---
Werk: Über ein vermeintes Recht aus Menschenliebe zu lügen
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 425
Akademie-Ausgabe: Bd. VIII, S. 425
Erstausgabe: 1797
---

Über ein vermeintes Recht aus Menschenliebe zu lügen.
In der Schrift: Frankreich im Jahr 1797, sechstes Stück, Nr. I:
von den politischen Gegenwirkungen, von Benjamin Constant, ist
Folgendes S. 123 enthalten.
"Der sittliche Grundsatz: es sei eine Pflicht die Wahrheit zu sagen,
würde, wenn man ihn unbedingt und vereinzelt nähme, jede Gesellschaft
zur Unmöglichkeit machen. Den Beweis davon haben wir in
den sehr unmittelbaren Folgerungen, die ein deutscher Philosoph aus
diesem Grundsatze gezogen hat, der so weit geht zu behaupten: daß die
Lüge gegen einen Mörder, der uns fragte, ob unser von ihm verfolgter
Freund sich nicht in unser Haus geflüchtet, ein Verbrechen sein
würde"*).
Der französische Philosoph widerlegt S. 124 diesen Grundsatz auf
folgende Art: "Es ist eine Pflicht die Wahrheit zu sagen. Der Begriff
von Pflicht ist unzertrennbar von dem Begriff des Rechts. Eine Pflicht
ist, was bei einem Wesen den Rechten eines anderen entspricht. Da, wo
es keine Rechte giebt, giebt es keine Pflichten. Die Wahrheit zu sagen, ist
also eine Pflicht; aber nur gegen denjenigen, welcher ein Recht auf die
Wahrheit hat. Kein Mensch aber hat Recht auf eine Wahrheit, die
anderen schadet."
Das πρωτον ψεyδοσ liegt hier in dem Satze: "Die Wahrheit zu
sagen ist eine Pflicht, aber nur gegen denjenigen, welcher ein
Recht auf die Wahrheit hat."
