---
Werk: Über ein vermeintes Recht aus Menschenliebe zu lügen
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 426
Akademie-Ausgabe: Bd. VIII, S. 426
Erstausgabe: 1797
---

Zuerst ist anzumerken, daß der Ausdruck: ein Recht auf die Wahrheit
haben, ein Wort ohne Sinn ist. Man muß vielmehr sagen: der Mensch
habe ein Recht auf seine eigene Wahrhaftigkeit ( veracitas ), d. i. auf
die subjective Wahrheit in seiner Person. Denn objectiv auf eine Wahrheit
ein Recht haben, würde so viel sagen als: es komme wie überhaupt
beim Mein und Dein auf seinen Willen an, ob ein gegebener Satz wahr
oder falsch sein solle; welches dann eine seltsame Logik abgeben würde.
Nun ist die erste Frage: ob der Mensch in Fällen, wo er einer Beantwortung
mit ja oder nein nicht ausweichen kann, die Befugniß
(das Recht) habe unwahrhaft zu sein. Die zweite Frage ist: ob er
nicht gar verbunden sei in einer gewissen Aussage, wozu ihn ein ungerechter
Zwang nöthigt, unwahrhaft zu sein, um eine ihn bedrohende Missethat
an sich oder einem anderen zu verhüten.
Wahrhaftigkeit in Aussagen, die man nicht umgehen kann, ist formale
Pflicht des Menschen gegen jeden*), es mag ihm oder einem andern
daraus auch noch so großer Nachtheil erwachsen; und ob ich zwar dem,
welcher mich ungerechterweise zur Aussage nöthigt, nicht Unrecht thue,
wenn ich sie verfälsche, so thue ich doch durch eine solche Verfälschung, die
darum auch (obzwar nicht im Sinn des Juristen) Lüge genannt werden
kann, im wesentlichsten Stücke der Pflicht überhaupt Unrecht: d. i. ich
mache, so viel an mir ist, daß Aussagen (Declarationen) überhaupt keinen
Glauben finden, mithin auch alle Rechte, die auf Verträgen gegründet
werden, wegfallen und ihre Kraft einbüßen; welches ein Unrecht ist, das
der Menschheit überhaupt zugefügt wird.
Die Lüge also, bloß als vorsetzlich unwahre Declaration gegen einen
andern Menschen definirt, bedarf nicht des Zusatzes, daß sie einem anderen
schaden müsse; wie die Juristen es zu ihrer Definition verlangen ( mendacium
est falsiloquium in praeiudicium alterius ). Denn sie schadet
jederzeit einem anderen, wenn gleich nicht einem andern Menschen, doch
der Menschheit überhaupt, indem sie die Rechtsquelle unbrauchbar macht.
Diese gutmüthige Lüge kann aber auch durch einen Zufall ( casus )
strafbar werden nach bürgerlichen Gesetzen; was aber bloß durch den
