---
Werk: Über ein vermeintes Recht aus Menschenliebe zu lügen
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 427
Akademie-Ausgabe: Bd. VIII, S. 427
Erstausgabe: 1797
---

Zufall der Straffälligkeit entgeht, kann auch nach äußeren Gesetzen als
Unrecht abgeurtheilt werden. Hast du nämlich einen eben jetzt mit Mordsucht
umgehenden durch eine Lüge an der That verhindert, so bist du
für alle Folgen, die daraus entspringen möchten, auf rechtliche Art verantwortlich.
Bist du aber Strenge bei der Wahrheit geblieben, so kann dir
die öffentliche Gerechtigkeit nichts anhaben; die unvorhergesehene Folge
mag sein, welche sie wolle. Es ist doch möglich, daß, nachdem du dem
Mörder auf die Frage, ob der von ihm Angefeindete zu Hause sei, ehrlicherweise
mit ja geantwortet hast, dieser doch unbemerkt ausgegangen
ist und so dem Mörder nicht in den Wurf gekommen, die That also nicht
geschehen wäre; hast du aber gelogen und gesagt, er sei nicht zu Hause,
und er ist auch wirklich (obzwar dir unbewußt) ausgegangen, wo denn der
Mörder ihm im Weggehen begegnete und seine That an ihm verübte: so
kannst du mit Recht als Urheber des Todes desselben angeklagt werden.
Denn hättest du die Wahrheit, so gut du sie wußtest, gesagt: so wäre
vielleicht der Mörder über dem Nachsuchen seines Feindes im Hause von
herbeigelaufenen Nachbarn ergriffen und die That verhindert worden.
Wer also lügt, so gutmüthig er dabei auch gesinnt sein mag, muß die
Folgen davon, selbst vor dem bürgerlichen Gerichtshofe, verantworten und
dafür büßen, so unvorhergesehen sie auch immer sein mögen: weil Wahrhaftigkeit
eine Pflicht ist, die als die Basis aller auf Vertrag zu gründenden
Pflichten angesehen werden muß, deren Gesetz, wenn man ihr auch nur
die geringste Ausnahme einräumt, schwankend und unnütz gemacht wird.
Es ist also ein heiliges, unbedingt gebietendes, durch keine Convenienzen
einzuschränkendes Vernunftgebot: in allen Erklärungen wahrhaft
(ehrlich) zu sein.
Wohldenkend und zugleich richtig ist hiebei Hrn. Constants Anmerkung
über die Verschreiung solcher strenger und sich vorgeblich in unausführbare
Ideen verlierender, hiemit aber verwerflicher Grundsätze.
"Jedesmal (sagt er S. 123 unten) wenn ein als wahr bewiesener Grundsatz
unanwendbar scheint, so kommt es daher, daß wir den mittlern
Grundsatz nicht kennen, der das Mittel der Anwendung enthält." Er führt
(S. 121) die Lehre von der Gleichheit als den ersten die gesellschaftliche
Kette bildenden Ring an: "Daß (S. 122) nämlich kein Mensch anders
als durch solche Gesetze gebunden werden kann, zu deren Bildung er mit
beigetragen hat. In einer sehr ins Enge zusammengezogenen Gesellschaft
kann dieser Grundsatz auf unmittelbare Weise angewendet werden und
