---
Werk: Über ein vermeintes Recht aus Menschenliebe zu lügen
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 429
Akademie-Ausgabe: Bd. VIII, S. 429
Erstausgabe: 1797
---

Pflicht der Wahrhaftigkeit (als von welcher hier allein die Rede ist) keinen
Unterschied zwischen Personen macht, gegen die man diese Pflicht haben,
oder gegen die man sich auch von ihr lossagen könne, sondern weil es
unbedingte Pflicht ist, die in allen Verhältnissen gilt.
Um nun von einer Metaphysik des Rechts (welche von allen Erfahrungsbedingungen
abstrahirt) zu einem Grundsatze der Politik
(welcher diese Begriffe auf Erfahrungsfälle anwendet) und vermittelst
dieses zur Auflösung einer Aufgabe der letzteren dem allgemeinen Rechtsprincip
gemäß zu gelangen: wird der Philosoph 1) ein Axiom, d. i. einen
apodiktisch gewissen Satz, der unmittelbar aus der Definition des äußern
Rechts (Zusammenstimmung der Freiheit eines jeden mit der Freiheit
von Jedermann nach einem allgemeinen Gesetze) hervorgeht, 2) ein Postulat
des äußeren öffentlichen Gesetzes, als vereinigten Willens Aller
nach dem Princip der Gleichheit, ohne welche keine Freiheit von Jedermann
Statt haben würde, 3) ein Problem geben, wie es anzustellen sei,
daß in einer noch so großen Gesellschaft dennoch Eintracht nach Principien
der Freiheit und Gleichheit erhalten werde (nämlich vermittelst eines repräsentativen
Systems); welches dann ein Grundsatz der Politik sein
wird, deren Veranstaltung und Anordnung nun Decrete enthalten wird,
die, aus der Erfahrungserkenntniß der Menschen gezogen, nur den Mechanism
der Rechtsverwaltung, und wie dieser zweckmäßig einzurichten
sei, beabsichtigen. - - Das Recht muß nie der Politik, wohl aber die
Politik jederzeit dem Recht angepaßt werden.
"Ein als wahr anerkannter (ich setze hinzu: a priori anerkannter,
mithin apodiktischer) Grundsatz muß niemals verlassen werden, wie anscheinend
auch Gefahr sich dabei befindet," sagt der Verfasser. Nur muß
man hier nicht die Gefahr (zufälligerweise) zu schaden, sondern überhaupt
Unrecht zu thun verstehen: welches geschehen würde, wenn ich
die Pflicht der Wahrhaftigkeit, die gänzlich unbedingt ist und in Aussagen
die oberste rechtliche Bedingung ausmacht, zu einer bedingten und noch
andern Rücksichten untergeordneten mache und, obgleich ich durch eine gewisse
Lüge in der That niemanden Unrecht thue, doch das Princip des
Rechts in Ansehung aller unumgänglich nothwendigen Aussagen überhaupt
verletze (formaliter, obgleich nicht materialiter, Unrecht thue):
welches viel schlimmer ist als gegen irgend jemanden eine Ungerechtigkeit
begehn, weil eine solche That nicht eben immer einen Grundsatz dazu im
Subjecte voraussetzt.
