---
Werk: Über ein vermeintes Recht aus Menschenliebe zu lügen
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 428
Akademie-Ausgabe: Bd. VIII, S. 428
Erstausgabe: 1797
---

bedarf, um ein gewöhnlicher zu werden, keines mittleren Grundsatzes.
Aber in einer sehr zahlreichen Gesellschaft muß man einen neuen Grundsatz
zu demjenigen noch hinzufügen, den wir hier anführen. Dieser mittlere
Grundsatz ist: daß die Einzelnen zur Bildung der Gesetze entweder in
eigener Person oder durch Stellvertreter beitragen können. Wer den
ersten Grundsatz auf eine zahlreiche Gesellschaft anwenden wollte, ohne
den mittleren dazu zu nehmen, würde unfehlbar ihr Verderben zuwege
bringen. Allein dieser Umstand, der nur von der Unwissenheit oder Ungeschicklichkeit
des Gesetzgebers zeugte, würde nichts gegen den Grundsatz
beweisen." - Er beschließt S. 125 hiemit: "Ein als wahr anerkannter
Grundsatz muß also niemals verlassen werden: wie anscheinend auch Gefahr
dabei sich befindet." [ Und doch hatte der gute Mann den unbedingten
Grundsatz der Wahrhaftigkeit wegen der Gefahr, die er für die Gesellschaft
bei sich führe, selbst verlassen: weil er keinen mittleren Grundsatz entdecken
konnte, der diese Gefahr zu verhüten diente, und hier auch wirklich
keiner einzuschieben ist.
Wenn man die Namen der Personen, sowie sie hier aufgeführt
werden, beibehalten will: so verwechselte "der französische Philosoph" die
Handlung, wodurch jemand einem anderen schadet ( nocet ), indem er
die Wahrheit, deren Geständniß er nicht umgehen kann, sagt, mit derjenigen,
wodurch er diesem Unrecht thut ( laedit ). Es war bloß ein Zufall
( casus ), daß die Wahrhaftigkeit der Aussage dem Einwohner des
Hauses schadete, nicht eine freie That (in juridischer Bedeutung). Denn
aus seinem Rechte, von einem anderen zu fordern, daß er ihm zum Vortheil
lügen solle, würde ein aller Gesetzmäßigkeit widerstreitender Anspruch
folgen. Jeder Mensch aber hat nicht allein ein Recht, sondern sogar die
strengste Pflicht zur Wahrhaftigkeit in Aussagen, die er nicht umgehen
kann: sie mag nun ihm selbst oder andern schaden. Er selbst thut also
hiemit dem, der dadurch leidet, eigentlich nicht schaden, sondern diesen
verursacht der Zufall. Denn jener ist hierin gar nicht frei, um zu
wählen: weil die Wahrhaftigkeit (wenn er einmal sprechen muß) unbedingte
Pflicht ist. - Der "deutsche Philosoph" wird also den Satz (S.
124): "Die Wahrheit zu sagen ist eine Pflicht, aber nur gegen denjenigen,
welcher ein Recht auf die Wahrheit hat," nicht zu seinem Grundsatze
annehmen: erstlich wegen der undeutlichen Formel desselben, indem Wahrheit
kein Besitzthum ist, auf welchen dem einen das Recht verwilligt,
anderen aber verweigert werden könne; dann aber vornehmlich, weil die
