---
Werk: Über ein vermeintes Recht aus Menschenliebe zu lügen
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 430
Akademie-Ausgabe: Bd. VIII, S. 430
Erstausgabe: 1797
---

Der, welcher die Anfrage, die ein anderer an ihn ergehen läßt: ob
er in seiner Aussage, die er jetzt thun soll, wahrhaft sein wolle oder nicht,
nicht schon mit Unwillen über den gegen ihn hiemit geäußerten Verdacht,
er möge auch wohl ein Lügner sein, aufnimmt, sondern sich die Erlaubniß
ausbittet sich erst auf mögliche Ausnahmen zu besinnen, ist schon ein
Lügner ( in potentia ): weil er zeigt, daß er die Wahrhaftigkeit nicht für
Pflicht an sich selbst anerkenne, sondern sich Ausnahmen vorbehält von
einer Regel, die ihrem Wesen nach keiner Ausnahme fähig ist, weil sie
sich in dieser geradezu selbst widerspricht.
Alle rechtlich=praktische Grundsätze müssen strenge Wahrheit enthalten,
und die hier sogenannten mittleren können nur die nähere Bestimmung
ihrer Anwendung auf vorkommende Fälle (nach Regeln der Politik), aber
niemals Ausnahmen von jenen enthalten: weil diese die Allgemeinheit
vernichten, derentwegen allein sie den Namen der Grundsätze führen.
