---
Werk: Idee zu einer allgemeinen Geschichte in weltbürgerlicher Absicht
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 17
Akademie-Ausgabe: Bd. VIII, S. 17
Erstausgabe: 1784
---

Was man sich auch in metaphysischer Absicht für einen Begriff von
der Freiheit des Willens machen mag: so sind doch die Erscheinungen
desselben, die menschlichen Handlungen, eben so wohl als jede andere
Naturbegebenheit nach allgemeinen Naturgesetzen bestimmt. Die Geschichte,
welche sich mit der Erzählung dieser Erscheinungen beschäftigt, so tief auch
deren Ursachen verborgen sein mögen, läßt dennoch von sich hoffen: daß,
wenn sie das Spiel der Freiheit des menschlichen Willens im Großen
betrachtet, sie einen regelmäßigen Gang derselben entdecken könne; und
daß auf die Art, was an einzelnen Subjecten verwickelt und regellos in
die Augen fällt, an der ganzen Gattung doch als eine stetig fortgehende, obgleich
langsame Entwicklung der ursprünglichen Anlagen derselben werde
erkannt werden können. So scheinen die Ehen, die daher kommenden Geburten
und das Sterben, da der freie Wille der Menschen auf sie so großen
Einfluß hat, keiner Regel unterworfen zu sein, nach welcher man die Zahl
derselben zum voraus durch Rechnung bestimmen könne; und doch beweisen
die jährlichen Tafeln derselben in großen Ländern, daß sie eben so wohl
nach beständigen Naturgesetzen geschehen, als die so unbeständigen Witterungen,
deren Eräugniß man einzeln nicht vorher bestimmen kann, die aber
im Ganzen nicht ermangeln den Wachsthum der Pflanzen, den Lauf der
Ströme und andere Naturanstalten in einem gleichförmigen, ununterbrochenen
Gange zu erhalten. Einzelne Menschen und selbst ganze Völker
denken wenig daran, daß, indem sie, ein jedes nach seinem Sinne und einer
oft wider den andern, ihre eigene Absicht verfolgen, sie unbemerkt an der
Naturabsicht, die ihnen selbst unbekannt ist, als an einem Leitfaden fortgehen
und an derselben Beförderung arbeiten, an welcher, selbst wenn sie
ihnen bekannt würde, ihnen doch wenig gelegen sein würde.
Da die Menschen in ihren Bestrebungen nicht bloß instinctmäßig wie
Thiere und doch auch nicht wie vernünftige Weltbürger nach einem verabredeten
Plane im Ganzen verfahren: so scheint auch keine planmäßige Geschichte
(wie etwa von den Bienen oder den Bibern) von ihnen möglich zu
sein. Man kann sich eines gewissen Unwillens nicht erwehren, wenn
man ihr Thun und Lassen auf der großen Weltbühne aufgestellt sieht und
