---
Werk: Idee zu einer allgemeinen Geschichte in weltbürgerlicher Absicht
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 22
Akademie-Ausgabe: Bd. VIII, S. 22
Erstausgabe: 1784
---

Entwickelung der Naturanlagen antreiben, verrathen also wohl die Anordnung
eines weisen Schöpfers; und nicht etwa die Hand eines bösartigen
Geistes, der in seine herrliche Anstalt gepfuscht oder sie neidischer Weise
verderbt habe.
Fünfter Satz.
Das größte Problem für die Menschengattung, zu dessen
Auflösung die Natur ihn zwingt, ist die Erreichung einer allgemein
das Recht verwaltenden bürgerlichen Gesellschaft. Da
nur in der Gesellschaft und zwar derjenigen, die die größte Freiheit, mithin
einen durchgängigen Antagonism ihrer Glieder und doch die genauste
Bestimmung und Sicherung der Grenzen dieser Freiheit hat, damit sie
mit der Freiheit anderer bestehen könne, - da nur in ihr die höchste Absicht
der Natur, nämlich die Entwickelung aller ihrer Anlagen, in der
Menschheit erreicht werden kann, die Natur auch will, daß sie diesen so wie
alle Zwecke ihrer Bestimmung sich selbst verschaffen solle: so muß eine
Gesellschaft, in welcher Freiheit unter äußeren Gesetzen im größtmöglichen
Grade mit unwiderstehlicher Gewalt verbunden angetroffen
wird, d. i. eine vollkommen gerechte bürgerliche Verfassung, die
höchste Aufgabe der Natur für die Menschengattung sein, weil die Natur
nur vermittelst der Auflösung und Vollziehung derselben ihre übrigen Absichten
mit unserer Gattung erreichen kann. In diesen Zustand des Zwanges
zu treten, zwingt den sonst für ungebundene Freiheit so sehr eingenommenen
Menschen die Noth; und zwar die größte unter allen, nämlich die, welche
sich Menschen unter einander selbst zufügen, deren Neigungen es machen,
daß sie in wilder Freiheit nicht lange neben einander bestehen können.
Allein in einem solchen Gehege, als bürgerliche Vereinigung ist, thun eben
dieselben Neigungen hernach die beste Wirkung: so wie Bäume in einem
Walde eben dadurch, daß ein jeder dem andern Luft und Sonne zu benehmen
sucht, einander nöthigen beides über sich zu suchen und dadurch
einen schönen geraden Wuchs bekommen; statt daß die, welche in Freiheit
und von einander abgesondert ihre Äste nach Wohlgefallen treiben,
krüppelig, schief und krumm wachsen. Alle Cultur und Kunst, welche die
Menschheit ziert, die schönste gesellschaftliche Ordnung sind Früchte der Ungeselligkeit,
die durch sich selbst genöthigt wird sich zu discipliniren und so
durch abgedrungene Kunst die Keime der Natur vollständig zu entwickeln.
