---
Werk: Idee zu einer allgemeinen Geschichte in weltbürgerlicher Absicht
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 28
Akademie-Ausgabe: Bd. VIII, S. 28
Erstausgabe: 1784
---

zu fühlen. Diese Freiheit geht aber allmählig weiter. Wenn
man den Bürger hindert, seine Wohlfahrt auf alle ihm selbst beliebige Art,
die nur mit der Freiheit anderer zusammen bestehen kann, zu suchen: so
hemmt man die Lebhaftigkeit des durchgängigen Betriebes und hiemit
wiederum die Kräfte des Ganzen. Daher wird die persönliche Einschränkung
in seinem Thun und Lassen immer mehr aufgehoben, die allgemeine
Freiheit der Religion nachgegeben; und so entspringt allmählig mit unterlaufendem
Wahne und Grillen Aufklärung, als ein großes Gut,
welches das menschliche Geschlecht sogar von der selbstsüchtigen Vergrößerungsabsicht
seiner Beherrscher ziehen muß, wenn sie nur ihren eigenen
Vortheil verstehen. Diese Aufklärung aber und mit ihr auch ein gewisser
Herzensantheil, den der aufgeklärte Mensch am Guten, das er vollkommen
begreift, zu nehmen nicht vermeiden kann, muß nach und nach bis zu den
Thronen hinauf gehen und selbst auf ihre Regierungsgrundsätze Einfluß
haben. Obgleich z. B. unsere Weltregierer zu öffentlichen Erziehungsanstalten
und überhaupt zu allem, was das Weltbeste betrifft, für jetzt kein
Geld übrig haben, weil alles auf den künftigen Krieg schon zum voraus
verrechnet ist: so werden sie doch ihren eigenen Vortheil darin finden, die
obzwar schwachen und langsamen eigenen Bemühungen ihres Volks in
diesem Stücke wenigstens nicht zu hindern. Endlich wird selbst der Krieg
allmählig nicht allein ein so künstliches, im Ausgange von beiden Seiten so
unsicheres, sondern auch durch die Nachwehen, die der Staat in einer immer
anwachsenden Schuldenlast (einer neuen Erfindung) fühlt, deren Tilgung
unabsehlich wird, ein so bedenkliches Unternehmen, dabei der Einfluß, den
jede Staatserschütterung in unserem durch seine Gewerbe so sehr verketteten
Welttheil auf alle andere Staaten thut, so merklich: daß sich diese, durch ihre
eigene Gefahr gedrungen, obgleich ohne gesetzliches Ansehen, zu Schiedsrichtern
anbieten und so alles von weitem zu einem künftigen großen Staatskörper
anschicken, wovon die Vorwelt kein Beispiel aufzuzeigen hat. Obgleich
dieser Staatskörper für jetzt nur noch sehr im rohen Entwurfe dasteht,
so fängt sich dennoch gleichsam schon ein Gefühl in allen Gliedern, deren
jedem an der Erhaltung des Ganzen gelegen ist, an zu regen; und dieses
giebt Hoffnung, daß nach manchen Revolutionen der Umbildung endlich
das, was die Natur zur höchsten Absicht hat, ein allgemeiner weltbürgerlicher
Zustand, als der Schooß, worin alle ursprüngliche Anlagen
der Menschengattung entwickelt werden, dereinst einmal zu Stande
kommen werde.
