---
Werk: Idee zu einer allgemeinen Geschichte in weltbürgerlicher Absicht
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 30
Akademie-Ausgabe: Bd. VIII, S. 30
Erstausgabe: 1784
---

ferner allenthalben nur auf die bürgerliche Verfassung und deren Gesetze
und auf das Staatsverhältniß Acht hat, in so fern beide durch das Gute,
welches sie enthielten, eine zeitlang dazu dienten, Völker (mit ihnen auch
Künste und Wissenschaften) empor zu heben und zu verherrlichen, durch
das Fehlerhafte aber, das ihnen anhing, sie wiederum zu stürzen, so doch,
daß immer ein Keim der Aufklärung übrig blieb, der, durch jede Revolution
mehr entwickelt, eine folgende noch höhere Stufe der Verbesserung vorbereitete:
so wird sich, wie ich glaube, ein Leitfaden entdecken, der nicht
bloß zur Erklärung des so verworrenen Spiels menschlicher Dinge, oder
zur politischen Wahrsagerkunst künftiger Staatsveränderungen dienen kann
(ein Nutzen, den man schon sonst aus der Geschichte der Menschen, wenn
man sie gleich als unzusammenhängende Wirkung einer regellosen Freiheit
ansah, gezogen hat!); sondern es wird (was man, ohne einen Naturplan
vorauszusetzen, nicht mit Grunde hoffen kann) eine tröstende Aussicht in
die Zukunft eröffnet werden, in welcher die Menschengattung in weiter
Ferne vorgestellt wird, wie sie sich endlich doch zu dem Zustande empor
arbeitet, in welchem alle Keime, die die Natur in sie legte, völlig können
entwickelt und ihre Bestimmung hier auf Erden kann erfüllt werden. Eine
solche Rechtfertigung der Natur - oder besser der Vorsehung
ist kein unwichtiger Bewegungsgrund, einen besonderen Gesichtspunkt der
Weltbetrachtung zu wählen. Denn was hilfts, die Herrlichkeit und Weisheit
der Schöpfung im vernunftlosen Naturreiche zu preisen und der Betrachtung
zu empfehlen, wenn der Theil des großen Schauplatzes der obersten
Weisheit, der von allem diesem den Zweck enthält, - die Geschichte des
menschlichen Geschlechts - ein unaufhörlicher Einwurf dagegen bleiben soll,
dessen Anblick uns nöthigt unsere Augen von ihm mit Unwillen wegzuwenden
und, indem wir verzweifeln jemals darin eine vollendete vernünftige Absicht
anzutreffen, uns dahin bringt, sie nur in einer andern Welt zu hoffen?
Daß ich mit dieser Idee einer Weltgeschichte, die gewissermaßen einen
Leitfaden a priori hat, die Bearbeitung der eigentlichen bloß empirisch
abgefaßten Historie verdrängen wollte: wäre Mißdeutung meiner Absicht;
es ist nur ein Gedanke von dem, was ein philosophischer Kopf (der übrigens
sehr geschichtskundig sein müßte) noch aus einem anderen Standpunkte
versuchen könnte. Überdem muß die sonst rühmliche Umständlichkeit,
mit der man jetzt die Geschichte seiner Zeit abfaßt, doch einen jeden
natürlicher Weise auf die Bedenklichkeit bringen: wie es unsere späten
Nachkommen anfangen werden, die Last von Geschichte, die wir ihnen nach
