---
Werk: Idee zu einer allgemeinen Geschichte in weltbürgerlicher Absicht
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 31
Akademie-Ausgabe: Bd. VIII, S. 31
Erstausgabe: 1784
---

einigen Jahrhunderten hinterlassen möchten, zu fassen. Ohne Zweifel
werden sie die der ältesten Zeit, von der ihnen die Urkunden längst erloschen
sein dürften, nur aus dem Gesichtspunkte dessen, was sie interessirt, nämlich
desjenigen, was Völker und Regierungen in weltbürgerlicher Absicht
geleistet oder geschadet haben, schätzen. Hierauf aber Rücksicht zu nehmen,
imgleichen auf die Ehrbegierde der Staatsoberhäupter sowohl als ihrer
Diener, um sie auf das einzige Mittel zu richten, das ihr rühmliches Andenken
auf die späteste Zeit bringen kann: das kann noch überdem einen
kleinen Bewegungsgrund zum Versuche einer solchen philosophischen Geschichte
abgeben.
