---
Werk: Idee zu einer allgemeinen Geschichte in weltbürgerlicher Absicht
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 18
Akademie-Ausgabe: Bd. VIII, S. 18
Erstausgabe: 1784
---

bei hin und wieder anscheinender Weisheit im Einzelnen doch endlich alles
im Großen aus Thorheit, kindischer Eitelkeit, oft auch aus kindischer Bosheit
und Zerstörungssucht zusammengewebt findet: wobei man am Ende
nicht weiß, was man sich von unserer auf ihre Vorzüge so eingebildeten
Gattung für einen Begriff machen soll. Es ist hier keine Auskunft für den
Philosophen, als daß, da er bei Menschen und ihrem Spiele im Großen
gar keine vernünftige eigene Absicht voraussetzen kann, er versuche, ob
er nicht eine Naturabsicht in diesem widersinnigen Gange menschlicher
Dinge entdecken könne; aus welcher von Geschöpfen, die ohne eigenen
Plan verfahren, dennoch eine Geschichte nach einem bestimmten Plane
der Natur möglich sei. - Wir wollen sehen, ob es uns gelingen werde,
einen Leitfaden zu einer solchen Geschichte zu finden, und wollen es dann
der Natur überlassen, den Mann hervorzubringen, der im Stande ist, sie
darnach abzufassen. So brachte sie einen Kepler hervor, der die eccentrischen
Bahnen der Planeten auf eine unerwartete Weise bestimmten Gesetzen
unterwarf, und einen Newton, der diese Gesetze aus einer allgemeinen
Naturursache erklärte.
Erster Satz.
Alle Naturanlagen eines Geschöpfes sind bestimmt, sich
einmal vollständig und zweckmäßig auszuwickeln. Bei allen
Thieren bestätigt dieses die äußere sowohl, als innere oder zergliedernde
Beobachtung. Ein Organ, das nicht gebraucht werden soll, eine Anordnung,
die ihren Zweck nicht erreicht, ist ein Widerspruch in der teleologischen
Naturlehre. Denn wenn wir von jenem Grundsatze abgehen, so
haben wir nicht mehr eine gesetzmäßige, sondern eine zwecklos spielende
Natur; und das trostlose Ungefähr tritt an die Stelle des Leitfadens der
Vernunft.
Zweiter Satz.
Am Menschen (als dem einzigen vernünftigen Geschöpf auf Erden)
sollten sich diejenigen Naturanlagen, die auf den Gebrauch
seiner Vernunft abgezielt sind, nur in der Gattung, nicht aber
im Individuum vollständig entwickeln. Die Vernunft in einem
Geschöpfe ist ein Vermögen, die Regeln und Absichten des Gebrauchs
aller seiner Kräfte weit über den Naturinstinct zu erweitern, und kennt
