---
Werk: Idee zu einer allgemeinen Geschichte in weltbürgerlicher Absicht
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 20
Akademie-Ausgabe: Bd. VIII, S. 20
Erstausgabe: 1784
---

so knapp, so genau auf das höchste Bedürfniß einer anfänglichen
Existenz abgemessen zu haben, als wollte sie: der Mensch sollte, wenn er
sich aus der größten Rohigkeit dereinst zur größten Geschicklichkeit, innerer
Vollkommenheit der Denkungsart und (so viel es auf Erden möglich ist)
dadurch zur Glückseligkeit empor gearbeitet haben würde, hievon das Verdienst
ganz allein haben und es sich selbst nur verdanken dürfen; gleich als
habe sie es mehr auf seine vernünftige Selbstschätzung, als auf ein Wohlbefinden
angelegt. Denn in diesem Gange der menschlichen Angelegenheit
ist ein ganzes Heer von Mühseligkeiten, die den Menschen erwarten.
Es scheint aber der Natur darum gar nicht zu thun gewesen zu sein, da
er wohl lebe; sondern daß er sich so weit hervorarbeite, um sich durch
sein Verhalten des Lebens und des Wohlbefindens würdig zu machen. Befremdend
bleibt es immer hiebei: daß die ältern Generationen nur scheinen
um der späteren Willen ihr mühseliges Geschäfte zu treiben, um nämlich
diesen eine Stufe zu bereiten, von der diese das Bauwerk, welches die Natur
zur Absicht hat, höher bringen könnten; und daß doch nur die spätesten
das Glück haben sollen, in dem Gebäude zu wohnen, woran eine lange
Reihe ihrer Vorfahren (zwar freilich ohne ihre Absicht) gearbeitet hatten,
ohne doch selbst an dem Glück, das sie vorbereiteten, Antheil nehmen zu
können. Allein so räthselhaft dieses auch ist, so nothwendig ist es doch
zugleich, wenn man einmal annimmt: eine Thiergattung soll Vernunft
haben und als Klasse vernünftiger Wesen, die insgesammt sterben, deren
Gattung aber unsterblich ist, dennoch zu einer Vollständigkeit der Entwickelung
ihrer Anlagen gelangen.
Vierter Satz.
Das Mittel, dessen sich die Natur bedient, die Entwickelung
aller ihrer Anlagen zu Stande zu bringen, ist der Antagonism
derselben in der Gesellschaft, so fern dieser doch am
Ende die Ursache einer gesetzmäßigen Ordnung derselben wird.
Ich verstehe hier unter dem Antagonism die ungesellige Geselligkeit
der Menschen, d. i. den Hang derselben in Gesellschaft zu treten, der doch
mit einem durchgängigen Widerstande, welcher diese Gesellschaft beständig
zu trennen droht, verbunden ist. Hiezu liegt die Anlage offenbar in der
menschlichen Natur. Der Mensch hat eine Neigung sich zu vergesellschaften:
weil er in einem solchen Zustande sich mehr als Mensch, d. i.
