---
Werk: Idee zu einer allgemeinen Geschichte in weltbürgerlicher Absicht
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 24
Akademie-Ausgabe: Bd. VIII, S. 24
Erstausgabe: 1784
---

Siebenter Satz.
Das Problem der Errichtung einer vollkommnen bürgerlichen
Verfassung ist von dem Problem eines gesetzmäßigen
äußeren Staatenverhältnisses abhängig und kann ohne das
letztere nicht aufgelöset werden. Was hilfts, an einer gesetzmäßigen
bürgerlichen Verfassung unter einzelnen Menschen, d. i. an der Anordnung
eines gemeinen Wesens, zu arbeiten? Dieselbe Ungeselligkeit, welche
die Menschen hiezu nöthigte, ist wieder die Ursache, daß ein jedes gemeine
Wesen in äußerem Verhältnisse, d. i. als ein Staat in Beziehung auf
Staaten, in ungebundener Freiheit steht, und folglich einer von dem andern
eben die Übel erwarten muß, die die einzelnen Menschen drückten und sie
zwangen in einen gesetzmäßigen bürgerlichen Zustand zu treten. Die Natur
hat also die Unvertragsamkeit der Menschen, selbst der großen Gesellschaften
und Staatskörper dieser Art Geschöpfe wieder zu einem Mittel gebraucht,
um in dem unvermeidlichen Antagonism derselben einen Zustand der
Ruhe und Sicherheit auszufinden; d. i. sie treibt durch die Kriege, durch
die überspannte und niemals nachlassende Zurüstung zu denselben, durch
die Noth, die dadurch endlich ein jeder Staat selbst mitten im Frieden
innerlich fühlen muß, zu anfänglich unvollkommenen Versuchen, endlich
aber nach vielen Verwüstungen, Umkippungen und selbst durchgängiger
innerer Erschöpfung ihrer Kräfte zu dem, was ihnen die Vernunft auch ohne
so viel traurige Erfahrung hätte sagen können, nämlich: aus dem gesetzlosen
Zustande der Wilden hinaus zu gehen und in einen Völkerbund zu treten;
wo jeder, auch der kleinste Staat seine Sicherheit und Rechte nicht von eigener
Macht, oder eigener rechtlichen Beurtheilung, sondern allein von diesem großen
Völkerbunde ( Foedus Amphictyonum ), von einer vereinigten Macht
und von der Entscheidung nach Gesetzen des vereinigten Willens erwarten
könnte. So schwärmerisch diese Idee auch zu sein scheint und als eine solche
an einem Abbé von St. Pierre oder Rousseau verlacht worden (vielleicht,
weil sie solche in der Ausführung zu nahe glaubten): so ist es doch der
unvermeidliche Ausgang der Noth, worein sich Menschen einander versetzen,
die die Staaten zu eben der Entschließung (so schwer es ihnen auch eingeht)
zwingen muß, wozu der wilde Mensch eben so ungern gezwungen ward,
nämlich: seine brutale Freiheit aufzugeben und in einer gesetzmäßigen
Verfassung Ruhe und Sicherheit zu suchen. - Alle Kriege sind demnach
so viel Versuche (zwar nicht in der Absicht der Menschen, aber doch in der
