---
Werk: Idee zu einer allgemeinen Geschichte in weltbürgerlicher Absicht
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 29
Akademie-Ausgabe: Bd. VIII, S. 29
Erstausgabe: 1784
---

Neunter Satz.
Ein philosophischer Versuch, die allgemeine Weltgeschichte
nach einem Plane der Natur, der auf die vollkommene bürgerliche
Vereinigung in der Menschengattung abziele, zu bearbeiten,
muß als möglich und selbst für diese Naturabsicht beförderlich
angesehen werden. Es ist zwar ein befremdlicher und dem
Anscheine nach ungereimter Anschlag, nach einer Idee, wie der Weltlauf
gehen müßte, wenn er gewissen vernünftigen Zwecken angemessen sein sollte,
eine Geschichte abfassen zu wollen; es scheint, in einer solchen Absicht
könne nur ein Roman zu Stande kommen. Wenn man indessen annehmen
darf: daß die Natur selbst im Spiele der menschlichen Freiheit
nicht ohne Plan und Endabsicht verfahre, so könnte diese Idee doch wohl
brauchbar werden; und ob wir gleich zu kurzsichtig sind, den geheimen
Mechanism ihrer Veranstaltung durchzuschauen, so dürfte diese Idee uns
doch zum Leitfaden dienen, ein sonst planloses Aggregat menschlicher
Handlungen wenigstens im Großen als ein System darzustellen. Denn
wenn man von der griechischen Geschichte - als derjenigen, wodurch
uns jede andere ältere oder gleichzeitige aufbehalten worden, wenigstens
beglaubigt werden muß*) - anhebt; wenn man derselben Einfluß auf
die Bildung und Mißbildung des Staatskörpers des römischen Volks,
das den griechischen Staat verschlang, und des letzteren Einfluß auf die
Barbaren, die jenen wiederum zerstörten, bis auf unsere Zeit verfolgt;
dabei aber die Staatengeschichte anderer Völker, so wie deren Kenntniß
durch eben diese aufgeklärten Nationen allmählig zu uns gelangt ist,
episodisch hinzuthut: so wird man einen regelmäßigen Gang der Verbesserung
der Staatsverfassung in unserem Welttheile (der wahrscheinlicher
Weise allen anderen dereinst Gesetze geben wird) entdecken. Indem man
