---
Werk: Idee zu einer allgemeinen Geschichte in weltbürgerlicher Absicht
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 32
Akademie-Ausgabe: Bd. VIII, S. 32
Erstausgabe: 1784
---

zwischen den obern und der untern Facultät, weil das Princip der Gesetzgebung
für die ersteren, welches man der Regierung unterlegt, eine von
ihr autorisirte Gesetzlosigkeit selbst sein würde.- Denn da Neigung und
überhaupt das, was jemand seiner Privatabsicht zuträglich findet, sich
schlechterdings nicht zu einem Gesetze qualificirt, mithin auch nicht als ein
solches von den obern Facultäten vorgetragen werden kann, so würde eine
Regierung, welche dergleichen sanctionirte, indem sie wider die Vernunft
selbst verstößt, jene obere Facultäten mit der philosophischen in einen
Streit versetzen, der gar nicht geduldet werden kann, indem er diese gänzlich
vernichtet, welches freilich das kürzeste, aber auch (nach dem Ausdruck
der Ärzte) ein in Todesgefahr bringendes heroisches Mittel ist, einen
Streit zu Ende zu bringen.
Vierter Abschnitt.
Vom gesetzmäßigen Streit der oberen Facultäten
mit der unteren.
Welcherlei Inhalts auch die Lehren immer sein mögen, deren öffentlichen
Vortrag die Regierung durch ihre Sanction den obern Facultäten
aufzulegen befugt sein mag, so können sie doch nur als Statute, die von
ihrer Willkür ausgehen, und als menschliche Weisheit, die nicht unfehlbar
ist, angenommen und verehrt werden. Weil indessen die Wahrheit derselben
ihr durchaus nicht gleichgültig sein darf, in Ansehung welcher sie
der Vernunft (deren Interesse die philosophische Facultät zu besorgen hat)
unterworfen bleiben müssen, dieses aber nur durch Verstattung völliger
Freiheit einer öffentlichen Prüfung derselben möglich ist, so wird, weil willkürliche,
obzwar höchsten Orts sanctionirte, Satzungen mit den durch die
Vernunft als nothwendig behaupteten Lehren nicht so von selbst immer zusammenstimmen
dürften, erstlich zwischen den obern Facultäten und der
untern der Streit unvermeidlich, zweitens aber auch gesetzmäßig sein,
und dieses nicht blos als Befugniß, sondern auch als Pflicht der letzteren,
wenn gleich nicht die ganze Wahrheit öffentlich zu sagen, doch darauf bedacht
zu sein, daß alles, was, so gesagt, als Grundsatz aufgestellt wird,
wahr sei.
Wenn die Quelle gewisser sanctionirter Lehren historisch ist, so
mögen diese auch noch so sehr als heilig dem unbedenklichen Gehorsam des
Glaubens anempfohlen werden: die philosophische Facultät ist berechtigt,
