---
Werk: Idee zu einer allgemeinen Geschichte in weltbürgerlicher Absicht
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 23
Akademie-Ausgabe: Bd. VIII, S. 23
Erstausgabe: 1784
---

Sechster Satz.
Dieses Problem ist zugleich das schwerste und das, welches
von der Menschengattung am spätesten aufgelöset wird. Die
Schwierigkeit, welche auch die bloße Idee dieser Aufgabe schon vor Augen
legt, ist diese: der Mensch ist ein Thier, das, wenn es unter andern seiner
Gattung lebt, einen Herrn nöthig hat. Denn er mißbraucht gewiß
seine Freiheit in Ansehung anderer seinesgleichen; und ob er gleich als
vernünftiges Geschöpf ein Gesetz wünscht, welches der Freiheit aller Schranken
setze: so verleitet ihn doch seine selbstsüchtige thierische Neigung, wo er
darf, sich selbst auszunehmen. Er bedarf also einen Herrn, der ihm den
eigenen Willen breche und ihn nöthige, einem allgemeingültigen Willen,
dabei jeder frei sein kann, zu gehorchen. Wo nimmt er aber diesen Herrn
her? Nirgend anders als aus der Menschengattung. Aber dieser ist eben
so wohl ein Thier, das einen Herrn nöthig hat. Er mag es also anfangen,
wie er will; so ist nicht abzusehen, wie er sich ein Oberhaupt der öffentlichen
Gerechtigkeit verschaffen könne, das selbst gerecht sei; er mag dieses nun
in einer einzelnen Person, oder in einer Gesellschaft vieler dazu auserlesenen
Personen suchen. Denn jeder derselben wird immer seine Freiheit
mißbrauchen, wenn er keinen über sich hat, der nach den Gesetzen über ihn
Gewalt ausübt. Das höchste Oberhaupt soll aber gerecht für sich selbst
und doch ein Mensch sein. Diese Aufgabe ist daher die schwerste unter
allen; ja ihre vollkommene Auflösung ist unmöglich: aus so krummem
Holze, als woraus der Mensch gemacht ist, kann nichts ganz Gerades gezimmert
werden. Nur die Annäherung zu dieser Idee ist uns von der Natur
auferlegt*). Daß sie auch diejenige sei, welche am spätesten ins Werk gerichtet
wird, folgt überdem auch daraus: daß hiezu richtige Begriffe von
der Natur einer möglichen Verfassung, große durch viel Weltläufe geübte
Erfahrenheit und über das alles ein zur Annehmung derselben vorbereiteter
guter Wille erfordert wird; drei solche Stücke aber sich sehr schwer
und, wenn es geschieht, nur sehr spät, nach viel vergeblichen Versuchen,
einmal zusammen finden können.
