---
Werk: Idee zu einer allgemeinen Geschichte in weltbürgerlicher Absicht
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 21
Akademie-Ausgabe: Bd. VIII, S. 21
Erstausgabe: 1784
---

die Entwickelung seiner Naturanlagen, fühlt. Er hat aber auch einen großen
Hang sich zu vereinzelnen (isoliren): weil er in sich zugleich die
ungesellige Eigenschaft antrifft, alles bloß nach seinem Sinne richten zu
wollen, und daher allerwärts Widerstand erwartet, so wie er von sich
selbst weiß, daß er seinerseits zum Widerstande gegen andere geneigt ist.
Dieser Widerstand ist es nun, welcher alle Kräfte des Menschen erweckt, ihn
dahin bringt seinen Hang zur Faulheit zu überwinden und, getrieben durch
Ehrsucht, Herrschsucht oder Habsucht, sich einen Rang unter seinen Mitgenossen
zu verschaffen, die er nicht wohl leiden, von denen er aber auch
nicht lassen kann. Da geschehen nun die ersten wahren Schritte aus der
Rohigkeit zur Cultur, die eigentlich in dem gesellschaftlichen Werth des
Menschen besteht; da werden alle Talente nach und nach entwickelt, der
Geschmack gebildet und selbst durch fortgesetzte Aufklärung der Anfang
zur Gründung einer Denkungsart gemacht, welche die grobe Naturanlage
zur sittlichen Unterscheidung mit der Zeit in bestimmte praktische Principien
und so eine pathologisch=abgedrungene Zusammenstimmung zu
einer Gesellschaft endlich in ein moralisches Ganze verwandeln kann.
Ohne jene an sich zwar eben nicht liebenswürdige Eigenschaften der Ungeselligkeit,
woraus der Widerstand entspringt, den jeder bei seinen selbstsüchtigen
Anmaßungen nothwendig antreffen muß, würden in einem arkadischen
Schäferleben bei vollkommener Eintracht, Genügsamkeit und
Wechselliebe alle Talente auf ewig in ihren Keimen verborgen bleiben:
die Menschen, gutartig wie die Schafe, die sie weiden, würden ihrem Dasein
kaum einen größeren Werth verschaffen, als dieses ihr Hausvieh hat; sie
würden das Leere der Schöpfung in Ansehung ihres Zwecks, als vernünftige
Natur, nicht ausfüllen. Dank sei also der Natur für die Unvertragsamkeit,
für die mißgünstig wetteifernde Eitelkeit, für die nicht zu befriedigende Begierde
zum Haben oder auch zum Herrschen! Ohne sie würden alle vortreffliche
Naturanlagen in der Menschheit ewig unentwickelt schlummern. Der
Mensch will Eintracht; aber die Natur weiß besser, was für seine Gattung
gut ist: sie will Zwietracht. Er will gemächlich und vergnügt leben; die
Natur will aber, er soll aus der Lässigkeit und unthätigen Genügsamkeit
hinaus sich in Arbeit und Mühseligkeiten stürzen, um dagegen auch Mittel
auszufinden, sich klüglich wiederum aus den letztern heraus zu ziehen.
Die natürlichen Triebfedern dazu, die Quellen der Ungeselligkeit und des
durchgängigen Widerstandes, woraus so viele Übel entspringen, die aber
doch auch wieder zur neuen Anspannung der Kräfte, mithin zu mehrerer
