---
Werk: Idee zu einer allgemeinen Geschichte in weltbürgerlicher Absicht
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 19
Akademie-Ausgabe: Bd. VIII, S. 19
Erstausgabe: 1784
---

keine Grenzen ihrer Entwürfe. Sie wirkt aber selbst nicht instinctmäßig,
sondern bedarf Versuche, Übung und Unterricht, um von einer Stufe der
Einsicht zur andern allmählig fortzuschreiten. Daher würde ein jeder
Mensch unmäßig lange leben müssen, um zu lernen, wie er von allen
seinen Naturanlagen einen vollständigen Gebrauch machen solle; oder
wenn die Natur seine Lebensfrist nur kurz angesetzt hat (wie es wirklich
geschehen ist), so bedarf sie vielleicht einer unabsehlichen Reihe von Zeugungen,
deren eine der andern ihre Aufklärung überliefert, um endlich
ihre Keime in unserer Gattung zu derjenigen Stufe der Entwicklung zu
treiben, welche ihrer Absicht vollständig angemessen ist. Und dieser Zeitpunkt
muß wenigstens in der Idee des Menschen das Ziel seiner Bestrebungen
sein, weil sonst die Naturanlagen größtentheils als vergeblich und
zwecklos angesehen werden müßten; welches alle praktischen Principien aufheben
und dadurch die Natur, deren Weisheit in Beurtheilung aller übrigen
Anstalten sonst zum Grundsatze dienen muß, am Menschen allein
eines kindischen Spiels verdächtig machen würde.
Dritter Satz.
Die Natur hat gewollt: daß der Mensch alles, was über die
mechanische Anordnung seines thierischen Daseins geht, gänzlich
aus sich selbst herausbringe und keiner anderen Glückseligkeit
oder Vollkommenheit theilhaftig werde, als die er sich
selbst frei von Instinct, durch eigene Vernunft, verschafft hat.
Die Natur thut nämlich nichts überflüssig und ist im Gebrauche der Mittel
zu ihren Zwecken nicht verschwenderisch. Da sie dem Menschen Vernunft
und darauf sich gründende Freiheit des Willens gab, so war das schon
eine klare Anzeige ihrer Absicht in Ansehung seiner Ausstattung. Er sollte
nämlich nun nicht durch Instinct geleitet, oder durch anerschaffene Kenntniß
versorgt und unterrichtet sein; er sollte vielmehr alles aus sich selbst herausbringen.
Die Erfindung seiner Nahrungsmittel, seiner Bedeckung, seiner
äußeren Sicherheit und Vertheidigung (wozu sie ihm weder die Hörner
des Stiers, noch die Klauen des Löwen, noch das Gebiß des Hundes, sondern
bloß Hände gab), alle Ergötzlichkeit, die das Leben angenehm machen
kann, selbst seine Einsicht und Klugheit und sogar die Gutartigkeit seines
Willens sollten gänzlich sein eigen Werk sein. Sie scheint sich hier in ihrer
größten Sparsamkeit selbst gefallen zu haben und ihre thierische Ausstattung
