---
Werk: Idee zu einer allgemeinen Geschichte in weltbürgerlicher Absicht
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 26
Akademie-Ausgabe: Bd. VIII, S. 26
Erstausgabe: 1784
---

das thut auch die barbarische Freiheit der schon gestifteten Staaten, nämlich:
daß durch die Verwendung aller Kräfte der gemeinen Wesen auf
Rüstungen gegen einander, durch die Verwüstungen, die der Krieg anrichtet,
noch mehr aber durch die Nothwendigkeit sich beständig in Bereitschaft
dazu zu erhalten zwar die völlige Entwicklung der Naturanlagen in ihrem
Fortgange gehemmt wird, dagegen aber auch die Übel, die daraus entspringen,
unsere Gattung nöthigen, zu dem an sich heilsamen Widerstande
vieler Staaten neben einander, der aus ihrer Freiheit entspringt, ein
Gesetz des Gleichgewichts auszufinden und eine vereinigte Gewalt, die
demselben Nachdruck giebt, mithin einen weltbürgerlichen Zustand der
öffentlichen Staatssicherheit einzuführen, der nicht ohne alle Gefahr sei,
damit die Kräfte der Menschheit nicht einschlafen, aber doch auch nicht
ohne ein Princip der Gleichheit ihrer wechselseitigen Wirkung und
Gegenwirkung, damit sie einander nicht zerstören. Ehe dieser letzte
Schritt (nämlich die Staatenverbindung) geschehen, also fast nur auf der
Hälfte ihrer Ausbildung, erduldet die menschliche Natur die härtesten
Übel unter dem betrüglichen Anschein äußerer Wohlfahrt; und Rousseau
hatte so Unrecht nicht, wenn er den Zustand der Wilden vorzog, so bald
man nämlich diese letzte Stufe, die unsere Gattung noch zu ersteigen hat, wegläßt.
Wir sind im hohen Grade durch Kunst und Wissenschaft cultivirt.
Wir sind civilisirt bis zum Überlästigen zu allerlei gesellschaftlicher Artigkeit
und Anständigkeit. Aber uns für schon moralisirt zu halten, daran
fehlt noch sehr viel. Denn die Idee der Moralität gehört noch zur Cultur;
der Gebrauch dieser Idee aber, welcher nur auf das Sittenähnliche in der
Ehrliebe und der äußeren Anständigkeit hinausläuft, macht blos die Civilisirung
aus. So lange aber Staaten alle ihre Kräfte auf ihre eiteln und
gewaltsamen Erweiterungsabsichten verwenden und so die langsame Bemühung
der inneren Bildung der Denkungsart ihrer Bürger unaufhörlich
hemmen, ihnen selbst auch alle Unterstützung in dieser Absicht entziehen, ist
nichts von dieser Art zu erwarten: weil dazu eine lange innere Bearbeitung
jedes gemeinen Wesens zur Bildung seiner Bürger erfordert wird. Alles
Gute aber, das nicht auf moralisch=gute Gesinnung gepfropft ist, ist nichts
als lauter Schein und schimmerndes Elend. In diesem Zustande wird wohl
das menschliche Geschlecht verbleiben, bis es sich auf die Art, wie ich gesagt
habe, aus dem chaotischen Zustande seiner Staatsverhältnisse herausgearbeitet
haben wird.
