---
Werk: Idee zu einer allgemeinen Geschichte in weltbürgerlicher Absicht
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 27
Akademie-Ausgabe: Bd. VIII, S. 27
Erstausgabe: 1784
---

Achter Satz.
Man kann die Geschichte der Menschengattung im Großen
als die Vollziehung eines verborgenen Plans der Natur ansehen,
um eine innerlich= und zu diesem Zwecke auch äußerlich
vollkommene Staatsverfassung zu Stande zu bringen, als den
einzigen Zustand, in welchem sie alle ihre Anlagen in der
Menschheit völlig entwickeln kann. Der Satz ist eine Folgerung
aus dem vorigen. Man sieht: die Philosophie könne auch ihren Chiliasmus
haben; aber einen solchen, zu dessen Herbeiführung ihre Idee, obgleich
nur sehr von weitem, selbst beförderlich werden kann, der also nichts weniger
als schwärmerisch ist. Es kommt nur darauf an, ob die Erfahrung
etwas von einem solchen Gange der Naturabsicht entdecke. Ich sage: etwas
Weniges; denn dieser Kreislauf scheint so lange Zeit zu erfordern,
bis er sich schließt, daß man aus dem kleinen Theil, den die Menschheit
in dieser Absicht zurückgelegt hat, nur eben so unsicher die Gestalt ihrer
Bahn und das Verhältniß der Theile zum Ganzen bestimmen kann, als
aus allen bisherigen Himmelsbeobachtungen den Lauf, den unsere Sonne
sammt dem ganzen Heere ihrer Trabanten im großen Fixsternensystem
nimmt; obgleich doch aus dem allgemeinen Grunde der systematischen Verfassung
des Weltbaues und aus dem Wenigen, was man beobachtet hat,
zuverlässig genug, um auf die Wirklichkeit eines solchen Kreislaufes zu
schließen. Indessen bringt es die menschliche Natur so mit sich: selbst in
Ansehung der allerentferntesten Epoche, die unsere Gattung treffen soll,
nicht gleichgültig zu sein, wenn sie nur mit Sicherheit erwartet werden
kann. Vornehmlich kann es in unserem Falle um desto weniger geschehen,
da es scheint, wir könnten durch unsere eigene vernünftige Veranstaltung
diesen für unsere Nachkommen so erfreulichen Zeitpunkt schneller herbeiführen.
Um deswillen werden uns selbst die schwachen Spuren der Annäherung
desselben sehr wichtig. Jetzt sind die Staaten schon in einem so
künstlichen Verhältnisse gegen einander, daß keiner in der inneren Cultur
nachlassen kann, ohne gegen die andern an Macht und Einfluß zu verlieren;
also ist, wo nicht der Fortschritt, dennoch die Erhaltung dieses Zwecks der
Natur selbst durch die ehrsüchtigen Absichten derselben ziemlich gesichert.
Ferner: bürgerliche Freiheit kann jetzt auch nicht sehr wohl angetastet werden,
ohne den Nachtheil davon in allen Gewerben, vornehmlich dem Handel,
dadurch aber auch die Abnahme der Kräfte des Staats im äußeren Verhältnisse
