---
Werk: Das Ende aller Dinge
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 327
Akademie-Ausgabe: Bd. VIII, S. 327
Erstausgabe: 1794
---

Es ist ein vornehmlich in der frommen Sprache üblicher Ausdruck,
einen sterbenden Menschen sprechen zu lassen: er gehe aus der Zeit in
die Ewigkeit.
Dieser Ausdruck würde in der That nichts sagen, wenn hier unter
der Ewigkeit eine ins Unendliche fortgehende Zeit verstanden werden
sollte; denn da käme ja der Mensch nie aus der Zeit heraus, sondern
ginge nur immer aus einer in die andre fort. Also muß damit ein Ende
aller Zeit bei ununterbrochener Fortdauer des Menschen, diese Dauer
aber (sein Dasein als Größe betrachtet) doch auch als eine mit der Zeit
ganz unvergleichbare Größe ( duratio Noumenon ) gemeint sein, von der
wir uns freilich keinen (als bloß negativen) Begriff machen können. Dieser
Gedanke hat etwas Grausendes in sich: weil er gleichsam an den Rand
eines Abgrunds führt, aus welchem für den, der darin versinkt, keine
Wiederkehr möglich ist ("Ihn aber hält am ernsten Orte, Der nichts zurücke
läßt, Die Ewigkeit mit starken Armen fest." Haller); und doch
auch etwas Anziehendes: denn man kann nicht aufhören, sein zurückgeschrecktes
Auge immer wiederum darauf zu wenden ( nequeunt expleri
corda tuendo. Virgil.). Er ist furchtbar=erhaben: zum Theil wegen
seiner Dunkelheit, in der die Einbildungskraft mächtiger als beim hellen
Licht zu wirken pflegt. Endlich muß er doch auch mit der allgemeinen
Menschenvernunft auf wundersame Weise verwebt sein: weil er unter allen
vernünftelnden Völkern, zu allen Zeiten, auf eine oder andre Art eingekleidet,
angetroffen wird. - Indem wir nun den Übergang aus der Zeit in
die Ewigkeit (diese Idee mag, theoretisch, als Erkenntniß=Erweiterung, betrachtet,
objective Realität haben oder nicht), so wie ihn sich die Vernunft
in moralischer Rücksicht selbst macht, verfolgen, stoßen wir auf das Ende
aller Dinge als Zeitwesen und als Gegenstände möglicher Erfahrung:
welches Ende aber in der moralischen Ordnung der Zwecke zugleich der Anfang
einer Fortdauer eben dieser als übersinnlicher, folglich nicht unter
Zeitbedingungen stehender Wesen ist, die also und deren Zustand keiner
andern als moralischer Bestimmung ihrer Beschaffenheit fähig sein wird.
