---
Werk: Das Ende aller Dinge
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 328
Akademie-Ausgabe: Bd. VIII, S. 328
Erstausgabe: 1794
---

Tage sind gleichsam Kinder der Zeit, weil der folgende Tag mit
dem, was er enthält, das Erzeugniß des vorigen ist. Wie nun das letzte
Kind seiner Eltern jüngstes Kind genannt wird: so hat unsre Sprache
beliebt, den letzten Tag (den Zeitpunkt, der alle Zeit beschließt) den jüngsten
Tag zu nennen. Der jüngste Tag gehört also annoch zur Zeit; denn
es geschieht an ihm noch irgend Etwas (nicht zur Ewigkeit, wo nichts
mehr geschieht, weil das Zeitfortsetzung sein würde, Gehöriges): nämlich Ablegung
der Rechnung der Menschen von ihrem Verhalten in ihrer ganzen
Lebenszeit. Er ist ein Gerichtstag; das Begnadigungs= oder Verdammungs
Urtheil des Weltrichters ist also das eigentliche Ende aller Dinge
in der Zeit und zugleich der Anfang der (seligen oder unseligen) Ewigkeit,
in welcher das Jedem zugefallne Loos so bleibt, wie es in dem Augenblick
des Ausspruchs (der Sentenz) ihm zu Theil ward. Also enthält der
jüngste Tag auch das jüngste Gericht zugleich in sich. - Wenn nun
zu den letzten Dingen noch das Ende der Welt, so wie sie in ihrer jetzigen
Gestalt erscheint, nämlich das Abfallen der Sterne vom Himmel als einem
Gewölbe, der Einsturz dieses Himmels selbst (oder das Entweichen desselben
als eines eingewickelten Buchs), das Verbrennen beider, die
Schöpfung eines neuen Himmels und einer neuen Erde zum Sitz der
Seligen und der Hölle zu dem der Verdammten, gezählt werden sollten:
so würde jener Gerichtstag freilich nicht der jüngste Tag sein; sondern es
würden noch verschiedne andre auf ihn folgen. Allein da die Idee eines
Endes aller Dinge ihren Ursprung nicht von dem Vernünfteln über den
physischen, sondern über den moralischen Lauf der Dinge in der Welt
hernimmt und dadurch allein veranlaßt wird; der letztere auch allein auf
das Übersinnliche (welches nur am Moralischen verständlich ist), dergleichen
die Idee der Ewigkeit ist, bezogen werden kann: so muß die Vorstellung
jener letzten Dinge, die nach dem jüngsten Tage kommen sollen, nur als
eine Versinnlichung des letztern sammt seinen moralischen, uns übrigens
nicht theoretisch begreiflichen Folgen angesehen werden.
Es ist aber anzumerken, daß es von den ältesten Zeiten her zwei die
künftige Ewigkeit betreffende Systeme gegeben hat: eines das der Unitarier
derselben, welche allen Menschen (durch mehr oder weniger lange
Büßungen gereinigt) die ewige Seligkeit, das andre das der Dualisten*),
