---
Werk: Das Ende aller Dinge
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 329
Akademie-Ausgabe: Bd. VIII, S. 329
Erstausgabe: 1794
---

welche einigen Auserwählten die Seligkeit, allen übrigen aber die
ewige Verdammniß zusprechen. Denn ein System, wornach alle verdammt
zu sein bestimmt wären, konnte wohl nicht Platz finden, weil
sonst kein rechtfertigender Grund da wäre, warum sie überhaupt wären erschaffen
worden; die Vernichtung aller aber eine verfehlte Weisheit anzeigen
würde, die, mit ihrem eignen Werk unzufrieden, kein ander Mittel
Weiß, den Mängeln desselben abzuhelfen, als es zu zerstören. - Den Dualisten
steht indeß immer eben dieselbe Schwierigkeit, welche hinderte sich
eine ewige Verdammung aller zu denken, im Wege: denn wozu, könnte
man fragen, waren auch die Wenigen, warum auch nur ein Einziger geschaffen,
wenn er nur Dasein sollte, um ewig verworfen zu werden? welches
doch ärger ist als gar nicht sein.
Zwar, soweit wir es einsehen, soweit wir uns selbst erforschen können,
hat das dualistische System (aber nur unter einem höchstguten Urwesen)
in praktischer Absicht für jeden Menschen, wie er sich selbst zu richten hat
(obgleich nicht, wie er andre zu richten befugt ist), einen überwiegenden
Grund in sich: denn so viel er sich kennt, läßt ihm die Vernunft keine
andre Aussicht in die Ewigkeit übrig, als die ihm aus seinem bisher geführten
Lebenswandel sein eignes Gewissen am Ende des Lebens eröffnet.
Aber zum Dogma, mithin um einen an sich selbst (objectiv) gültigen,
theoretischen Satz daraus zu machen, dazu ist es als bloßes Vernunfturtheil
bei weitem nicht hinreichend. Denn welcher Mensch kennt sich selbst,
wer kennt andre so durch und durch, um zu entscheiden: ob, wenn er von
den Ursachen seines vermeintlich wohlgeführten Lebenswandels alles, was
man Verdienst des Glücks nennt, als sein angebornes gutartiges Temperament,
die natürliche größere Stärke seiner obern Kräfte (des Verstandes
und der Vernunft, um seine Triebe zu zähmen), überdem auch noch die
