---
Werk: Das Ende aller Dinge
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 332
Akademie-Ausgabe: Bd. VIII, S. 332
Erstausgabe: 1794
---

Verlust von Treu und Glauben; oder in den an allen Erdenden sich entzündenden
blutigen Kriegen etc.: mit einem Worte, an dem moralischen
Verfall und der schnellen Zunahme aller Laster sammt den sie begleitenden
Übeln, dergleichen, wie sie wähnen, die vorige Zeit nie sah. Andre dagegen
in ungewöhnlichen Naturveränderungen, an den Erdbeben, Stürmen
und Überschwemmungen, oder Kometen und Luftzeichen.
In der That fühlen nicht ohne Ursache die Menschen die Last ihrer
Existenz, ob sie gleich selbst die Ursache derselben sind. Der Grund davon
scheint mir hierin zu liegen. - Natürlicherweise eilt in den Fortschritten
des menschlichen Geschlechts die Cultur der Talente, der Geschicklichkeit
und des Geschmacks (mit ihrer Folge, der Üppigkeit) der Entwicklung der
Moralität vor; und dieser Zustand ist gerade der lästigste und gefährlichste
für Sittlichkeit sowohl als physisches Wohl: weil die Bedürfnisse viel
stärker anwachsen, als die Mittel sie zu befriedigen. Aber die sittliche Anlage
der Menschheit, die (wie Horazens poena pede claudo ) ihr immer nachhinkt,
wird sie, die in ihrem eilfertigen Lauf sich selbst verfängt und oft
stolpert, (wie man unter einem weisen Weltregierer wohl hoffen darf) dereinst
überholen; und so sollte man selbst nach den Erfahrungsbeweisen des
Vorzugs der Sittlichkeit in unserm Zeitalter in Vergleichung mit allen
vorigen wohl die Hoffnung nähren können, daß der jüngste Tag eher mit
einer Eliasfahrt, als mit einer der Rotte Korah ähnlichen Höllenfahrt eintreten
und das Ende aller Dinge auf Erden herbeiführen dürfte. Allein dieser
heroische Glaube an die Tugend scheint doch subjectiv keinen so allgemeinkräftigen
Einfluß auf die Gemüther zur Bekehrung zu haben, als der an
einen mit Schrecken begleiteten Auftritt, der vor den letzten Dingen als
vorhergehend gedacht wird.
Anmerkung. Da wir es hier bloß mit Ideen zu thun haben (oder
damit spielen), die die Vernunft sich selbst schafft, wovon die Gegenstände
(wenn sie deren haben) ganz über unsern Gesichtskreis hinausliegen, die
indeß, obzwar für das speculative Erkenntniß überschwenglich, darum doch
nicht in aller Beziehung für leer zu halten sind, sondern in praktischer
Absicht uns von der gesetzgebenden Vernunft selbst an die Hand gegeben
werden, nicht etwa um über ihre Gegenstände, was sie an sich und ihrer
Natur nach sind, nachzugrübeln, sondern wie wir sie zum Behuf der moralischen,
