---
Werk: Das Ende aller Dinge
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 333
Akademie-Ausgabe: Bd. VIII, S. 333
Erstausgabe: 1794
---

auf den Endzweck aller Dinge gerichteten Grundsätze zu denken
haben (wodurch sie, die sonst gänzlich leer wären, objective praktische Realität
bekommen): - so haben wir ein freies Feld vor uns, dieses Product
unsrer eignen Vernunft, den allgemeinen Begriff von einem Ende
aller Dinge, nach dem Verhältniß, das er zu unserm Erkenntnißvermögen
hat, einzutheilen und die unter ihm stehenden zu klassificiren.
Diesem nach wird das Ganze 1) in das natürliche *) Ende aller
Dinge nach der Ordnung moralischer Zwecke göttlicher Weisheit, welches
wir also (in praktischer Absicht) wohl verstehen können, 2) in das mystische
(übernatürliche) Ende derselben in der Ordnung der wirkenden
Ursachen, von welchen wir nichts verstehen, 3) in das widernatürliche
(verkehrte) Ende aller Dinge, welches von uns selbst dadurch, daß wir den
Endzweck mißverstehen, herbeigeführt wird, eingetheilt und in drei
Abtheilungen vorgestellt werden: wovon die erste so eben abgehandelt
worden, und nun die zwei noch übrigen folgen.
In der Apokalypse (X, 5, 6) "hebt ein Engel seine Hand auf gen
Himmel und schwört bei dem Lebendigen von Ewigkeit zu Ewigkeit, der
den Himmel erschaffen hat etc.: daß hinfort keine Zeit mehr sein
soll."
Wenn man nicht annimmt, daß dieser Engel "mit seiner Stimme
von sieben Donnern" (V. 3) habe Unsinn schreien wollen, so muß er damit
gemeint haben, daß hinfort keine Veränderung sein soll; denn wäre in der
Welt noch Veränderung, so wäre auch die Zeit da, weil jene nur in dieser
Statt finden kann und ohne ihre Voraussetzung gar nicht denkbar ist.
Hier wird nun ein Ende aller Dinge als Gegenstände der Sinne vorgestellt,
wovon wir uns gar keinen Begriff machen können: weil wir uns
selbst unvermeidlich in Widersprüche verfangen, wenn wir einen einzigen
Schritt aus der Sinnenwelt in die intelligible thun wollen; welches hier
