---
Werk: Das Ende aller Dinge
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 335
Akademie-Ausgabe: Bd. VIII, S. 335
Erstausgabe: 1794
---

Hölle) entweder immer dasselbe Lied, ihr Hallelujah, oder ewig eben dieselben
Jammertöne anstimmen (I, 15): wodurch der gänzliche
Mangel alles Wechsels in ihrem Zustande angezeigt werden soll.
Gleichwohl ist diese Idee, so sehr sie auch unsre Fassungskraft übersteigt,
doch mit der Vernunft in praktischer Beziehung nahe verwandt.
Wenn wir den moralisch=physischen Zustand des Menschen hier im Leben
auch auf dem besten Fuß annehmen, nämlich eines beständigen Fortschreitens
und Annäherns zum höchsten (ihm zum Ziel ausgesteckten) Gut:
so kann er doch (selbst im Bewußtsein der Unveränderlichkeit seiner Gesinnung)
mit der Aussicht in eine ewig dauernde Veränderung seines Zustandes
(des sittlichen sowohl als physischen) die Zufriedenheit nicht
verbinden. Denn der Zustand, in welchem er jetzt ist, bleibt immer doch
ein Übel vergleichungsweise gegen den bessern, in den zu treten er in Bereitschaft
steht; und die Vorstellung eines unendlichen Fortschreitens
zum Endzweck ist doch zugleich ein Prospect in eine unendliche Reihe von
Übeln, die, ob sie zwar von dem größern Guten überwogen werden, doch
die Zufriedenheit nicht Statt finden lassen, die er sich nur dadurch, daß der
Endzweck endlich einmal erreicht wird, denken kann.
Darüber geräth nun der nachgrübelnde Mensch in die Mystik (denn
die Vernunft, weil sie sich nicht leicht mit ihrem immanenten, d. i. praktischen,
Gebrauch begnügt, sondern gern im Transscendenten etwas wagt,
hat auch ihre Geheimnisse), wo seine Vernunft sich selbst, und was sie will,
nicht versteht, sondern lieber schwärmt, als sich, wie es einem intellectuellen
Bewohner einer Sinnenwelt geziemt, innerhalb den Gränzen dieser eingeschränkt
zu halten. Daher kommt das Ungeheuer von System des Laokiun
von dem höchsten Gut, das im Nichts bestehen soll: d. i. im Bewußtsein,
sich in den Abgrund der Gottheit durch das Zusammenfließen
mit derselben und also durch Vernichtung seiner Persönlichkeit verschlungen
zu fühlen; von welchem Zustande die Vorempfindung zu haben, sinesische
Philosophen sich in dunkeln Zimmern mit geschlossenen Augen anstrengen,
dieses ihr Nichts zu denken und zu empfinden. Daher der Pantheism
(der Tibetaner und andrer östlichen Völker) und der aus der metaphysischen
Sublimirung desselben in der Folge erzeugte Spinozism: welche
beide mit dem uralten Emanationssystem aller Menschenseelen aus der
Gottheit (und ihrer endlichen Resorption in eben dieselbe) nahe verschwistert
sind. Alles lediglich darum, damit die Menschen sich endlich doch einer
ewigen Ruhe zu erfreuen haben möchten, welche denn ihr vermeintes
