---
Werk: Das Ende aller Dinge
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 337
Akademie-Ausgabe: Bd. VIII, S. 337
Erstausgabe: 1794
---

dem Laufe der Natur ausfallen dürfte, immer ungewiß bleibt, ihn der
Vorsehung zu überlassen. Denn, man mag so schwergläubig sein,
wie man will, so muß man doch, wo es schlechterdings unmöglich ist, den
Erfolg aus gewissen nach aller menschlichen Weisheit (die, wenn sie ihren
Namen verdienen soll, lediglich auf das moralische gehen muß) genommenen
Mitteln mit Gewißheit voraus zu sehn, eine Concurrenz göttlicher
Weisheit zum Laufe der Natur auf praktische Art glauben, wenn man
seinen Endzweck nicht lieber gar aufgeben will. - Zwar wird man einwenden:
Schon oft ist gesagt worden, der gegenwärtige Plan ist der beste;
bei ihm muß es von nun an auf immer bleiben, das ist jetzt ein Zustand
für die Ewigkeit. "Wer (nach diesem Begriffe) gut ist, der ist immerhin
gut, und wer (ihm zuwider) böse ist, ist immerhin böse" (Apokal. XXII,
11): gleich als ob die Ewigkeit und mit ihr das Ende aller Dinge schon
jetzt eingetreten sein könne; - und gleichwohl sind seitdem immer neue
Plane, unter welchen der neueste oft nur die Wiederherstellung eines alten
war, auf die Bahn gebracht worden, und es wird auch an mehr letzten
Entwürfen fernerhin nicht fehlen.
Ich bin mir so sehr meines Unvermögens, hierin einen neuen und
glücklichen Versuch zu machen, bewußt, daß ich, wozu freilich keine große
Erfindungskraft gehört, lieber rathen möchte: die Sachen so zu lassen, wie
sie zuletzt standen und beinahe ein Menschenalter hindurch sich als erträglich
gut in ihren Folgen bewiesen hatten. Da das aber wohl nicht die
Meinung der Männer von entweder großem oder doch unternehmendem
Geiste sein möchte: so sei es mir erlaubt, nicht sowohl, was sie zu thun,
sondern wogegen zu verstoßen sie sich ja in Acht zu nehmen hätten, weil
sie sonst ihrer eignen Absicht (wenn sie auch die beste wäre) zuwider
handeln würden, bescheidentlich anzumerken.
Das Christenthum hat außer der größten Achtung, welche die Heiligkeit
seiner Gesetze unwiderstehlich einflößt, noch etwas Liebenswürdiges
in sich. (Ich meine hier nicht die Liebenswürdigkeit der Person,
die es uns mit großen Aufopferungen erworben hat, sondern der Sache
selbst: nämlich der sittlichen Verfassung, die Er stiftete; denn jene läßt
sich nur aus dieser folgern.) Die Achtung ist ohne Zweifel das Erste,
weil ohne sie auch keine wahre Liebe Statt findet; ob man gleich ohne Liebe
doch große Achtung gegen Jemand hegen kann. Aber wenn es nicht bloß
auf Pflichtvorstellung, sondern auch auf Pflichtbefolgung ankommt, wenn
man nach dem subjectiven Grunde der Handlungen fragt, aus welchem,
