---
Werk: Das Ende aller Dinge
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 338
Akademie-Ausgabe: Bd. VIII, S. 338
Erstausgabe: 1794
---

wenn man ihn voraussetzen darf, am ersten zu erwarten ist, was der Mensch
thun werde, nicht bloß nach dem objectiven, was er thun soll: so ist
doch die Liebe, als freie Aufnahme des Willens eines Andern unter seine
Maximen, ein unentbehrliches Ergänzungsstück der Unvollkommenheit der
menschlichen Natur (zu dem, was die Vernunft durchs Gesetz vorschreibt,
genöthigt werden zu müssen): denn was Einer nicht gern thut, das thut er
so kärglich, auch wohl mit sophistischen Ausflüchten vom Gebot der Pflicht,
daß auf diese als Triebfeder ohne den Beitritt jener nicht sehr viel zu
rechnen sein möchte.
Wenn man nun, um es recht gut zu machen, zum Christenthum noch
irgend eine Autorität (wäre es auch die göttliche) hinzuthut, die Absicht
derselben mag auch noch so wohlmeinend und der Zweck auch wirklich noch
so gut sein, so ist doch die Liebenswürdigkeit desselben verschwunden: denn
es ist ein Widerspruch, jemanden zu gebieten, daß er etwas nicht allein
thue, sondern es auch gern thun solle.
Das Christenthum hat zur Absicht: Liebe zu dem Geschäft der Beobachtung
seiner Pflicht überhaupt zu befördern, und bringt sie auch hervor,
weil der Stifter desselben nicht in der Qualität eines Befehlshabers, der
seinen Gehorsam fordernden Willen, sondern in der eines Menschenfreundes
redet, der seinen Mitmenschen ihren eignen wohlverstandnen
Willen, d. i. wornach sie von selbst freiwillig handeln würden, wenn sie
sich selbst gehörig prüften, ans Herz legt.
Es ist also die liberale Denkungsart - gleichweit entfernt vom
Sklavensinn und von Bandenlosigkeit - , wovon das Christenthum für
seine Lehre Effect erwartet, durch die es die Herzen der Menschen für
sich zu gewinnen vermag, deren Verstand schon durch die Vorstellung des
Gesetzes ihrer Pflicht erleuchtet ist. Das Gefühl der Freiheit in der Wahl
des Endzwecks ist das, was ihnen die Gesetzgebung liebenswürdig macht.
- Obgleich also der Lehrer desselben auch Strafen ankündigt, so ist das
doch nicht so zu verstehen, wenigstens ist es der eigenthümlichen Beschaffenheit
des Christenthums nicht angemessen es so zu erklären, als sollten diese
die Triebfedern werden, seinen Geboten Folge zu leisten: denn sofern
würde es aufhören liebenswürdig zu sein. Sondern man darf dies nur als
liebreiche, aus dem Wohlwollen des Gesetzgebers entspringende Warnung,
sich vor dem Schaden zu hüten, welcher unvermeidlich aus der Übertretung
des Gesetzes entspringen müßte (denn: lex est res surda et inexorabilis.
livius), auslegen: weil nicht das Christenthum als freiwillig angenommene
