---
Werk: Das Ende aller Dinge
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 330
Akademie-Ausgabe: Bd. VIII, S. 330
Erstausgabe: 1794
---

Gelegenheit, wo ihm der Zufall glücklicherweise viele Versuchungen ersparte,
die einen andern trafen; wenn er dies alles von seinem wirklichen
Charakter absonderte (wie er das denn, um diesen gehörig zu würdigen,
nothwendig abrechnen muß, weil er es als Glücksgeschenk seinem eignen
Verdienst nicht zuschreiben kann); wer will dann entscheiden, sage ich, ob
vor dem allsehenden Auge eines Weltrichters ein Mensch seinem innern
moralischen Werthe nach überall noch irgend einen Vorzug vor dem andern
habe, und es so vielleicht nicht ein ungereimter Eigendünkel sein dürfte,
bei dieser oberflächlichen Selbsterkenntniß zu seinem Vortheil über den
moralischen Werth (und das verdiente Schicksal) seiner selbst sowohl als
anderer irgend ein Urtheil zu sprechen? - Mithin scheint das System
des Unitariers sowohl als des Dualisten, beides als Dogma betrachtet,
das speculative Vermögen der menschlichen Vernunft gänzlich zu übersteigen
und alles uns dahin zurückzuführen, jene Vernunftideen schlechterdings
nur auf die Bedingungen des praktischen Gebrauchs einzuschränken.
Denn wir sehen doch nichts vor uns, das uns von unserm Schicksal in einer
künftigen Welt jetzt schon belehren könnte, als das Urtheil unsers eignen
Gewissens, d. i. was unser gegenwärtiger moralischer Zustand, so weit
wir ihn kennen, uns darüber vernünftigerweise urtheilen läßt: daß nämlich,
welche Principien unsers Lebenswandels wir bis zu dessen Ende in
uns herrschend gefunden haben (sie seien die des Guten oder des Bösen),
auch nach dem Tode fortfahren werden es zu sein; ohne daß wir eine Abänderung
derselben in jener Zukunft anzunehmen den mindesten Grund
haben. Mithin müßten wir uns auch der jenem Verdienste oder dieser
Schuld angemessenen Folgen unter der Herrschaft des guten oder des
bösen Princips für die Ewigkeit gewärtigen; in welcher Rücksicht es folglich
weise ist, so zu handeln, als ob ein andres Leben und der moralische
Zustand, mit dem wir das gegenwärtige endigen, sammt seinen Folgen
beim Eintritt in dasselbe unabänderlich sei. In praktischer Absicht wird
also das anzunehmende System das dualistische sein müssen; ohne doch
ausmachen zu wollen, welches von beiden in theoretischer und bloß speculativer
den Vorzug verdiene: zumal da das unitarische zu sehr in gleichgültige
Sicherheit einzuwiegen scheint.
Warum erwarten aber die Menschen überhaupt ein Ende der
Welt? Und, wenn dieses ihnen auch eingeräumt wird, warum eben ein Ende
mit schrecken (für den größten Theil des menschlichen Geschlechts)?... Der
Grund des erstern scheint darin zu liegen, weil die Vernunft ihnen sagt,
