---
Werk: Das Ende aller Dinge
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 339
Akademie-Ausgabe: Bd. VIII, S. 339
Erstausgabe: 1794
---

Lebensmaxime, sondern das Gesetz hier droht: welches, als unwandelbar
in der Natur der Dinge liegende Ordnung, selbst nicht der Willkür des
Schöpfers, die Folge derselben so oder anders zu entscheiden, überlassen ist.
Wenn das Christenthum Belohnungen verheißt (z. B. "Seid fröhlich
und getrost, es wird Euch im Himmel alles wohl vergolten werden"):
so muß das nach der liberalen Denkungsart nicht so ausgelegt werden,
als wäre es ein Angebot, um dadurch den Menschen zum guten Lebenswandel
gleichsam zu dingen: denn da würde das Christenthum wiederum
für sich selbst nicht liebenswürdig sein. Nur ein Ansinnen solcher Handlungen,
die aus uneigennützigen Beweggründen entspringen, kann gegen
den, welcher das Ansinnen thut, dem Menschen Achtung einflößen; ohne
Achtung aber giebt es keine wahre Liebe. Also muß man jener Verheißung
nicht den Sinn beilegen, als sollten die Belohnungen für die Triebfedern der
Handlungen genommen werden. Die Liebe, wodurch eine liberale Denkart
an einen Wohlthäter gefesselt wird, richtet sich nicht nach dem Guten, was
der Bedürftige empfängt, sondern bloß nach der Gütigkeit des Willens
dessen, der geneigt ist es zu ertheilen: sollte er auch etwa nicht dazu vermögend
sein, oder durch andre Beweggründe, welche die Rücksicht auf das allgemeine
Weltbeste mit sich bringt, an der Ausführung gehindert werden.
Das ist die moralische Liebenswürdigkeit, welche das Christenthum
bei sich führt, die durch manchen äußerlich ihm beigefügten Zwang bei
dem öftern Wechsel der Meinungen immer noch durchgeschimmert und es
gegen die Abneigung erhalten hat, die es sonst hätte treffen müssen, und
welche (was merkwürdig ist) zur Zeit der größten Aufklärung, die je unter
Menschen war, sich immer in einem nur desto hellern Lichte zeigt.
Sollte es mit dem Christenthum einmal dahin kommen, daß es aufhörte
liebenswürdig zu sein (welches sich wohl zutragen könnte, wenn es statt seines
sanften Geistes mit gebieterischer Autorität bewaffnet würde): so müßte, weil
in moralischen Dingen keine Neutralität (noch weniger Coalition entgegengesetzter
Principien) Statt findet, eine Abneigung und Widersetzlichkeit gegen
dasselbe die herrschende Denkart der Menschen werden; und der Antichrist,
der ohnehin für den Vorläufer des jüngsten Tages gehalten wird, würde
sein (vermuthlich auf Furcht und Eigennutz gegründetes), obzwar kurzes
Regiment anfangen: alsdann aber, weil das Christenthum allgemeine
Weltreligion zu sein zwar bestimmt, aber es zu werden von dem Schicksal
nicht begünstigt sein würde, das (verkehrte) Ende aller Dinge in moralischer
Rücksicht eintreten.
