---
Werk: Das Ende aller Dinge
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 326
Akademie-Ausgabe: Bd. VIII, S. 326
Erstausgabe: 1794
---

einem andern überläßt. - Welche Masse von Kenntnissen, welche Erfindung
neuer Methoden würde nun schon vorräthig da liegen, wenn ein
Archimed, ein Newton, oder Lavoisier mit seinem Fleiß und Talent ohne
Verminderung der Lebenskraft von der Natur mit einem Jahrhunderte
durch fortdaurenden Alter wäre begünstigt worden? Nun aber ist das
Fortschreiten der Gattung in Wissenschaften immer nur fragmentarisch
(der Zeit nach) und gewährt keine Sicherheit wegen des Rückganges, womit
es durch dazwischen tretende staatsumwälzende Barbarei immer bedroht
wird.
C.
Eben so wenig scheint die Gattung in Ansehung der Glückseligkeit,
wozu beständig hin zu streben ihn seine Natur antreibt, die Vernunft aber
auf die Bedingung der Würdigkeit glücklich zu sein, d. i. der Sittlichkeit,
einschränkt, ihre Bestimmung zu erreichen. - Man darf eben nicht die
hypochondrische (übellaunige) Schilderung, die Rousseau vom Menschengeschlecht
macht, das aus dem Naturzustande herauszugehen wagt, für
Anpreisung wieder dahin ein und in die Wälder zurück zu kehren, als
dessen wirkliche Meinung annehmen, womit er die Schwierigkeit für unsere
Gattung, in das Gleis der continuirlichen Annäherung zu ihrer Bestimmung
zu kommen, ausdrückte; man darf sie nicht aus der Luft greifen:
die Erfahrung alter und neuer Zeiten muß jeden Denkenden hierüber verlegen
und zweifelhaft machen, ob es mit unserer Gattung jemals besser
stehen werde.
Seine drei Schriften von dem Schaden, den 1. der Ausgang aus der
Natur in die Cultur unserer Gattung durch Schwächung unserer Kraft,
2. die Civilisirung durch Ungleichheit und wechselseitige Unterdrückung,
3. die vermeinte Moralisirung durch naturwidrige Erziehung und Mißbildung
der Denkungsart angerichtet hat: - diese drei Schriften, sage ich,
welche den Naturzustand gleich als einen Stand der Unschuld vorstellig
machten (dahin wieder zurückzukehren der Thorwächter eines Paradieses
mit feurigem Schwert verhindert), sollten nur seinem Socialcontract,
seinem Emile und seinem Savoyardischen Vicar zum Leitfaden dienen,
aus dem Irrsal der Übel sich heraus zu finden, womit sich unsere
Gattung durch ihre eigene Schuld umgeben hat. - Rousseau wollte im
Grunde nicht, daß der Mensch wiederum in den Naturzustand zurück
gehen, sondern von der Stufe, auf der er jetzt steht, dahin zurück sehen
