---
Werk: Das Ende aller Dinge
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 336
Akademie-Ausgabe: Bd. VIII, S. 336
Erstausgabe: 1794
---

seliges Ende aller Dinge ausmacht; eigentlich ein Begriff, mit dem ihnen
zugleich der Verstand ausgeht und alles Denken selbst ein Ende hat.
Das Ende aller Dinge, die durch der Menschen Hände gehen, ist
selbst bei ihren guten Zwecken Thorheit: das ist, Gebrauch solcher Mittel
zu ihren Zwecken, die diesen gerade zuwider sind. Weisheit, d. i. praktische
Vernunft in der Angemessenheit ihrer dem Endzweck aller Dinge,
dem höchsten Gut, völlig entsprechenden Maßregeln, wohnt allein bei Gott;
und ihrer Idee nur nicht sichtbarlich entgegen zu handeln, ist das, was
man etwa menschliche Weisheit nennen könnte. Diese Sicherung aber
wider Thorheit, die der Mensch nur durch Versuche und öftre Veränderung
seiner Plane zu erlangen hoffen darf, ist mehr "ein Kleinod, welchem
auch der beste Mensch nur nachjagen kann, ob er es etwa ergreifen
möchte;" wovon er aber niemals sich die eigenliebige Überredung darf
anwandeln lassen, viel weniger darnach verfahren, als ob er es ergriffen
habe. - Daher auch die von Zeit zu Zeit veränderten, oft widersinnigen
Entwürfe zu schicklichen Mitteln, um Religion in einem ganzen Volk
lauter und zugleich kraftvoll zu machen; so daß man wohl ausrufen
kann: arme Sterbliche, bei euch ist nichts beständig, als die Unbeständigkeit!
Wenn es indeß mit diesen Versuchen doch endlich einmal so weit gediehen
ist, daß das Gemeinwesen fähig und geneigt ist, nicht bloß den hergebrachten
frommen Lehren, sondern auch der durch sie erleuchteten praktischen
Vernunft (wie es zu einer Religion auch schlechterdings nothwendig
ist) Gehör zu geben; wenn die (auf menschliche Art) Weisen unter dem
Volk nicht durch unter sich genommene Abreden (als ein Klerus), sondern
als Mitbürger Entwürfe machen und darin größtentheils übereinkommen,
welche auf unverdächtige Art beweisen, daß ihnen um Wahrheit zu thun
sei; und das Volk wohl auch im Ganzen (wenn gleich noch nicht im kleinsten
Detail) durch das allgemein gefühlte, nicht auf Autorität gegründete Bedürfniß
der nothwendigen Anbauung seiner moralischen Anlage daran
Interesse nimmt: so scheint nichts rathsamer zu sein, als Jene nur machen
und ihren Gang fortsetzen zu lassen, da sie einmal, was die Idee betrifft,
der sie nachgehn, auf gutem Wege sind; was aber den Erfolg aus den
zum besten Endzweck gewählten Mitteln betrifft, da dieser, wie er nach
