---
Werk: Das Ende aller Dinge
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 331
Akademie-Ausgabe: Bd. VIII, S. 331
Erstausgabe: 1794
---

daß die Dauer der Welt nur sofern einen Werth hat, als die vernünftigen
Wesen in ihr dem Endzweck ihres Daseins gemäß sind, wenn dieser aber
nicht erreicht werden sollte, die Schöpfung selbst ihnen zwecklos zu sein
scheint: wie ein Schauspiel, das gar keinen Ausgang hat und keine vernünftige
Absicht zu erkennen giebt. Das letztere gründet sich auf der
Meinung von der verderbten Beschaffenheit des menschlichen Geschlechts*),
die bis zur Hoffnungslosigkeit groß sei; welchem ein Ende und zwar ein
schreckliches Ende zu machen, die einzige der höchsten Weisheit und Gerechtigkeit
(dem größten Theil der Menschen nach) anständige Maßregel
sei. - Daher sind auch die Vorzeichen des jüngsten Tages (denn
wo läßt es eine durch große Erwartungen erregte Einbildungskraft wohl
an Zeichen und Wundern fehlen?) alle von der schrecklichen Art. Einige
sehen sie in der überhandnehmenden Ungerechtigkeit, Unterdrückung der
Armen durch übermüthige Schwelgerei der Reichen und dem allgemeinen
