---
Werk: Das Ende aller Dinge
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 334
Akademie-Ausgabe: Bd. VIII, S. 334
Erstausgabe: 1794
---

dadurch geschieht, daß der Augenblick, der das Ende der erstern ausmacht,
auch der Anfang der andern sein soll, mithin diese mit jener in eine
und dieselbe Zeitreihe gebracht wird, welches sich widerspricht.
Aber wir sagen auch, daß wir uns eine Dauer als unendlich (als
Ewigkeit) denken: nicht darum weil wir etwa von ihrer Größe irgend einen
bestimmbaren Begriff haben - denn das ist unmöglich, da ihr die Zeit
als Maß derselben gänzlich fehlt - ; sondern jener Begriff ist, weil, wo es
keine Zeit giebt, auch kein Ende Statt hat, bloß ein negativer von der
ewigen Dauer, wodurch wir in unserm Erkenntniß nicht um einen Fußbreit
weiter kommen, sondern nur gesagt werden will, daß der Vernunft
in (praktischer) Absicht auf den Endzweck auf dem Wege beständiger Veränderungen
nie Genüge gethan werden kann: obzwar auch, wenn sie es
mit dem Princip des Stillstandes und der Unveränderlichkeit des Zustandes
der Weltwesen versucht, sie sich eben so wenig in Ansehung ihres theoretischen
Gebrauchs genug thun, sondern vielmehr in gänzliche Gedankenlosigkeit
gerathen würde; da ihr dann nichts übrig bleibt, als sich eine ins
Unendliche (in der Zeit) fortgehende Veränderung im beständigen Fortschreiten
zum Endzweck zu denken, bei welchem die Gesinnung (welche
nicht wie jenes ein Phänomen, sondern etwas Übersinnliches, mithin nicht
in der Zeit veränderlich ist) bleibt und beharrlich dieselbe ist. Die Regel
des praktischen Gebrauchs der Vernunft dieser Idee gemäß will also nichts
weiter sagen als: wir müssen unsre Maxime so nehmen, als ob bei allen
ins Unendliche gehenden Verändrungen vom Guten zum Bessern unser
moralischer Zustand der Gesinnung nach (der homo Noumenon , " dessen
Wandel im Himmel ist") gar keinem Zeitwechsel unterworfen wäre.
Daß aber einmal ein Zeitpunkt eintreten wird, da alle Verändrung
(und mit ihr die Zeit selbst) aufhört, ist eine die Einbildungskraft empörende
Vorstellung. Alsdann wird nämlich die ganze Natur starr und gleichsam
versteinert: der letzte Gedanke, das letzte Gefühl bleiben alsdann in
dem denkenden Subject stehend und ohne Wechsel immer dieselben. Für ein
Wesen, welches sich seines Daseins und der Größe desselben (als Dauer)
nur in der Zeit bewußt werden kann, muß ein solches Leben, wenn es anders
Leben heißen mag, der Vernichtung gleich scheinen: weil es, um sich in
einen solchen Zustand hineinzudenken, doch überhaupt etwas denken muß,
Denken aber ein Reflectiren enthält, welches selbst nur in der Zeit geschehen
kann. - Die Bewohner der andern Welt werden daher so vorgestellt,
wie sie nach Verschiedenheit ihres Wohnorts (dem Himmel oder der
