---
Werk: Prolegomena zu einer jeden künftigen Metaphysik, die als Wissenschaft wird auftreten können
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 254
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 254
Erstausgabe: 1783
---

Ich verstehe unter der Idee einen nothwendigen Vernunftbegriff,
dem kein congruirender Gegenstand in den Sinnen gegeben werden kann.
Also sind unsere jetzt erwogene reine Vernunftbegriffe transscendentale
Ideen. Sie sind Begriffe der reinen Vernunft; denn sie betrachten alles
Erfahrungserkenntniß als bestimmt durch eine absolute Totalität der Bedingungen.
Sie sind nicht willkürlich erdichtet, sondern durch die Natur
der Vernunft selbst aufgegeben und beziehen sich daher nothwendiger Weise
auf den ganzen Verstandesgebrauch. Sie sind endlich transscendent und
übersteigen die Grenze aller Erfahrung, in welcher also niemals ein Gegenstand
vorkommen kann, der der transscendentalen Idee adäquat wäre.
Wenn man eine Idee nennt, so sagt man dem Object nach (als von einem
Gegenstande des reinen Verstandes) sehr viel, dem Subjecte nach aber
(d. i. in Ansehung seiner Wirklichkeit unter empirischer Bedingung) eben
darum sehr wenig, weil sie, als der Begriff eines Maximum, in concreto
niemals congruent kann gegeben werden. Weil nun das letztere im blo
speculativen Gebrauch der Vernunft eigentlich die ganze Absicht ist, und
die Annäherung zu einem Begriffe, der aber in der Ausübung doch niemals
erreicht wird, eben so viel ist, als ob der Begriff ganz und gar verfehlt
würde, so heißt es von einem dergleichen Begriffe: er ist nur eine
Idee. So würde man sagen können: das absolute Ganze aller Erscheinungen
ist nur eine Idee, denn da wir dergleichen niemals im Bilde
entwerfen können, so bleibt es ein Problem ohne alle Auflösung. Dagegen
weil es im praktischen Gebrauch des Verstandes ganz allein um die
Ausübung nach Regeln zu thun ist, so kann die Idee der praktischen Vernunft
jederzeit wirklich, ob zwar nur zum Theil, in concreto gegeben werden,
ja sie ist die unentbehrliche Bedingung jedes praktischen Gebrauchs
der Vernunft. Ihre Ausübung ist jederzeit begrenzt und mangelhaft,
aber unter nicht bestimmbaren Grenzen, also jederzeit unter dem Einflusse
des Begriffs einer absoluten Vollständigkeit. Demnach ist die praktische
Idee jederzeit höchst fruchtbar und in Ansehung der wirklichen Handlungen
unumgänglich nothwendig. In ihr hat die reine Vernunft sogar
Causalität, das wirklich hervorzubringen, was ihr Begriff enthält; daher
kann man von der Weisheit nicht gleichsam geringschätzig sagen: sie ist
nur eine Idee; sondern eben darum, weil sie die Idee von der nothwendigen
Einheit aller möglichen Zwecke ist, so muß sie allem Praktischen
als ursprüngliche, zum wenigsten einschränkende Bedingung zur Regel
dienen.
