---
Werk: Prolegomena zu einer jeden künftigen Metaphysik, die als Wissenschaft wird auftreten können
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 257
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 257
Erstausgabe: 1783
---

zweifeln, sondern in der Folge gänzlich überzeugt sein werde, daß es dergleichen
gar nicht geben könne, ohne daß die hier geäußerte Forderungen
geleistet werden, auf welchen ihre Möglichkeit beruht, und da dieses noch
niemals geschehen, daß es überall noch keine Metaphysik gebe. Da sich
indessen die Nachfrage nach ihr doch auch niemals verlieren kann *), weil
das Interesse der allgemeinen Menschenvernunft mit ihr gar zu innigst
verflochten ist, so wird er gestehen, daß eine völlige Reform, oder vielmehr
eine neue Geburt derselben nach einem bisher ganz unbekannten Plane
unausbleiblich bevorstehe, man mag sich nun eine Zeitlang dagegen
sträuben, wie man wolle.
Seit Lockes und Leibnizens Versuchen, oder vielmehr seit dem Entstehen
der Metaphysik, so weit die Geschichte derselben reicht, hat sich keine
Begebenheit zugetragen, die in Ansehung des Schicksals dieser Wissenschaft
hätte entscheidender werden können, als der Angriff, den David
Hume auf dieselbe machte. Er brachte kein Licht in diese Art von Erkenntniß,
aber er schlug doch einen Funken, bei welchem man wohl ein
Licht hätte anzünden können, wenn er einen empfänglichen Zunder getroffen
hätte, dessen Glimmen sorgfältig wäre unterhalten und vergrößert
worden.
Hume ging hauptsächlich von einem einzigen, aber wichtigen Begriffe
der Metaphysik, nämlich dem der Verknüpfung der Ursache und
Wirkung, (mithin auch dessen Folgebegriffe der Kraft und Handlung etc.)
aus und forderte die Vernunft, die da vorgiebt, ihn in ihrem Schooße
erzeugt zu haben, auf, ihm Rede und Antwort zu geben, mit welchem
Rechte sie sich denkt: daß etwas so beschaffen sein könne, daß, wenn es gesetzt
ist, dadurch auch etwas anderes nothwendig gesetzt werden müsse;
denn das sagt der Begriff der Ursache. Er bewies unwidersprechlich: daß
es der Vernunft gänzlich unmöglich sei, a priori und aus Begriffen eine
solche Verbindung zu denken, denn diese enthält Nothwendigkeit; es ist
aber gar nicht abzusehen, wie darum, weil Etwas ist, etwas anderes nothwendiger
Weise auch sein müsse, und wie sich also der Begriff von einer
solchen Verknüpfung a priori einführen lasse. Hieraus schloß er, daß die
Vernunft sich mit diesem Begriffe ganz und gar betrüge, daß sie ihn fälschlich
für ihr eigen Kind halte, da er doch nichts anders als ein Bastard
