---
Werk: Prolegomena zu einer jeden künftigen Metaphysik, die als Wissenschaft wird auftreten können
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 258
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 258
Erstausgabe: 1783
---

der Einbildungskraft sei, die, durch Erfahrung beschwängert, gewisse Vorstellungen
unter das Gesetz der Association gebracht hat und eine daraus
entspringende subjective Nothwendigkeit, d. i. Gewohnheit, für eine objective,
aus Einsicht, unterschiebt. Hieraus schloß er: die Vernunft habe
gar kein Vermögen, solche Verknüpfungen auch selbst nur im Allgemeinen
zu denken, weil ihre Begriffe alsdann bloße Erdichtungen sein würden;
und alle ihre vorgeblich a priori bestehende Erkenntnisse wären nichts als
falsch gestempelte gemeine Erfahrungen, welches eben so viel sagt, als:
es gebe überall keine Metaphysik und könne auch keine geben.*)
So übereilt und unrichtig auch seine Folgerung war, so war sie doch
wenigstens auf Untersuchung gegründet; und diese Untersuchung war es
wohl werth, daß sich die guten Köpfe seiner Zeit vereinigt hätten, die Aufgabe
in dem Sinne, wie er sie vortrug, wo möglich glücklicher aufzulösen,
woraus denn bald eine gänzliche Reform der Wissenschaft hätte entspringen
müssen.
Allein das der Metaphysik von je her ungünstige Schicksal wollte,
daß er von keinem verstanden wurde. Man kann es, ohne eine gewisse
Pein zu empfinden, nicht ansehen, wie so ganz und gar seine Gegner Reid,
Oswald, Beattie und zuletzt noch Priestley den Punkt seiner Aufgabe
verfehlten und, indem sie immer das als zugestanden annahmen, was er
eben bezweifelte, dagegen aber mit Heftigkeit und mehrentheils mit großer
Unbescheidenheit dasjenige bewiesen, was ihm niemals zu bezweifeln in
den Sinn gekommen war, seinen Wink zur Verbesserung so verkannten,
daß alles in dem alten Zustande blieb, als ob nichts geschehen wäre. Es
war nicht die Frage, ob der Begriff der Ursache richtig, brauchbar und in
Ansehung der ganzen Naturerkenntniß unentbehrlich sei, denn dieses hatte
Hume niemals in Zweifel gezogen; sondern ob er durch die Vernunft
