---
Werk: Prolegomena zu einer jeden künftigen Metaphysik, die als Wissenschaft wird auftreten können
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 263
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 263
Erstausgabe: 1783
---

indem man fordert, was man selbst nicht leisten, tadelt, was man doch
nicht besser machen kann, und vorschlägt, wovon man selbst nicht weiß, wo
es zu finden ist; wiewohl auch nur zum tüchtigen Plane einer allgemeinen
Kritik der Vernunft schon etwas mehr gehört hätte, als man wohl vermuthen
mag, wenn er nicht blos wie gewöhnlich eine Declamation frommer
Wünsche hätte werden sollen. Allein reine Vernunft ist eine so abgesonderte,
in ihr selbst so durchgängig verknüpfte Sphäre, daß man keinen
Theil derselben antasten kann, ohne alle übrige zu berühren, und nichts
ausrichten kann, ohne vorher jedem seine Stelle und seinen Einfluß auf
den andern bestimmt zu haben: weil, da nichts außer derselben ist, was
unser Urtheil innerhalb berichtigen könnte, jedes Theiles Gültigkeit und
Gebrauch von dem Verhältnisse abhängt, darin er gegen die übrige in der
Vernunft selbst steht, und wie bei dem Gliederbau eines organisirten
Körpers der Zweck jedes Gliedes nur aus dem vollständigen Begriff des
Ganzen abgeleitet werden kann. Daher kann man von einer solchen Kritik
sagen, daß sie niemals zuverlässig sei, wenn sie nicht ganz und bis auf die
mindesten Elemente der reinen Vernunft vollendet ist, und daß man
von der Sphäre dieses Vermögens entweder alles, oder nichts bestimmen
und ausmachen müsse.
Ob aber gleich ein bloßer Plan, der vor der Kritik der reinen Vernunft
vorhergehen möchte, unverständlich, unzuverlässig und unnütz sein
würde, so ist er dagegen um desto nützlicher, wenn er darauf folgt. Denn
dadurch wird man in den Stand gesetzt, das Ganze zu übersehen, die
Hauptpunkte, worauf es bei dieser Wissenschaft ankommt, stückweise zu
prüfen und manches dem Vortrage nach besser einzurichten, als es in der
ersten Ausfertigung des Werks geschehen konnte.
Hier ist nun ein solcher Plan nach vollendetem Werke, der nunmehr
nach analytischer Methode angelegt sein darf, da das Werk selbst
durchaus nach synthetischer Lehrart abgefaßt sein mußte, damit die
Wissenschaft alle ihre Articulationen, als den Gliederbau eines ganz besondern
Erkenntnißvermögens, in seiner natürlichen Verbindung vor
Augen stelle. Wer diesen Plan, den ich als Prolegomena vor aller künftigen
Metaphysik voranschicke, selbst wiederum dunkel findet, der mag bedenken:
daß es eben nicht nöthig sei, daß jedermann Metaphysik studire,
daß es manches Talent gebe, welches in gründlichen und selbst tiefen
Wissenschaften, die sich mehr der Anschauung nähern, ganz wohl fortkommt,
dem es aber mit Nachforschungen durch lauter abgezogene Begriffe nicht
