---
Werk: Prolegomena zu einer jeden künftigen Metaphysik, die als Wissenschaft wird auftreten können
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 264
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 264
Erstausgabe: 1783
---

gelingen will, und daß man seine Geistesgaben in solchem Fall auf einen
andern Gegenstand verwenden müsse; daß aber derjenige, der Metaphysik
zu beurtheilen, ja selbst eine abzufassen unternimmt, den Forderungen,
die hier gemacht werden, durchaus ein Gnüge thun müsse, es mag nun auf
die Art geschehen, daß er meine Auflösung annimmt, oder sie auch gründlich
widerlegt und eine andere an deren Stelle setzt - denn abweisen kann
er sie nicht -, und daß endlich die so beschrieene Dunkelheit (eine gewohnte
Bemäntelung seiner eigenen Gemächlichkeit oder Blödsichtigkeit)
auch ihren Nutzen habe: da alle, die in Ansehung aller andern Wissenschaften
ein behutsames Stillschweigen beobachten, in Fragen der Metaphysik
meisterhaft sprechen und dreust entscheiden, weil ihre Unwissenheit
hier freilich nicht gegen anderer Wissenschaft deutlich absticht, wohl aber
gegen ächte kritische Grundsätze, von denen man also rühmen kann:
ignavum, fucos, pecus a praesepibus arcent.
Virg.
