---
Werk: Prolegomena zu einer jeden künftigen Metaphysik, die als Wissenschaft wird auftreten können
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 267
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 267
Erstausgabe: 1783
---

indem er zu meinem Begriffe etwas hinzuthut, und muß daher ein
synthetisches Urtheil heißen.
b)
Das gemeinschaftliche Prinzip aller analytischen Urtheile
ist der Satz des Widerspruchs.
Alle analytische Urtheile beruhen gänzlich auf dem Satze des Widerspruchs
und sind ihrer Natur nach Erkenntnisse a priori, die Begriffe, die
ihnen zur Materie dienen, mögen empirisch sein, oder nicht. Denn weil
das Prädicat eines bejahenden analytischen Urtheils schon vorher im Begriffe
des Subjects gedacht wird, so kann es von ihm ohne Widerspruch
nicht verneint werden; ebenso wird sein Gegentheil in einem analytischen,
aber verneinenden Urtheile nothwendig von dem Subject verneint und
zwar auch zufolge dem Satze des Widerspruchs. So ist es mit den Sätzen:
Jeder Körper ist ausgedehnt, und: Kein Körper ist unausgedehnt (einfach),
beschaffen.
Eben darum sind auch alle analytische Sätze Urtheile a priori, wenn
gleich ihre Begriffe empirisch sind, z. B. Gold ist ein gelbes Metall; denn um
dieses zu wissen, brauche ich keiner weitern Erfahrung außer meinem Begriffe
vom Golde, der enthielte, daß dieser Körper gelb und Metall sei:
denn dieses machte eben meinen Begriff aus, und ich durfte nichts thun als
diesen zergliedern, ohne mich außer demselben wornach anders umzusehen.
c)
Synthetische Urtheile bedürfen ein anderes Prinzip
als den Satz des Widerspruchs.
Es giebt synthetische Urtheile a posteriori, deren Ursprung empirisch
ist; aber es giebt auch deren, die a priori gewiß sind, und die aus reinem
Verstande und Vernunft entspringen. Beide kommen aber darin überein,
daß sie nach dem Grundsatze der Analysis, nämlich dem Satze des
Widerspruchs, allein nimmermehr entspringen können; sie erfordern noch
ein ganz anderes Prinzip, ob sie zwar aus jedem Grundsatze, welcher er
auch sei, jederzeit dem Satze des Widerspruchs gemäß abgeleitet
werden müssen, denn nichts darf diesem Grundsatze zuwider sein, obgleich
eben nicht alles daraus abgeleitet werden kann. Ich will die synthetischen
Urtheile zuvor unter Classen bringen.
