---
Werk: Prolegomena zu einer jeden künftigen Metaphysik, die als Wissenschaft wird auftreten können
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 270
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 270
Erstausgabe: 1783
---

§ 3.
Anmerkung
zur allgemeinen Eintheilung der Urtheile
in analytische und synthetische.
Diese Eintheilung ist in Ansehung der Kritik des menschlichen Verstandes
unentbehrlich und verdient daher in ihr classisch zu sein; sonst
wüßte ich nicht, daß sie irgend anderwärts einen beträchtlichen Nutzen
hätte. Und hierin finde ich auch die Ursache, weswegen dogmatische Philosophen,
die die Quellen metaphysischer Urtheile immer nur in der Metaphysik
selbst, nicht aber außer ihr, in den reinen Vernunftgesetzen überhaupt,
suchten, diese Eintheilung, die sich von selbst darzubieten scheint,
vernachlässigten und wie der berühmte Wolff, oder der seinen Fußstapfen
folgende scharfsinnige Baumgarten den Beweis von dem Satze des zureichenden
Grundes, der offenbar synthetisch ist, im Satze des Widerspruchs
suchen konnten. Dagegen treffe ich schon in Lockes Versuchen über
den menschlichen Verstand einen Wink zu dieser Eintheilung an. Denn
im vierten Buch, dem dritten Hauptstück § 9 u. f., nachdem er schon vorher
von der verschiedenen Verknüpfung der Vorstellungen in Urtheilen
und deren Quellen geredet hatte, wovon er die eine in der Identität oder
Widerspruch setzt (analytische Urtheile), die andere aber in der Existenz
der Vorstellungen in einem Subject (synthetische Urtheile), so gesteht er
§ 10, daß unsere Erkenntniß (a priori) von der letztern sehr enge und beinahe
gar nichts sei. Allein es herrscht in dem, was er von dieser Art der
Erkenntniß sagt, so wenig Bestimmtes und auf Regeln Gebrachtes, daß
man sich nicht wundern darf, wenn niemand, sonderlich nicht einmal
Hume Anlaß daher genommen hat, über Sätze dieser Art Betrachtungen
anzustellen. Denn dergleichen allgemeine und dennoch bestimmte Principien
lernt man nicht leicht von andern, denen sie nur dunkel obgeschwebt
haben. Man muß durch eigenes Nachdenken zuvor selbst darauf gekommen
sein, hernach findet man sie auch anderwärts, wo man sie gewiß nicht zuerst
würde angetroffen haben, weil die Verfasser selbst nicht einmal wußten,
daß ihren eigenen Bemerkungen eine solche Idee zum Grunde liege.
Die, so niemals selbst denken, besitzen dennoch die Scharfsichtigkeit, alles,
nachdem es ihnen gezeigt worden, in demjenigen, was sonst schon gesagt
worden, aufzuspähen, wo es doch vorher niemand sehen konnte.
