---
Werk: Prolegomena zu einer jeden künftigen Metaphysik, die als Wissenschaft wird auftreten können
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 271
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 271
Erstausgabe: 1783
---

Der Prolegomenen
Allgemeine Frage:
Ist überall Metaphysik möglich?
§ 4.
Wäre Metaphysik, die sich als Wissenschaft behaupten könnte, wirklich;
könnte man sagen: hier ist Metaphysik, die dürft ihr nur lernen, und
sie wird euch unwiderstehlich und unveränderlich von ihrer Wahrheit überzeugen:
so wäre diese Frage unnöthig, und es bliebe nur diejenige übrig,
die mehr eine Prüfung unserer Scharfsinnigkeit, als den Beweis von der
Existenz der Sache selbst beträfe, nämlich wie sie möglich sei, und wie
Vernunft es anfange, dazu zu gelangen. Nun ist es der menschlichen Vernunft
in diesem Falle so gut nicht geworden. Man kann kein einziges
Buch aufzeigen, so wie man etwa einen Euklid vorzeigt, und sagen: das
ist Metaphysik, hier findet ihr den vornehmsten Zweck dieser Wissenschaft,
das Erkenntniß eines höchsten Wesens und einer künftigen Welt, bewiesen
aus Principien der reinen Vernunft. Denn man kann uns zwar viele
Sätze aufzeigen, die apodiktisch gewiß sind und niemals gestritten worden;
aber diese sind insgesammt analytisch und betreffen mehr die Materialien
und den Bauzeug zur Metaphysik, als die Erweiterung der Erkenntniß,
die doch unsere eigentliche Absicht mit ihr sein soll (§ 2. litt. c ). Ob ihr
aber gleich auch synthetische Sätze (z. B. den Satz des zureichenden Grundes)
vorzeigt, die ihr niemals aus bloßer Vernunft, mithin, wie doch eure
Pflicht war, a priori bewiesen habt, die man euch aber doch gerne einräumt:
so gerathet ihr doch, wenn ihr euch derselben zu eurem Hauptzwecke
bedienen wollt, in so unstatthafte und unsichere Behauptungen, daß
zu aller Zeit eine Metaphysik der anderen entweder in Ansehung der Behauptungen
selbst, oder ihrer Beweise widersprochen und dadurch ihren
Anspruch auf daurenden Beifall selbst vernichtet hat. Sogar sind die
Versuche, eine solche Wissenschaft zu Stande zu bringen, ohne Zweifel die
erste Ursache des so früh entstandenen Scepticismus gewesen, einer Denkungsart,
darin die Vernunft so gewaltthätig gegen sich selbst verfährt,
daß diese niemals, als in völliger Verzweiflung an Befriedigung in Ansehung
ihrer wichtigsten Absichten hätte entstehen können. Denn lange
vorher, ehe man die Natur methodisch zu befragen anfing, befrug man
