---
Werk: Prolegomena zu einer jeden künftigen Metaphysik, die als Wissenschaft wird auftreten können
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 274
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 274
Erstausgabe: 1783
---

synthetischen Sätzen, die die Metaphysik selbst ausmachen, abgesondert
vorgetragen werden. Denn in der That haben jene Zergliederungen nirgend
anders einen beträchtlichen Nutzen, als in der Metaphysik, d. i. in
Absicht auf die synthetischen Sätze, die aus jenen zuerst zergliederten Begriffen
sollen erzeugt werden.
Der Schluß dieses Paragraphs ist also: daß Metaphysik es eigentlich
mit synthetischen Sätzen a priori zu thun habe, und diese allein ihren Zweck
ausmachen, zu welchem sie zwar allerdings mancher Zergliederungen ihrer
Begriffe, mithin analytischer Urtheile bedarf, wobei aber das Verfahren
nicht anders ist, als in jeder andern Erkenntnißart, wo man seine Begriffe
durch Zergliederung blos deutlich zu machen sucht. Allein die Erzeugung
der Erkenntniß a priori sowohl der Anschauung als Begriffen nach,
endlich auch synthetischer Sätze a priori und zwar im philosophischen Erkenntnisse
machen den wesentlichen Inhalt der Metaphysik aus.
Überdrüssig also des Dogmatismus, der uns nichts lehrt, und zugleich
des Scepticismus, der uns gar überall nichts verspricht, auch nicht
einmal den Ruhestand einer erlaubten Unwissenheit, aufgefordert durch
die Wichtigkeit der Erkenntniß, deren wir bedürfen, und mißtrauisch durch
lange Erfahrung in Ansehung jeder, die wir zu besitzen glauben, oder die
sich uns unter dem Titel der reinen Vernunft anbietet, bleibt uns nur
noch eine kritische Frage übrig, nach deren Beantwortung wir unser künftiges
Betragen einrichten können: Ist überall Metaphysik möglich?
Aber diese Frage muß nicht durch sceptische Einwürfe gegen gewisse Behauptungen
einer wirklichen Metaphysik (denn wir lassen jetzt noch keine
gelten), sondern aus dem nur noch problematischen Begriffe einer solchen
Wissenschaft beantwortet werden.
In der Kritik der reinen Vernunft bin ich in Absicht auf diese
Frage synthetisch zu Werke gegangen, nämlich so, daß ich in der reinen
Vernunft selbst forschte und in dieser Quelle selbst die Elemente sowohl,
als auch die Gesetze ihres reinen Gebrauchs nach Prinzipien zu bestimmen
suchte. Diese Arbeit ist schwer und erfordert einen entschlossenen Leser,
sich nach und nach in ein System hinein zu denken, was noch nichts als
gegeben zum Grunde legt außer die Vernunft selbst und also, ohne sich
auf irgend ein Factum zu stützen, die Erkenntniß aus ihren ursprünglichen
Keimen zu entwickeln sucht. Prolegomena sollen dagegen Vorübungen
sein; sie sollen mehr anzeigen, was man zu thun habe, um eine Wissenschaft
wo möglich zur Wirklichkeit zu bringen, als sie selbst vortragen. Sie
