---
Werk: Prolegomena zu einer jeden künftigen Metaphysik, die als Wissenschaft wird auftreten können
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 276
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 276
Erstausgabe: 1783
---

Wir dürfen aber die Möglichkeit solcher Sätze hier nicht zuerst
suchen, d. i. fragen, ob sie möglich seien. Denn es sind deren gnug und
zwar mit unstreitiger Gewißheit wirklich gegeben, und da die Methode,
die wir jetzt befolgen, analytisch sein soll, so werden wir davon anfangen,
daß dergleichen synthetische, aber reine Vernunfterkenntniß wirklich sei;
aber alsdann müssen wir den Grund dieser Möglichkeit dennoch untersuchen
und fragen, wie diese Erkenntniß möglich sei, damit wir aus den
Principien ihrer Möglichkeit die Bedingungen ihres Gebrauchs, den Umfang
und die Grenzen desselben zu bestimmen in Stand gesetzt werden.
Die eigentliche, mit schulgerechter Präcision ausgedrückte Aufgabe, auf
die alles ankommt, ist also:
Wie sind synthetische Sätze a priori möglich?
Ich habe sie oben der Popularität zu Gefallen etwas anders, nämlich
als eine Frage nach dem Erkenntniß aus reiner Vernunft, ausgedrückt,
welches ich dieses mal ohne Nachtheil der gesuchten Einsicht wohl thun
konnte: weil, da es hier doch lediglich um die Metaphysik und deren Quellen
zu thun ist, man nach den vorher gemachten Erinnerungen sich, wie
ich hoffe, jederzeit erinnern wird, daß, wenn wir hier von Erkenntniß aus
reiner Vernunft reden, niemals von der analytischen, sondern lediglich der
synthetischen die Rede sei.*)
Auf die Auflösung dieser Aufgabe nun kommt das Stehen oder Fallen
der Metaphysik und also ihre Existenz gänzlich an. Es mag jemand seine
Behauptungen in derselben mit noch so großem Schein vortragen, Schlüsse
