---
Werk: Prolegomena zu einer jeden künftigen Metaphysik, die als Wissenschaft wird auftreten können
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 279
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 279
Erstausgabe: 1783
---

sondern ihre Behauptung muß Wissenschaft sein, oder sie ist überall gar
nichts.
Man kann sagen, daß die ganze Transscendentalphilosophie, die vor
aller Metaphysik nothwendig vorhergeht, selbst nichts anders als blos die
vollständige Auflösung der hier vorgelegten Frage sei, nur in systematischer
Ordnung und Ausführlichkeit, und man habe also bis jetzt keine Transscendentalphilosophie.
Denn was den Namen davon führt, ist eigentlich
ein Theil der Metaphysik; jene Wissenschaft soll aber die Möglichkeit der
letzteren zuerst ausmachen und muß also vor aller Metaphysik vorhergehen.
Man darf sich also auch nicht wundern, da eine ganze und zwar aller Beihülfe
aus andern beraubte, mithin an sich ganz neue Wissenschaft nöthig
ist, um nur eine einzige Frage hinreichend zu beantworten, wenn die Auflösung
derselben mit Mühe und Schwierigkeit, ja sogar mit einiger Dunkelheit
verbunden ist.
Indem wir jetzt zu dieser Auflösung schreiten und zwar nach analytischer
Methode, in welcher wir voraussetzen, daß solche Erkenntnisse aus
reiner Vernunft wirklich sind: so können wir uns nur auf zwei Wissenschaften
der theoretischen Erkenntniß (als von der allein hier die Rede
ist) berufen, nämlich reine Mathematik und reine Naturwissenschaft;
denn nur diese können uns die Gegenstände in der Anschauung
darstellen, mithin, wenn etwa in ihnen ein Erkenntniß a priori vorkäme,
die Wahrheit oder Übereinstimmung derselben mit dem Objecte in concreto ,
d. i. ihre Wirklichkeit, zeigen, von der alsdann zu dem Grunde
ihrer Möglichkeit auf dem analytischen Wege fortgegangen werden könnte.
Dies erleichtert das Geschäfte sehr, in welchem die allgemeine Betrachtungen
nicht allein auf Facta angewandt werden, sondern sogar von ihnen
ausgehen, anstatt daß sie in synthetischem Verfahren gänzlich in abstracto
aus Begriffen abgeleitet werden müssen.
Um aber von diesen wirklichen und zugleich gegründeten reinen Erkenntnissen
a priori zu einer möglichen, die wir suchen, nämlich einer
Metaphysik als Wissenschaft, aufzusteigen, haben wir nöthig, das, was
sie veranlaßt und als blos natürlich gegebene, obgleich wegen ihrer Wahrheit
nicht unverdächtige Erkenntniß a priori jener zum Grunde liegt, deren
Bearbeitung ohne alle kritische Untersuchung ihrer Möglichkeit gewöhnlichermaßen
schon Metaphysik genannt wird, mit einem Worte die Naturanlage
zu einer solchen Wissenschaft, unter unserer Hauptfrage mit zu begreifen;
