---
Werk: Prolegomena zu einer jeden künftigen Metaphysik, die als Wissenschaft wird auftreten können
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 281
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 281
Erstausgabe: 1783
---

§ 7.
Wir finden aber, daß alle mathematische Erkenntniß dieses Eigenthümliche
habe, daß sie ihren Begriff vorher in der Anschauung und
zwar a priori, mithin einer solchen, die nicht empirisch, sondern reine Anschauung
ist, darstellen müsse, ohne welches Mittel sie nicht einen einzigen
Schritt thun kann; daher ihre Urtheile jederzeit intuitiv sind, an statt
daß Philosophie sich mit discursiven Urtheilen, aus bloßen Begriffen,
begnügen muß und ihre apodiktische Lehren wohl durch Anschauung erläutern,
niemals aber daher ableiten kann. Diese Beobachtung in Ansehung
der Natur der Mathematik giebt uns nun schon eine Leitung auf
die erste und oberste Bedingung ihrer Möglichkeit: nämlich es muß ihr
irgend eine reine Anschauung zum Grunde liegen, in welcher sie alle
ihre Begriffe in concreto und dennoch a priori darstellen oder, wie man
es nennt, sie construiren kann.*) Können wir diese reine Anschauung
und die Möglichkeit einer solchen ausfinden, so erklärt sich daraus leicht,
wie synthetische Sätze a priori in der reinen Mathematik, und mithin auch,
wie diese Wissenschaft selbst möglich sei; denn so wie die empirische Anschauung
es ohne Schwierigkeit möglich macht, daß wir unseren Begriff,
den wir uns von einem Object der Anschauung machen, durch neue Prädicate,
die die Anschauung selbst darbietet, in der Erfahrung synthetisch
erweitern, so wird es auch die reine Anschauung thun; nur mit dem Unterschiede:
daß im letztern Falle das synthetische Urtheil a priori gewiß und
apodiktisch, im ersteren aber nur a posteriori und empirisch gewiß sein
wird, weil diese nur das enthält, was in der zufälligen empirischen Anschauung
angetroffen wird, jene aber, was in der reinen nothwendig angetroffen
werden muß, indem sie als Anschauung a priori mit dem Begriffe
vor aller Erfahrung oder einzelnen Wahrnehmung unzertrennlich
verbunden ist.
§ 8.
Allein die Schwierigkeit scheint bei diesem Schritte eher zu wachsen,
als abzunehmen. Denn nunmehr lautet die Frage: wie ist es möglich,
etwas a priori anzuschauen? Anschauung ist eine Vorstellung, so wie
sie unmittelbar von der Gegenwart des Gegenstandes abhängen würde.
Daher scheint es unmöglich, a priori ursprünglich anzuschauen, weil
*) Siehe Kritik S. 713.
