---
Werk: Prolegomena zu einer jeden künftigen Metaphysik, die als Wissenschaft wird auftreten können
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 282
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 282
Erstausgabe: 1783
---

die Anschauung alsdann ohne einen weder vorher, noch jetzt gegenwärtigen
Gegenstand, worauf sie sich bezöge, stattfinden müßte und also nicht Anschauung
sein könnte. Begriffe sind zwar von der Art, daß wir uns einige
derselben, nämlich die, so nur das Denken eines Gegenstandes überhaupt
enthalten, ganz wohl a priori machen können, ohne daß wir uns in einem
unmittelbaren Verhältnisse zum Gegenstand befänden, z. B. den Begriff
von Größe, von Ursache etc.; aber selbst diese bedürfen doch, um ihnen Bedeutung
und Sinn zu verschaffen, einen gewissen Gebrauch in concreto ,
d. i. Anwendung auf irgend eine Anschauung, dadurch uns ein Gegenstand
derselben gegeben wird. Allein wie kann Anschauung des Gegenstandes
vor dem Gegenstande selbst vorhergehen?
§ 9.
Müßte unsre Anschauung von der Art sein, daß sie Dinge vorstellte,
so wie sie an sich selbst sind, so würde gar keine Anschauung a priori
stattfinden, sondern sie wäre allemal empirisch. Denn was in dem Gegenstande
an sich selbst enthalten sei, kann ich nur wissen, wenn er mir
gegenwärtig und gegeben ist. Freilich ist es auch alsdann unbegreiflich,
wie die Anschauung einer gegenwärtigen Sache mir diese sollte zu erkennen
geben, wie sie an sich ist, da ihre Eigenschaften nicht in meine Vorstellungskraft
hinüber wandern können; allein die Möglichkeit davon eingeräumt,
so würde doch dergleichen Anschauung nicht a priori stattfinden, d.i. ehe
mir noch der Gegenstand vorgestellt würde: denn ohne das kann kein Grund
der Beziehung meiner Vorstellung auf ihn erdacht werden, sie müßte
denn auf Eingebung beruhen. Es ist also nur auf eine einzige Art möglich,
daß meine Anschauung vor der Wirklichkeit des Gegenstandes vorhergehe
und als Erkenntniß a priori stattfinde, wenn sie nämlich nichts
anders enthält, als die Form der Sinnlichkeit, die in meinem
Subject vor allen wirklichen Eindrücken vorhergeht, dadurch
ich von Gegenständen afficirt werde. Denn daß Gegenstände der
Sinne dieser Form der Sinnlichkeit gemäß allein angeschaut werden können,
kann ich a priori wissen. Hieraus folgt: daß Sätze, die blos diese
Form der sinnlichen Anschauung betreffen, von Gegenständen der Sinne
möglich und gültig sein werden, imgleichen umgekehrt, daß Anschauungen,
die a priori möglich sind, niemals andere Dinge als Gegenstände unsrer
Sinne betreffen können.
