---
Werk: Prolegomena zu einer jeden künftigen Metaphysik, die als Wissenschaft wird auftreten können
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 283
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 283
Erstausgabe: 1783
---

§ 10.
Also ist es nur die Form der sinnlichen Anschauung, dadurch wir
a priori Dinge anschauen können, wodurch wir aber auch die Objecte nur
erkennen, wie sie uns (unsern Sinnen) erscheinen können, nicht wie sie
an sich sein mögen; und diese Voraussetzung ist schlechterdings nothwendig,
wenn synthetische Sätze a priori als möglich eingeräumt, oder, im
Falle sie wirklich angetroffen werden, ihre Möglichkeit begriffen und zum
voraus bestimmt werden soll.
Nun sind Raum und Zeit diejenigen Anschauungen, welche die reine
Mathematik allen ihren Erkenntnissen und Urtheilen, die zugleich als apodiktisch
und nothwendig auftreten, zum Grunde legt; denn Mathematik
muß alle ihre Begriffe zuerst in der Anschauung und reine Mathematik
in der reinen Anschauung darstellen, d. i. sie construiren, ohne welche
(weil sie nicht analytisch, nämlich durch Zergliederung der Begriffe, sondern
synthetisch verfahren kann) es ihr unmöglich ist, einen Schritt zu
thun, so lange ihr nämlich reine Anschauung fehlt, in der allein der Stoff
zu synthetischen Urtheilen a priori gegeben werden kann. Geometrie legt
die reine Anschauung des Raums zum Grunde. Arithmetik bringt selbst
ihre Zahlbegriffe durch successive Hinzusetzung der Einheiten in der Zeit
zu Stande, vornehmlich aber reine Mechanik kann ihre Begriffe von Bewegung
nur vermittelst der Vorstellung der Zeit zu Stande bringen.
Beide Vorstellungen aber sind blos Anschauungen; denn wenn man von
den empirischen Anschauungen der Körper und ihrer Veränderungen (Bewegung)
alles Empirische, nämlich was zur Empfindung gehört, wegläßt,
so bleiben noch Raum und Zeit übrig, welche also reine Anschauungen
sind, die jenen a priori zum Grunde liegen und daher selbst niemals weggelassen
werden können, aber eben dadurch, daß sie reine Anschauungen
a priori sind, beweisen, daß sie bloße Formen unserer Sinnlichkeit sind,
die vor aller empirischen Anschauung, d. i. der Wahrnehmung wirklicher
Gegenstände, vorhergehen müssen, und denen gemäß Gegenstände a priori
erkannt werden können, aber freilich nur, wie sie uns erscheinen.
§ 11.
Die Aufgabe des gegenwärtigen Abschnitts ist also aufgelöset. Reine
Mathematik ist als synthetische Erkenntniß a priori nur dadurch möglich,
daß sie auf keine andere als bloße Gegenstände der Sinne geht, deren
