---
Werk: Prolegomena zu einer jeden künftigen Metaphysik, die als Wissenschaft wird auftreten können
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 284
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 284
Erstausgabe: 1783
---

empirischer Anschauung eine reine Anschauung (des Raums und der Zeit)
und zwar a priori zum Grunde liegt und darum zum Grunde liegen kann,
weil diese nichts anders als die bloße Form der Sinnlichkeit ist, welche
vor der wirklichen Erscheinung der Gegenstände vorhergeht, indem sie dieselbe
in der That allererst möglich macht. Doch betrifft dieses Vermögen,
a priori anzuschauen, nicht die Materie der Erscheinung, d. i. das, was
in ihr Empfindung ist, denn diese macht das Empirische aus, sondern nur
die Form derselben, Raum und Zeit. Wollte man im mindesten daran
zweifeln, daß beide gar keine den Dingen an sich selbst, sondern nur bloße
ihrem Verhältnisse zur Sinnlichkeit anhängende Bestimmungen sind, so
möchte ich gerne wissen, wie man es möglich finden kann, a priori und
also vor aller Bekanntschaft mit den Dingen, ehe sie nämlich uns gegeben
sind, zu wissen, wie ihre Anschauung beschaffen sein müsse, welches doch
hier der Fall mit Raum und Zeit ist. Dieses ist aber ganz begreiflich, so
bald beide für nichts weiter als formale Bedingungen unserer Sinnlichkeit,
die Gegenstände aber blos für Erscheinungen gelten; denn alsdann
kann die Form der Erscheinung, d. i. die reine Anschauung, allerdings
aus uns selbst, d. i. a priori, vorgestellt werden.
§ 12.
Um etwas zur Erläuterung und Bestätigung beizufügen, darf man
nur das gewöhnliche und unumgänglich nothwendige Verfahren der Geometern
ansehen. Alle Beweise von durchgängiger Gleichheit zweier gegebenen
Figuren (da eine in allen Stücken an die Stelle der andern gesetzt
werden kann) laufen zuletzt darauf hinaus, daß sie einander decken, welches
offenbar nichts anders als ein auf der unmittelbaren Anschauung beruhender
synthetischer Satz ist; und diese Anschauung muß rein und
a priori gegeben werden, denn sonst könnte jener Satz nicht für apodiktisch
gewiß gelten, sondern hätte nur empirische Gewißheit. Es würde nur
heißen: man bemerkt es jederzeit so, und er gilt nur so weit, als unsre
Wahrnehmung bis dahin sich erstreckt hat. Daß der vollständige Raum
(der selbst keine Grenze eines anderen Raumes mehr ist) drei Abmessungen
habe, und Raum überhaupt auch nicht mehr derselben haben könne, wird
auf den Satz gebaut, daß sich in einem Punkte nicht mehr als drei Linien
rechtwinklicht schneiden können; dieser Satz aber kann gar nicht aus Begriffen
dargethan werden, sondern beruht unmittelbar auf Anschauung
