---
Werk: Prolegomena zu einer jeden künftigen Metaphysik, die als Wissenschaft wird auftreten können
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 285
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 285
Erstausgabe: 1783
---

und zwar reiner a priori, weil er apodiktisch gewiß ist; daß man verlangen
kann, eine Linie solle ins Unendliche gezogen ( in indefinitum ), oder eine
Reihe Veränderungen (z. B. durch Bewegung zurückgelegte Räume) solle
ins Unendliche fortgesetzt werden, setzt doch eine Vorstellung des Raumes
und der Zeit voraus, die blos an der Anschauung hängen kann, nämlich
so fern sie an sich durch nichts begrenzt ist; denn aus Begriffen könnte sie
nie geschlossen werden. Also liegen doch wirklich der Mathematik reine
Anschauungen a priori zum Grunde, welche ihre synthetische und apodiktisch
geltende Sätze möglich machen; und daher erklärt unsere transscendentale
Deduction der Begriffe im Raum und Zeit zugleich die Möglichkeit
einer reinen Mathematik, die ohne eine solche Deduction, und ohne
daß wir annehmen, "alles, was unsern Sinnen gegeben werden mag (den
äußeren im Raume, dem inneren in der Zeit), werde von uns nur angeschauet,
wie es uns erscheint, nicht wie es an sich selbst ist," zwar eingeräumt,
aber keineswegs eingesehen werden könnte.
§ 13.
Diejenigen, welche noch nicht von dem Begriffe loskommen können,
als ob Raum und Zeit wirkliche Beschaffenheiten wären, die den Dingen
an sich selbst anhingen, können ihre Scharfsinnigkeit an folgendem Paradoxon
üben und, wenn sie dessen Auflösung vergebens versucht haben,
wenigstens auf einige Augenblicke von Vorurtheilen frei, vermuthen, daß
doch vielleicht die Abwürdigung des Raumes und der Zeit zu bloßen
Formen unsrer sinnlichen Anschauung Grund haben möge.
Wenn zwei Dinge in allen Stücken, die an jedem für sich nur immer
können erkannt werden, (in allen zur Größe und Qualität gehörigen Bestimmungen)
völlig einerlei sind, so muß doch folgen, daß eins in allen
Fällen und Beziehungen an die Stelle des andern könne gesetzt werden,
ohne daß diese Vertauschung den mindesten kenntlichen Unterschied verursachen
würde. In der That verhält sich dies auch so mit ebenen Figuren
in der Geometrie; allein verschiedene sphärische zeigen unerachtet jener
völligen innern Übereinstimmung doch eine solche Verschiedenheit im äußeren
Verhältniß, daß sich eine an die Stelle der andern gar nicht setzen
läßt; z. B. zwei sphärische Triangel von beiden Hemisphären, die einen
Bogen des Äquators zur gemeinschaftlichen Basis haben, können völlig
gleich sein in Ansehung der Seiten sowohl als Winkel, so daß an keinem,
