---
Werk: Prolegomena zu einer jeden künftigen Metaphysik, die als Wissenschaft wird auftreten können
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 287
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 287
Erstausgabe: 1783
---

Anmerkung I
Die reine Mathematik und namentlich die reine Geometrie kann nur
unter der Bedingung allein objective Realität haben, daß sie blos auf Gegenstände
der Sinne geht, in Ansehung deren aber der Grundsatz feststeht:
daß unsre sinnliche Vorstellung keinesweges eine Vorstellung der Dinge
an sich selbst, sondern nur der Art sei, wie sie uns erscheinen. Daraus folgt,
daß die Sätze der Geometrie nicht etwa Bestimmungen eines bloßen Geschöpfs
unserer dichtenden Phantasie sind und also nicht mit Zuverlässigkeit
auf wirkliche Gegenstände könnten bezogen werden, sondern daß sie nothwendiger
Weise vom Raume und darum auch von allem, was im Raume
angetroffen werden mag, gelten, weil der Raum nichts anders ist, als die
Form aller äußeren Erscheinungen, unter der uns allein Gegenstände der
Sinne gegeben werden können. Die Sinnlichkeit, deren Form die Geometrie
zum Grunde legt, ist das, worauf die Möglichkeit äußerer Erscheinungen
beruht; diese also können niemals etwas anderes enthalten, als was
die Geometrie ihnen vorschreibt. Ganz anders würde es sein, wenn die
Sinne die Objecte vorstellen müßten, wie sie an sich selbst sind. Denn da
würde aus der Vorstellung vom Raume, die der Geometer a priori mit
allerlei Eigenschaften desselben zum Grunde legt, noch gar nicht folgen,
daß alles dieses sammt dem, was daraus gefolgert wird, sich gerade so in
der Natur verhalten müsse. Man würde den Raum des Geometers für
bloße Erdichtung halten und ihm keine objective Gültigkeit zutrauen, weil
man gar nicht einsieht, wie Dinge nothwendig mit dem Bilde, das wir
uns von selbst und zum voraus von ihnen machen, übereinstimmen müßten.
Wenn aber dieses Bild oder vielmehr diese formale Anschauung die
wesentliche Eigenschaft unserer Sinnlichkeit ist, vermittelst deren uns allein
Gegenstände gegeben werden, diese Sinnlichkeit aber nicht Dinge an sich
selbst, sondern nur ihre Erscheinungen vorstellt, so ist ganz leicht zu begreifen
und zugleich unwidersprechlich bewiesen: daß alle äußere Gegenstände
unsrer Sinnenwelt nothwendig mit den Sätzen der Geometrie nach
aller Pünktlichkeit übereinstimmen müssen, weil die Sinnlichkeit durch ihre
Form äußerer Anschauung (den Raum), womit sich der Geometer beschäftigt,
jene Gegenstände als bloße Erscheinungen selbst allererst möglich
macht. Es wird allemal ein bemerkungswürdiges Phänomen in der Geschichte
der Philosophie bleiben, daß es eine Zeit gegeben hat, da selbst Mathematiker,
die zugleich Philosophen waren, zwar nicht an der Richtigkeit
