---
Werk: Prolegomena zu einer jeden künftigen Metaphysik, die als Wissenschaft wird auftreten können
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 290
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 290
Erstausgabe: 1783
---

was unsre Sinnlichkeit zu den Objecten hat, vollkommen gemäß
sei, denn das habe ich gesagt, sondern daß sie sogar dem Object völlig ähnlich
sei; eine Behauptung, mit der ich keinen Sinn verbinden kann, so
wenig als daß die Empfindung des Rothen mit der Eigenschaft des Zinnobers,
der diese Empfindung in mir erregt, eine Ähnlichkeit habe.
Anmerkung III
Hieraus läßt sich nun ein leicht vorherzusehender, aber nichtiger Einwurf
gar leicht abweisen: "daß nämlich durch die Idealität des Raums
und der Zeit die ganze Sinnenwelt in lauter Schein verwandelt werden
würde." Nachdem man nämlich zuvörderst alle philosophische Einsicht von
der Natur der sinnlichen Erkenntniß dadurch verdorben hatte, daß man
die Sinnlichkeit blos in einer verworrenen Vorstellungsart setzte, nach der
wir die Dinge immer noch erkennten, wie sie sind, nur ohne das Vermögen
zu haben, alles in dieser unserer Vorstellung zum klaren Bewußtsein
zu bringen; dagegen von uns bewiesen worden, daß Sinnlichkeit nicht in
diesem logischen Unterschiede der Klarheit oder Dunkelheit, sondern in dem
genetischen des Ursprungs der Erkenntniß selbst bestehe, da sinnliche Erkenntniß
die Dinge gar nicht vorstellt, wie sie sind, sondern nur die Art,
wie sie unsere Sinnen afficiren, und also, daß durch sie blos Erscheinungen,
nicht die Sachen selbst dem Verstande zur Reflexion gegeben werden:
nach dieser nothwendigen Berichtigung regt sich ein aus unverzeihlicher
und beinahe vorsetzlicher Mißdeutung entspringender Einwurf, als wenn
mein Lehrbegriff alle Dinge der Sinnenwelt in lauter Schein verwandelte.
Wenn uns Erscheinung gegeben ist, so sind wir noch ganz frei, wie
wir die Sache daraus beurtheilen wollen. Jene, nämlich Erscheinung, beruhte
auf den Sinnen, diese Beurtheilung aber auf dem Verstande, und
es frägt sich nur, ob in der Bestimmung des Gegenstandes Wahrheit sei
oder nicht. Der Unterschied aber zwischen Wahrheit und Traum wird nicht
durch die Beschaffenheit der Vorstellungen, die auf Gegenstände bezogen
werden, ausgemacht, denn die sind in beiden einerlei, sondern durch die
Verknüpfung derselben nach den Regeln, welche den Zusammenhang der
Vorstellungen in dem Begriffe eines Objects bestimmen, und wie fern sie
in einer Erfahrung beisammen stehen können oder nicht. Und da liegt es
gar nicht an den Erscheinungen, wenn unsere Erkenntniß den Schein für
Wahrheit nimmt, d. i. wenn Anschauung, wodurch uns ein Object gegeben
