---
Werk: Prolegomena zu einer jeden künftigen Metaphysik, die als Wissenschaft wird auftreten können
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 292
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 292
Erstausgabe: 1783
---

(denn was sollte mich da hindern, sie auch von eben denselben Dingen,
meine Sinnen möchten nun auch anders eingerichtet sein und für sie passen
oder nicht, dennoch gelten zu lassen?), alsdann kann ein wichtiger Irrthum
entspringen, der auf einem Scheine beruht, da ich das, was eine blos
meinem Subject anhängende Bedingung der Anschauung der Dinge war
und sicher für alle Gegenstände der Sinne, mithin alle nur mögliche Erfahrung
galt, für allgemein gültig ausgab, weil ich sie auf die Dinge an
sich selbst bezog und nicht auf Bedingungen der Erfahrung einschränkte.
Also ist es so weit gefehlt, daß meine Lehre von der Idealität des
Raumes und der Zeit die ganze Sinnenwelt zum bloßen Scheine mache,
daß sie vielmehr das einzige Mittel ist, die Anwendung einer der allerwichtigsten
Erkenntnisse, nämlich derjenigen, welche Mathematik a priori
vorträgt, auf wirkliche Gegenstände zu sicheren und zu verhüten, daß sie
nicht für bloßen Schein gehalten werde, weil ohne diese Bemerkung es
ganz unmöglich wäre auszumachen, ob nicht die Anschauungen von Raum
und Zeit, die wir von keiner Erfahrung entlehnen, und die dennoch in unserer
Vorstellung a priori liegen, bloße selbstgemachte Hirngespinste wären,
denen gar kein Gegenstand, wenigstens nicht adäquat, correspondirte, und
also Geometrie selbst ein bloßer Schein sei; dagegen ihre unstreitige Gültigkeit
in Ansehung aller Gegenstände der Sinnenwelt eben darum, weil
diese bloße Erscheinungen sind, von uns hat dargethan werden können.
Es ist zweitens so weit gefehlt, daß diese meine Principien darum,
weil sie aus den Vorstellungen der Sinne Erscheinungen machen, statt der
Wahrheit der Erfahrung sie in bloßen Schein verwandeln sollten, daß sie
vielmehr das einzige Mittel sind, den transscendentalen Schein zu verhüten,
wodurch Metaphysik von je her getäuscht und eben dadurch zu den
kindischen Bestrebungen verleitet worden, nach Seifenblasen zu haschen,
weil man Erscheinungen, die doch bloße Vorstellungen sind, für Sachen
an sich selbst nahm; woraus alle jene merkwürdige Auftritte der Antinomie
der Vernunft erfolgt sind, davon ich weiter hin Erwähnung thun werde,
und die durch jene einzige Bemerkung gehoben wird: daß Erscheinung, so
lange als sie in der Erfahrung gebraucht wird, Wahrheit, sobald sie aber
über die Grenze derselben hinausgeht und transscendent wird, nichts als
lauter Schein hervorbringt.
Da ich also den Sachen, die wir uns durch Sinne vorstellen, ihre Wirklichkeit
lasse und nur unsre sinnliche Anschauung von diesen Sachen dahin
