---
Werk: Prolegomena zu einer jeden künftigen Metaphysik, die als Wissenschaft wird auftreten können
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 293
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 293
Erstausgabe: 1783
---

einschränke, daß sie in gar keinem Stücke, selbst nicht in den reinen Anschauungen
von Raum und Zeit etwas mehr als blos Erscheinung jener
Sachen, niemals aber die Beschaffenheit derselben an ihnen selbst vorstelle,
so ist dies kein der Natur von mir angedichteter durchgängiger Schein;
und meine Protestation wider alle Zumuthung eines Idealisms ist so bündig
und einleuchtend, daß sie sogar überflüssig scheinen würde, wenn es
nicht unbefugte Richter gäbe, die, indem sie für jede Abweichung von ihrer
verkehrten, obgleich gemeinen Meinung gerne einen alten Namen haben
möchten und niemals über den Geist der philosophischen Benennungen urtheilen,
sondern blos am Buchstaben hingen, bereit ständen, ihren eigenen
Wahn an die Stelle wohl bestimmter Begriffe zu setzen und diese dadurch
zu verdrehen und zu verunstalten. Denn daß ich selbst dieser meiner Theorie
den Namen eines transscendentalen Idealisms gegeben habe, kann
keinen berechtigen, ihn mit dem empirischen Idealism des Cartes (wiewohl
dieser nur eine Aufgabe war, wegen deren Unauflöslichkeit es nach
Cartesens Meinung jedermann frei stand, die Existenz der körperlichen
Welt zu verneinen, weil sie niemals gnugthuend beantwortet werden könnte)
oder mit dem mystischen und schwärmerischen des Berkeley (wowider
und andre ähnliche Hirngespinste unsre Kritik vielmehr das eigentliche Gegenmittel
enthält) zu verwechseln. Denn dieser von mir sogenannte Idealism
betraf nicht die Existenz der Sachen (die Bezweiflung derselben
aber macht eigentlich den Idealism in recipirter Bedeutung aus), denn
die zu bezweifeln, ist mir niemals in den Sinn gekommen, sondern blos
die sinnliche Vorstellung der Sachen, dazu Raum und Zeit zu oberst gehören,
und von diesen, mithin überhaupt von allen Erscheinungen habe
ich nur gezeigt: daß sie nicht Sachen (sondern bloße Vorstellungsarten),
auch nicht den Sachen an sich selbst angehörige Bestimmungen sind. Das
Wort transscendental aber, welches bei mir niemals eine Beziehung unserer
Erkenntniß auf Dinge, sondern nur aufs Erkenntnißvermögen
bedeutet, sollte diese Mißdeutung verhüten. Ehe sie aber dieselbe doch noch
fernerhin veranlasse, nehme ich diese Benennung lieber zurück und will ihn
den kritischen genannt wissen. Wenn es aber ein in der That verwerflicher
Idealism ist, wirkliche Sachen (nicht Erscheinungen) in bloße Vorstellungen
zu verwandeln: mit welchem Namen will man denjenigen benennen,
der umgekehrt bloße Vorstellungen zu Sachen macht? Ich denke, man
könne ihn den träumenden Idealism nennen zum Unterschiede von dem
vorigen, der der schwärmende heißen mag, welche beide durch meinen sonst
