---
Werk: Prolegomena zu einer jeden künftigen Metaphysik, die als Wissenschaft wird auftreten können
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 294
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 294
Erstausgabe: 1783
---

sogenannten transscendentalen, besser kritischen Idealism haben abgehalten
werden sollen.
Der transscendentalen Hauptfrage
Zweiter Theil.
Wie ist reine Naturwissenschaft möglich?
§ 14.
Natur ist das Dasein der Dinge, so fern es nach allgemeinen Gesetzen
bestimmt ist. Sollte Natur das Dasein der Dinge an sich selbst
bedeuten, so würden wir sie niemals weder a priori noch a posteriori erkennen
können. Nicht a priori; denn wie wollen wir wissen, was den
Dingen an sich selbst zukomme, da dieses niemals durch Zergliederung
unserer Begriffe (analytische Sätze) geschehen kann, weil ich nicht wissen
will, was in meinem Begriffe von einem Dinge enthalten sei (denn das
gehört zu seinem logischen Wesen), sondern was in der Wirklichkeit des
Dinges zu diesem Begriff hinzukomme, und wodurch das Ding selbst in
seinem Dasein außer meinem Begriffe bestimmt sei. Mein Verstand und
die Bedingungen, unter denen er allein die Bestimmungen der Dinge in
ihrem Dasein verknüpfen kann, schreibt den Dingen selbst keine Regel vor;
diese richten sich nicht nach meinem Verstande, sondern mein Verstand
müßte sich nach ihnen richten; sie müßten also mir vorher gegeben sein,
um diese Bestimmungen von ihnen abzunehmen; alsdann aber wären sie
nicht a priori erkannt.
Auch a posteriori wäre eine solche Erkenntniß der Natur der Dinge
an sich selbst unmöglich. Denn wenn mich Erfahrung Gesetze, unter
denen das Dasein der Dinge steht, lehren soll, so müßten diese, so fern sie
Dinge an sich selbst betreffen, auch außer meiner Erfahrung ihnen nothwendig
zukommen. Nun lehrt mich die Erfahrung zwar, was dasei, und
wie es sei, niemals aber, daß es nothwendiger Weise so und nicht anders
sein müsse. Also kann sie die Natur der Dinge an sich selbst niemals
lehren.
§ 15.
Nun sind wir gleichwohl wirklich im Besitze einer reinen Naturwissenschaft,
die a priori und mit aller derjenigen Nothwendigkeit, welche zu apodiktischen
