---
Werk: Prolegomena zu einer jeden künftigen Metaphysik, die als Wissenschaft wird auftreten können
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 295
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 295
Erstausgabe: 1783
---

Sätzen erforderlich ist, Gesetze vorträgt, unter denen die Natur
steht. Ich darf hier nur diejenige Propädeutik der Naturlehre, die unter
dem Titel der allgemeinen Naturwissenschaft vor aller Physik (die auf empirische
Principien gegründet ist) vorhergeht, zum Zeugen rufen. Darin
findet man Mathematik, angewandt auf Erscheinungen, auch blos discursive
Grundsätze (aus Begriffen), welche den philosophischen Theil der reinen
Naturerkenntniß ausmachen. Allein es ist doch auch manches in ihr, was
nicht ganz rein und von Erfahrungsquellen unabhängig ist: als der Begriff
der Bewegung, der Undurchdringlichkeit (worauf der empirische
Begriff der Materie beruht), der Trägheit u. a. m., welche es verhindern,
daß sie nicht ganz reine Naturwissenschaft heißen kann; zudem
geht sie nur auf die Gegenstände äußerer Sinne, also giebt sie kein Beispiel
von einer allgemeinen Naturwissenschaft in strenger Bedeutung,
denn die muß die Natur überhaupt, sie mag den Gegenstand äußerer
Sinne oder den des inneren Sinnes (den Gegenstand der Physik sowohl
als Psychologie) betreffen, unter allgemeine Gesetze bringen. Es finden
sich aber unter den Grundsätzen jener allgemeinen Physik etliche, die wirklich
die Allgemeinheit haben, die wir verlangen, als der Satz: daß die
Substanz bleibt und beharrt, daß alles, was geschieht, jederzeit
durch eine Ursache nach beständigen Gesetzen vorher bestimmt sei,
u. s. w. Diese sind wirklich allgemeine Naturgesetze, die völlig a priori
bestehen. Es giebt also in der That eine reine Naturwissenschaft, und nun
ist die Frage: wie ist sie möglich?
§ 16.
Noch nimmt das Wort Natur eine andre Bedeutung an, die nämlich
das Object bestimmt, indessen daß in der obigen Bedeutung sie nur die
Gesetzmäßigkeit der Bestimmungen des Daseins der Dinge überhaupt
andeutete. Natur also, materialiter betrachtet, ist der Inbegriff aller
Gegenstände der Erfahrung. Mit dieser haben wir es hier nur zu
thun, da ohnedem Dinge, die niemals Gegenstände einer Erfahrung werden
können, wenn sie nach ihrer Natur erkannt werden sollten, uns zu Begriffen
nöthigen würden, deren Bedeutung niemals in concreto (in irgend
einem Beispiele einer möglichen Erfahrung) gegeben werden könnte, und
von deren Natur wir uns also lauter Begriffe machen müßten, deren Realität,
d. i. ob sie wirklich sich auf Gegenstände beziehen, oder bloße Gedankendinge
