---
Werk: Prolegomena zu einer jeden künftigen Metaphysik, die als Wissenschaft wird auftreten können
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 297
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 297
Erstausgabe: 1783
---

Es ist indessen doch schicklicher, die erstere Formel zu wählen. Denn
da wir wohl a priori und vor allen gegebenen Gegenständen eine Erkenntniß
derjenigen Bedingungen haben können, unter denen allein eine Erfahrung
in Ansehung ihrer möglich ist, niemals aber, welchen Gesetzen sie
ohne Beziehung auf mögliche Erfahrung an sich selbst unterworfen sein
mögen, so werden wir die Natur der Dinge a priori nicht anders studiren
können, als daß wir die Bedingungen und allgemeine (obgleich subjective)
Gesetze erforschen, unter denen allein ein solches Erkenntniß als Erfahrung
(der bloßen Form nach) möglich ist, und darnach die Möglichkeit der
Dinge als Gegenstände der Erfahrung bestimmen; denn würde ich die
zweite Art des Ausdrucks wählen und die Bedingungen a priori suchen,
unter denen Natur als Gegenstand der Erfahrung möglich ist, so
würde ich leichtlich in Mißverstand gerathen können und mir einbilden,
ich hätte von der Natur als einem Dinge an sich selbst zu reden, und da
würde ich fruchtlos in endlosen Bemühungen herumgetrieben werden, für
Dinge, von denen mir nichts gegeben ist, Gesetze zu suchen.
Wir werden es also hier blos mit der Erfahrung und den allgemeinen
und a priori gegebenen Bedingungen ihrer Möglichkeit zu thun haben und
daraus die Natur als den ganzen Gegenstand aller möglichen Erfahrung
bestimmen. Ich denke, man werde mich verstehen, daß ich hier nicht die
Regeln der Beobachtung einer Natur, die schon gegeben ist, verstehe,
die setzen schon Erfahrung voraus; also nicht, wie wir (durch Erfahrung)
der Natur die Gesetze ablernen können, denn diese wären alsdann nicht
Gesetze a priori und gäben keine reine Naturwissenschaft; sondern wie die
Bedingungen a priori von der Möglichkeit der Erfahrung zugleich die
Quellen sind, aus denen alle allgemeine Naturgesetze hergeleitet werden
müssen.
§ 18.
Wir müssen denn also zuerst bemerken: daß, obgleich alle Erfahrungsurtheile
empirisch sind, d. i. ihren Grund in der unmittelbaren Wahrnehmung
der Sinne haben, dennoch nicht umgekehrt alle empirische Urtheile
darum Erfahrungsurtheile sind, sondern daß über das empirische und
überhaupt über das der sinnlichen Anschauung Gegebene noch besondere
Begriffe hinzukommen müssen, die ihren Ursprung gänzlich a priori im
reinen Verstande haben, unter die jede Wahrnehmung allererst subsumirt
und dann vermittelst derselben in Erfahrung kann verwandelt werden.
