---
Werk: Prolegomena zu einer jeden künftigen Metaphysik, die als Wissenschaft wird auftreten können
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 299
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 299
Erstausgabe: 1783
---

des Gegenstandes (denn diese ist unmöglich), sondern blos von
der Bedingung der Allgemeingültigkeit der empirischen Urtheile entlehnen,
die, wie gesagt, niemals auf den empirischen, ja überhaupt sinnlichen Bedingungen,
sondern auf einem reinen Verstandesbegriffe beruht. Das
Object bleibt an sich selbst immer unbekannt; wenn aber durch den Verstandesbegriff
die Verknüpfung der Vorstellungen, die unsrer Sinnlichkeit
von ihm gegeben sind, als allgemeingültig bestimmt wird, so wird der
Gegenstand durch dieses Verhältniß bestimmt, und das Urtheil ist objectiv.
Wir wollen dieses erläutern: daß das Zimmer warm, der Zucker süß,
der Wermuth widrig sei*), sind blos subjectiv gültige Urtheile. Ich verlange
gar nicht, daß ich es jederzeit oder jeder andre es eben so wie ich
finden soll; sie drücken nur eine Beziehung zweier Empfindungen auf dasselbe
Subject, nämlich mich selbst und auch nur in meinem diesmaligen
Zustande der Wahrnehmung, aus und sollen daher auch nicht vom Objecte
gelten; dergleichen nenne ich Wahrnehmungsurtheile. Eine ganz andere
Bewandtniß hat es mit dem Erfahrungsurtheile. Was die Erfahrung
unter gewissen Umständen mich lehrt, muß sie mich jederzeit und auch jedermann
lehren, und die Gültigkeit derselben schränkt sich nicht auf das Subject
oder seinen damaligen Zustand ein. Daher spreche ich alle dergleichen
Urtheile als objectiv gültige aus; als z. B . wenn ich sage, die Luft ist
elastisch, so ist dieses Urtheil zunächst nur ein Wahrnehmungsurtheil, ich
beziehe zwei Empfindungen in meinen Sinnen nur auf einander. Will
ich, es soll Erfahrungsurtheil heißen, so verlange ich, daß diese Verknüpfung
unter einer Bedingung stehe, welche sie allgemein gültig macht. Ich
will also, daß ich jederzeit und auch jedermann dieselbe Wahrnehmung
unter denselben umständen nothwendig verbinden müsse.
