---
Werk: Prolegomena zu einer jeden künftigen Metaphysik, die als Wissenschaft wird auftreten können
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 305
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 305
Erstausgabe: 1783
---

vereinigt werden. Die logische Momente aller Urtheile sind so viel
mögliche Arten, Vorstellungen in einem Bewußtsein zu vereinigen. Dienen
aber eben dieselben als Begriffe, so sind sie Begriffe von der nothwendigen
Vereinigung derselben in einem Bewußtsein, mithin Principien
objectiv gültiger Urtheile. Diese Vereinigung in einem Bewußtsein
ist entweder analytisch, durch die Identität, oder synthetisch, durch die Zusammensetzung
und Hinzukunft verschiedener Vorstellungen zu einander.
Erfahrung besteht in der synthetischen Verknüpfung der Erscheinungen
(Wahrnehmungen) in einem Bewußtsein, so fern dieselbe nothwendig ist.
Daher sind reine Verstandesbegriffe diejenige, unter denen alle Wahrnehmungen
zuvor müssen subsumirt werden, ehe sie zu Erfahrungsurtheilen
dienen können, in welchen die synthetische Einheit der Wahrnehmungen
als nothwendig und allgemeingültig vorgestellt wird.*)
§ 23.
Urtheile, so fern sie blos als die Bedingung der Vereinigung gegebener
Vorstellungen in einem Bewußtsein betrachtet werden, sind Regeln.
Diese Regeln, so fern sie die Vereinigung als nothwendig vorstellen, sind
Regeln a priori, und so fern keine über sie sind, von denen sie abgeleitet
werden, Grundsätze. Da nun in Ansehung der Möglichkeit aller Erfahrung,
wenn man an ihr blos die Form des Denkens betrachtet, keine Bedingungen
der Erfahrungsurtheile über diejenige sind, welche die Erscheinungen
nach der verschiedenen Form ihrer Anschauung unter reine Verstandesbegriffe
