---
Werk: Prolegomena zu einer jeden künftigen Metaphysik, die als Wissenschaft wird auftreten können
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 307
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 307
Erstausgabe: 1783
---

dem völlig leeren Raume immer noch kleinere Grade gedacht werden können,
so wie sie selbst zwischen einem Bewußtsein und dem völligen Unbewußtsein
(psychologischer Dunkelheit) immer noch kleinere stattfinden; daher
keine Wahrnehmung möglich ist, welche einen absoluten Mangel bewiese,
z. B. keine psychologische Dunkelheit, die nicht als ein Bewußtsein betrachtet
werden könnte, welches nur von anderem, stärkerem überwogen wird,
und so in allen Fällen der Empfindung; weswegen der Verstand sogar
Empfindungen, welche die eigentliche Qualität der empirischen Vorstellungen
(Erscheinungen) ausmachen, anticipiren kann vermittelst des Grundsatzes,
daß sie alle insgesammt, mithin das Reale aller Erscheinung Grade
habe, welches die zweite Anwendung der Mathematik ( mathesis intensorum )
auf Naturwissenschaft ist.
§ 25.
In Ansehung des Verhältnisses der Erscheinungen und zwar lediglich
in Absicht auf ihr Dasein ist die Bestimmung dieses Verhältnisses
nicht mathematisch, sondern dynamisch und kann niemals objectiv gültig,
mithin zu einer Erfahrung tauglich sein, wenn sie nicht unter Grundsätzen
a priori steht, welche die Erfahrungserkenntniß in Ansehung derselben
allererst möglich machen. Daher müssen Erscheinungen unter den
Begriff der Substanz, welcher aller Bestimmung des Daseins als ein Begriff
vom Dinge selbst zum Grunde liegt, oder zweitens, so fern eine Zeitfolge
unter den Erscheinungen, d. i. eine Begebenheit, angetroffen wird,
unter den Begriff einer Wirkung in Beziehung auf Ursache, oder, so fern
das Zugleichsein objectiv, d. i. durch ein Erfahrungsurtheil, erkannt werden
soll, unter den Begriff der Gemeinschaft (Wechselwirkung) subsumirt
werden, und so liegen Grundsätze a priori objectiv gültigen, obgleich empirischen
Urtheilen, d. i. der Möglichkeit der Erfahrung, so fern sie Gegenstände
dem Dasein nach in der Natur verknüpfen soll, zum Grunde.
Diese Grundsätze sind die eigentlichen Naturgesetze, welche dynamisch heißen
können.
Zuletzt gehört auch zu den Erfahrungsurtheilen die Erkenntniß der
Übereinstimmung und Verknüpfung: nicht sowohl der Erscheinungen
unter einander in der Erfahrung, als vielmehr ihr Verhältniß zur Erfahrung
überhaupt, welches entweder ihre Übereinstimmung mit den formalen
Bedingungen, die der Verstand erkennt, oder Zusammenhang mit
