---
Werk: Prolegomena zu einer jeden künftigen Metaphysik, die als Wissenschaft wird auftreten können
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 310
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 310
Erstausgabe: 1783
---

betreffen, diese aber nichts anders als die Bestimmung der Existenz in der
Zeit nach nothwendigen Gesetzen sein kann, unter denen sie allein objectiv
gültig, mithin Erfahrung ist: so geht der Beweis nicht auf die synthetische
Einheit in der Verknüpfung der Dinge an sich selbst, sondern der Wahrnehmungen
und zwar dieser nicht in Ansehung ihres Inhalts, sondern
der Zeitbestimmung und des Verhältnisses des Daseins in ihr nach allgemeinen
Gesetzen. Diese allgemeinen Gesetze enthalten also die Nothwendigkeit
der Bestimmung des Daseins in der Zeit überhaupt (folglich nach
einer Regel des Verstandes a priori), wenn die empirische Bestimmung
in der relativen Zeit objectiv=gültig, mithin Erfahrung sein soll. Mehr
kann ich hier als in Prolegomenen nicht anführen, als nur daß ich dem
Leser, welcher in der langen Gewohnheit steckt, Erfahrung für eine blos
empirische Zusammensetzung der Wahrnehmungen zu halten, und daher
daran gar nicht denkt, daß sie viel weiter geht, als diese reichen, nämlich
empirischen Urtheilen Allgemeingültigkeit giebt und dazu einer reinen Verstandeseinheit
bedarf, die a priori vorhergeht, empfehle: auf diesen Unterschied
der Erfahrung von einem bloßen Aggregat von Wahrnehmungen
wohl Acht zu haben und aus diesem Gesichtspunkte die Beweisart zu beurtheilen.
§ 27.
Hier ist nun der Ort, den Humischen Zweifel aus dem Grunde zu
heben. Er behauptete mit Recht: daß wir die Möglichkeit der Causalität,
d. i. der Beziehung des Daseins eines Dinges auf das Dasein von irgend
etwas anderem, was durch jenes nothwendig gesetzt werde, durch Vernunft
auf keine Weise einsehen. Ich setze noch hinzu: daß wir eben so wenig den
Begriff der Subsistenz, d. i. der Nothwendigkeit, darin einsehen, daß dem
Dasein der Dinge ein Subject zum Grunde liege, das selbst kein Prädicat
von irgend einem anderen Dinge sein könne, ja sogar daß wir uns keinen
Begriff von der Möglichkeit eines solchen Dinges machen können (obgleich
wir in der Erfahrung Beispiele seines Gebrauchs aufzeigen können), imgleichen
daß eben diese Unbegreiflichkeit auch die Gemeinschaft der Dinge
betreffe, indem gar nicht einzusehen ist, wie aus dem Zustande eines Dinges
eine Folge auf den Zustand ganz anderer Dinge außer ihm und so
wechselseitig könne gezogen werden, und wie Substanzen, deren jede doch
ihre eigene, abgesonderte Existenz hat, von einander und zwar nothwendig
abhängen sollen. Gleichwohl bin ich weit davon entfernt, diese Begriffe
