---
Werk: Prolegomena zu einer jeden künftigen Metaphysik, die als Wissenschaft wird auftreten können
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 311
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 311
Erstausgabe: 1783
---

als blos aus der Erfahrung entlehnt und die Nothwendigkeit, die in ihnen
vorgestellt wird, als angedichtet und für bloßen Schein zu halten, den uns
eine lange Gewohnheit vorspiegelt; vielmehr habe ich hinreichend gezeigt,
daß sie und die Grundsätze aus denselben a priori vor aller Erfahrung
fest stehen und ihre ungezweifelte objective Richtigkeit, aber freilich nur
in Ansehung der Erfahrung haben.
§ 28.
Ob ich also gleich von einer solchen Verknüpfung der Dinge an sich
selbst, wie sie als Substanz existiren oder als Ursache wirken oder mit
andern (als Theile eines realen Ganzen) in Gemeinschaft stehen können,
nicht den mindesten Begriff habe, noch weniger aber dergleichen Eigenschaften
an Erscheinungen als Erscheinungen denken kann (weil jene Begriffe
nichts, was in den Erscheinungen liegt, sondern was der Verstand
allein denken muß, enthalten), so haben wir doch von einer solchen Verknüpfung
der Vorstellungen in unserm Verstande und zwar in Urtheilen
überhaupt einen dergleichen Begriff, nämlich: daß Vorstellungen in einer
Art Urtheile als Subject in Beziehung auf Prädicate, in einer anderen
als Grund in Beziehung auf Folge und in einer dritten als Theile, die
zusammen ein ganzes mögliches Erkenntniß ausmachen, gehören. Ferner
erkennen wir a priori: daß, ohne die Vorstellung eines Objects in Ansehung
eines oder des andern dieser Momente als bestimmt anzusehen,
wir gar keine Erkenntniß, die von dem Gegenstande gelte, haben könnten;
und wenn wir uns mit dem Gegenstande an sich selbst beschäftigten, so
wäre kein einziges Merkmal möglich, woran ich erkennen könnte, daß er
in Ansehung eines oder des andern gedachter Momente bestimmt sei, d. i.
unter den Begriff der Substanz oder der Ursache oder (im Verhältniß
gegen andere Substanzen) unter den Begriff der Gemeinschaft gehöre;
denn von der Möglichkeit einer solchen Verknüpfung des Daseins habe ich
keinen Begriff. Es ist aber auch die Frage nicht, wie Dinge an sich, sondern
wie Erfahrungserkenntniß der Dinge in Ansehung gedachter Momente
der Urtheile überhaupt bestimmt sei, d. i. wie Dinge als Gegenstände
der Erfahrung unter jene Verstandesbegriffe können und sollen
subsumirt werden. Und da ist es klar, daß ich nicht allein die Möglichkeit,
sondern auch die Nothwendigkeit, alle Erscheinungen unter diese Begriffe
zu subsumiren, d. i. sie zu Grundsätzen der Möglichkeit der Erfahrung zu
brauchen, vollkommen einsehe.
