---
Werk: Prolegomena zu einer jeden künftigen Metaphysik, die als Wissenschaft wird auftreten können
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 315
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 315
Erstausgabe: 1783
---

Art, wie unsre Sinnen von diesem unbekannten Etwas afficirt werden,
kennen. Der Verstand also, eben dadurch daß er Erscheinungen annimmt,
gesteht auch das Dasein von Dingen an sich selbst zu, und so fern können
wir sagen, daß die Vorstellung solcher Wesen, die den Erscheinungen zum
Grunde liegen, mithin bloßer Verstandeswesen nicht allein zulässig, sondern
auch unvermeidlich sei.
Unsere kritische Deduction schließt dergleichen Dinge ( noumena ) auch
keinesweges aus, sondern schränkt vielmehr die Grundsätze der Ästhetik dahin
ein, daß sie sich ja nicht auf alle Dinge erstrecken sollen, wodurch alles
in bloße Erscheinung verwandelt werden würde, sondern daß sie nur von
Gegenständen einer möglichen Erfahrung gelten sollen. Also werden hiedurch
Verstandeswesen zugelassen, nur mit Einschärfung dieser Regel, die
gar keine Ausnahme leidet: daß wir von diesen reinen Verstandeswesen
ganz und gar nichts Bestimmtes wissen, noch wissen können, weil unsere
reine Verstandesbegriffe sowohl als reine Anschauungen auf nichts als
Gegenstände möglicher Erfahrung, mithin auf bloße Sinnenwesen gehen,
und, so bald man von diesen abgeht, jenen Begriffen nicht die mindeste
Bedeutung mehr übrig bleibt.
§ 33.
Es ist in der That mit unseren reinen Verstandesbegriffen etwas
Verfängliches in Ansehung der Anlockung zu einem transscendenten
Gebrauch; denn so nenne ich denjenigen, der über alle mögliche Erfahrung
hinausgeht. Nicht allein daß unsere Begriffe der Substanz, der
Kraft, der Handlung, der Realität etc. ganz von der Erfahrung unabhängig
sind, imgleichen gar keine Erscheinung der Sinne enthalten, also
in der That auf Dinge an sich selbst ( noumena ) zu gehen scheinen, sondern
was diese Vermuthung noch bestärkt, sie enthalten eine Nothwendigkeit der
Bestimmung in sich, der die Erfahrung niemals gleich kommt. Der Begriff
der Ursache enthält eine Regel, nach der aus einem Zustande ein anderer
nothwendiger Weise folgt; aber die Erfahrung kann uns nur zeigen,
daß oft, und wenn es hoch kommt, gemeiniglich auf einen Zustand der
Dinge ein anderer folge, und kann also weder strenge Allgemeinheit, noch
Nothwendigkeit verschaffen etc.
Daher scheinen Verstandesbegriffe viel mehr Bedeutung und Inhalt
zu haben, als daß der bloße Erfahrungsgebrauch ihre ganze Bestimmung
erschöpfte, und so baut sich der Verstand unvermerkt an das Haus der Erfahrung
