---
Werk: Prolegomena zu einer jeden künftigen Metaphysik, die als Wissenschaft wird auftreten können
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 318
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 318
Erstausgabe: 1783
---

§ 36.
Wie ist Natur selbst möglich?
Diese Frage, welche der höchste Punkt ist, den transscendentale Philosophie
nur immer berühren mag, und zu welchem sie auch als ihrer
Grenze und Vollendung geführt werden muß, enthält eigentlich zwei
Fragen.
Erstlich: wie ist Natur in materieller Bedeutung, nämlich der
Anschauung nach, als der Inbegriff der Erscheinungen; wie ist Raum,
Zeit und das, was beide erfüllt, der Gegenstand der Empfindung, überhaupt
möglich? Die Antwort ist: vermittelst der Beschaffenheit unserer
Sinnlichkeit, nach welcher sie auf die ihr eigenthümliche Art von Gegenständen,
die ihr an sich selbst unbekannt und von jenen Erscheinungen
ganz unterschieden sind, gerührt wird. Die Beantwortung ist in dem Buche
selbst in der transscendentalen Ästhetik, hier aber in den Prolegomenen
durch die Auflösung der ersten Hauptfrage gegeben worden.
Zweitens: Wie ist Natur in formeller Bedeutung, als der Inbegriff
der Regeln, unter denen alle Erscheinungen stehen müssen, wenn sie in
einer Erfahrung als verknüpft gedacht werden sollen, möglich? Die Antwort
kann nicht anders ausfallen als: sie ist nur möglich vermittelst der
Beschaffenheit unseres Verstandes, nach welcher alle jene Vorstellungen
der Sinnlichkeit auf ein Bewußtsein nothwendig bezogen werden, und wodurch
allererst die eigenthümliche Art unseres Denkens, nämlich durch
Regeln, und vermittelst dieser die Erfahrung, welche von der Einsicht der
Objecte an sich selbst ganz zu unterscheiden ist, möglich ist. Diese Beantwortung
ist in dem Buche selbst in der transscendentalen Logik, hier aber
in den Prolegomenen in dem Verlauf der Auflösung der zweiten Hauptfrage
gegeben worden.
Wie aber diese eigenthümliche Eigenschaft unsrer Sinnlichkeit selbst,
oder die unseres Verstandes und der ihm und allem Denken zum Grunde
liegenden nothwendigen Apperception möglich sei, läßt sich nicht weiter
auflösen und beantworten, weil wir ihrer zu aller Beantwortung und zu
allem Denken der Gegenstände immer wieder nöthig haben.
Es sind viele Gesetze der Natur, die wir nur vermittelst der Erfahrung
wissen können; aber die Gesetzmäßigkeit in Verknüpfung der Erscheinungen,
d. i. die Natur überhaupt, können wir durch keine Erfahrung kennen lernen,
