---
Werk: Prolegomena zu einer jeden künftigen Metaphysik, die als Wissenschaft wird auftreten können
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 319
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 319
Erstausgabe: 1783
---

weil Erfahrung selbst solcher Gesetze bedarf, die ihrer Möglichkeit a priori
zum Grunde liegen.
Die Möglichkeit der Erfahrung überhaupt ist also zugleich das allgemeine
Gesetz der Natur, und die Grundsätze der erstern sind selbst die
Gesetze der letztern. Denn wir kennen Natur nicht anders als den Inbegriff
der Erscheinungen, d. i. der Vorstellungen in uns, und können daher
das Gesetz ihrer Verknüpfung nirgend anders als von den Grundsätzen
der Verknüpfung derselben in uns, d. i. den Bedingungen der nothwendigen
Vereinigung in einem Bewußtsein, welche die Möglichkeit der Erfahrung
ausmacht, hernehmen.
Selbst der Hauptsatz, der durch diesen ganzen Abschnitt ausgeführt
worden, daß allgemeine Naturgesetze a priori erkannt werden können, führt
schon von selbst auf den Satz: daß die oberste Gesetzgebung der Natur in
uns selbst, d. i. in unserm Verstande, liegen müsse, und daß wir die allgemeinen
Gesetze derselben nicht von der Natur vermittelst der Erfahrung,
sondern umgekehrt die Natur ihrer allgemeinen Gesetzmäßigkeit nach blos
aus den in unserer Sinnlichkeit und dem Verstande liegenden Bedingungen
der Möglichkeit der Erfahrung suchen müssen; denn wie wäre es
sonst möglich, diese Gesetze, da sie nicht etwa Regeln der analytischen Erkenntniß,
sondern wahrhafte synthetische Erweiterungen derselben sind,
a priori zu kennen? Eine solche und zwar nothwendige Übereinstimmung
der Principien möglicher Erfahrung mit den Gesetzen der Möglichkeit der
Natur kann nur aus zweierlei Ursachen stattfinden: entweder diese Gesetze
werden von der Natur vermittelst der Erfahrung entlehnt, oder umgekehrt,
die Natur wird von den Gesetzen der Möglichkeit der Erfahrung überhaupt
abgeleitet und ist mit der bloßen allgemeinen Gesetzmäßigkeit der letzteren
völlig einerlei. Das erstere widerspricht sich selbst, denn die allgemeinen
Naturgesetze können und müssen a priori (d. i. unabhängig von aller Erfahrung)
erkannt und allem empirischen Gebrauche des Verstandes zum
Grunde gelegt werden; also bleibt nur das zweite übrig.*)
