---
Werk: Prolegomena zu einer jeden künftigen Metaphysik, die als Wissenschaft wird auftreten können
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 320
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 320
Erstausgabe: 1783
---

Wir müssen aber empirische Gesetze der Natur, die jederzeit besondere
Wahrnehmungen voraussetzen, von den reinen oder allgemeinen Naturgesetzen,
welche, ohne daß besondere Wahrnehmungen zum Grunde liegen,
blos die Bedingungen ihrer nothwendigen Vereinigung in einer Erfahrung
enthalten, unterscheiden; und in Ansehung der letztern ist Natur und
mögliche Erfahrung ganz und gar einerlei; und da in dieser die Gesetzmäßigkeit
auf der nothwendigen Verknüpfung der Erscheinungen in einer
Erfahrung (ohne welche wir ganz und gar keinen Gegenstand der Sinnenwelt
erkennen können), mithin auf den ursprünglichen Gesetzen des Verstandes
beruht, so klingt es zwar anfangs befremdlich, ist aber nichts desto
weniger gewiß, wenn ich in Ansehung der letztern sage: der Verstand
schöpft seine Gesetze (a priori) nicht aus der Natur, sondern
schreibt sie dieser vor.
§ 37.
Wir wollen diesen dem Anscheine nach gewagten Satz durch ein Beispiel
erläutern, welches zeigen soll: daß Gesetze, die wir an Gegenständen
der sinnlichen Anschauung entdecken, vornehmlich wenn sie als nothwendig
erkannt worden, von uns selbst schon für solche gehalten werden, die der
Verstand hinein gelegt, ob sie gleich den Naturgesetzen, die wir der Erfahrung
zuschreiben, sonst in allen Stücken ähnlich sind.
§ 38.
Wenn man die Eigenschaften des Cirkels betrachtet, dadurch diese
Figur so manche willkürliche Bestimmungen des Raums in ihr sofort in
einer allgemeinen Regel vereinigt, so kann man nicht umhin, diesem geometrischen
Dinge eine Natur beizulegen. So Theilen sich nämlich zwei
Linien, die sich einander und zugleich den Cirkel schneiden, nach welchem
ungefähr sie auch gezogen werden, doch jederzeit so regelmäßig, daß das
Rectangel aus den Stücken einer jeden Linie dem der andern gleich ist.
Nun Frage ich: "Liegt dieses Gesetz im Cirkel, oder liegt es im Verstande?"
d. i. enthält diese Figur unabhängig vom Verstande den Grund dieses Gesetzes
in sich, oder legt der Verstand, indem er nach seinen Begriffen (nämlich
der Gleichheit der Halbmesser) die Figur selbst construirt hat, zugleich
das Gesetz der einander in geometrischer Proportion schneidenden Sehnen
in dieselbe hinein? Man wird bald gewahr, wenn man den Beweisen
