---
Werk: Prolegomena zu einer jeden künftigen Metaphysik, die als Wissenschaft wird auftreten können
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 322
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 322
Erstausgabe: 1783
---

den Grund der Einheit der Construction derselben enthält. Die bloße
allgemeine Form der Anschauung, die Raum heißt, ist also wohl das
Substratum aller auf besondere Objecte bestimmbaren Anschauungen, und
in jenem liegt freilich die Bedingung der Möglichkeit und Mannigfaltigkeit
der letztern; aber die Einheit der Objecte wird doch lediglich durch den
Verstand bestimmt und zwar nach Bedingungen, die in seiner eigenen
Natur liegen; und so ist der Verstand der Ursprung der allgemeinen Ordnung
der Natur, indem er alle Erscheinungen unter seine eigene Gesetze
faßt und dadurch allererst Erfahrung (ihrer Form nach) a priori zu Stande
bringt, vermöge deren alles, was nur durch Erfahrung erkannt werden
soll, seinen Gesetzen nothwendig unterworfen wird. Denn wir haben es
nicht mit der Natur der Dinge an sich selbst zu thun, die ist sowohl
von Bedingungen unserer Sinnlichkeit als des Verstandes unabhängig,
sondern mit der Natur als einem Gegenstande möglicher Erfahrung, und
daßmacht es der Verstand, indem er diese möglich macht, zugleich, da
Sinnenwelt entweder gar kein Gegenstand der Erfahrung oder eine Natur
ist.
§ 39.
Anhang
zur reinen Naturwissenschaft.
Von dem System der Kategorien.
Es kann einem Philosophen nichts erwünschter sein, als wenn er
das Mannigfaltige der Begriffe oder Grundsätze, die sich ihm vorher durch
den Gebrauch, den er von ihnen in concreto gemacht hatte, zerstreut dargestellt
hatten, aus einem Princip a priori ableiten und alles auf solche
Weise in eine Erkenntniß vereinigen kann. Vorher glaubte er nur, daß,
was ihm nach einer gewissen Abstraction übrig blieb und durch Vergleichung
unter einander eine besondere Art von Erkenntnissen auszumachen
schien, vollständig gesammlet sei, aber es war nur ein Aggregat; jetzt
weiß er, daß gerade nur so viel, nicht mehr, nicht weniger, die Erkenntnißart
ausmachen könne, und sah die Nothwendigkeit seiner Eintheilung
ein, welches ein Begreifen ist, und nun hat er allererst ein System.
Aus dem gemeinen Erkenntnisse die Begriffe heraussuchen, welche gar
keine besondere Erfahrung zum Grunde liegen haben und gleichwohl in
aller Erfahrungserkenntniß vorkommen, von der sie gleichsam die bloße
