---
Werk: Prolegomena zu einer jeden künftigen Metaphysik, die als Wissenschaft wird auftreten können
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 325
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 325
Erstausgabe: 1783
---

anstatt ihn, wie wirklich geschehen ist, in düstern und vergeblichen
Grübeleien zu erschöpfen und für wahre Wissenschaft unbrauchbar zu
machen.
Dieses System der Kategorien macht nun alle Behandlung eines
jeden Gegenstandes der reinen Vernunft selbst wiederum systematisch und
giebt eine ungezweifelte Anweisung oder Leitfaden ab, wie und durch
welche Punkte der Untersuchung jede metaphysische Betrachtung, wenn sie
vollständig werden soll, müsse geführt werden: denn es erschöpft alle Momente
des Verstandes, unter welche jeder andere Begriff gebracht werden
muß. So ist auch die Tafel der Grundsätze entstanden, von deren Vollständigkeit
man nur durch das System der Kategorien gewiß sein kann;
und selbst in der Eintheilung der Begriffe, welche über den physiologischen
Verstandesgebrauch hinausgehen sollen, (Kritik S. 344, imgleichen S.
415) ist es immer derselbe Leitfaden, der, weil er immer durch dieselbe
feste, im menschlichen Verstande a priori bestimmte Punkte geführt werden
muß, jederzeit einen geschlossenen Kreis bildet, der keinen Zweifel übrig
läßt, daß der Gegenstand eines reinen Verstandes= oder Vernunftbegriffs,
so fern er philosophisch und nach Grundsätzen a priori erwogen werden soll,
auf solche Weise vollständig erkannt werden könne. Ich habe sogar nicht
unterlassen können, von dieser Leitung in Ansehung eines der abstractesten
ontologischen Eintheilungen, nämlich der mannigfaltigen Unterscheidung
der Begriffe von etwas und nichts, Gebrauch zu machen und darnach
eine regelmäßige und nothwendige Tafel (Kritik S. 292) zu Stande zu
bringen*).
