---
Werk: Prolegomena zu einer jeden künftigen Metaphysik, die als Wissenschaft wird auftreten können
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 327
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 327
Erstausgabe: 1783
---

Der transscendentalen Hauptfrage
Dritter Theil.
Wie ist Metaphysik überhaupt möglich?
§ 40.
Reine Mathematik und reine Naturwissenschaft hätten zum Behuf
ihrer eigenen Sicherheit und Gewißheit keiner dergleichen Deduction
bedurft, als wir bisher von beiden zu Stande gebracht haben; denn die
erstere stützt sich auf ihre eigene Evidenz, die zweite aber, obgleich aus
reinen Quellen des Verstandes Entsprungen, dennoch auf Erfahrung und
deren durchgängige Bestätigung; welcher letztern Zeugniß sie darum nicht
gänzlich ausschlagen und entbehren kann, weil sie mit aller ihrer Gewißheit
dennoch, als Philosophie, es der Mathematik niemals gleich thun
kann. Beide Wissenschaften hatten also die gedachte Untersuchung nicht
für sich, sondern für eine andere Wissenschaft, nämlich Metaphysik, nöthig.
Metaphysik hat es außer mit Naturbegriffen, die in der Erfahrung
jederzeit ihre Anwendung finden, noch mit reinen Vernunftbegriffen zu
thun, die niemals in irgend einer nur immer möglichen Erfahrung gegeben
werden, mithin mit Begriffen, deren objective Realität (daß sie nicht
bloße Hirngespinste sind), und mit Behauptungen, deren Wahrheit oder
Falschheit durch keine Erfahrung bestätigt oder aufgedeckt werden kann;
und dieser Theil der Metaphysik ist überdem gerade derjenige, welcher den
wesentlichen Zweck derselben, wozu alles andre nur Mittel ist, ausmacht,
und so bedarf diese Wissenschaft einer solchen Deduction um ihrer selbst
willen. Die uns jetzt vorgelegte dritte Frage betrifft also gleichsam den
Kern und das Eigenthümliche der Metaphysik, nämlich die Beschäftigung
der Vernunft blos mit sich selbst und, indem sie über ihre eigene Begriffe
brütet, die unmittelbar daraus vermeintlich entspringende Bekanntschaft
mit Objecten, ohne dazu der Vermittelung der Erfahrung nöthig zu
haben, noch überhaupt durch dieselbe dazu gelangen zu können*).
Ohne Auflösung dieser Frage thut sich Vernunft niemals selbst gnug.
Der Erfahrungsgebrauch, auf welchen die Vernunft den reinen Verstand
