---
Werk: Prolegomena zu einer jeden künftigen Metaphysik, die als Wissenschaft wird auftreten können
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 331
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 331
Erstausgabe: 1783
---

§ 44.
Es ist bei dieser Betrachtung im allgemeinen noch merkwürdig, daß
die Vernunftideen nicht etwa so wie die Kategorien uns zum Gebrauche
des Verstandes in Ansehung der Erfahrung irgend etwas nutzen, sondern
in Ansehung desselben völlig entbehrlich, ja wohl gar den Maximen des
Vernunfterkenntnisses der Natur entgegen und hinderlich, gleichwohl aber
doch in anderer, noch zu bestimmender Absicht nothwendig sind. Ob die
Seele eine einfache Substanz sei, oder nicht, das kann uns zur Erklärung
der Erscheinungen derselben ganz gleichgültig sein; denn wir können den
Begriff eines einfachen Wesens durch keine mögliche Erfahrung sinnlich,
mithin in concreto verständlich machen; und so ist er in Ansehung aller
verhofften Einsicht in die Ursache der Erscheinungen ganz leer und kann
zu keinem Princip der Erklärung dessen, was innere oder äußere Erfahrung
an die Hand giebt, dienen. Eben so wenig können uns die kosmologischen
Ideen vom Weltanfange oder der Weltewigkeit ( a parte ante ) dazu
nutzen, um irgend eine Begebenheit in der Welt selbst daraus zu erklären.
Endlich müssen wir nach einer richtigen Maxime der Naturphilosophie
uns aller Erklärung der Natureinrichtung, die aus dem Willen eines
höchsten Wesens gezogen worden, enthalten, weil dieses nicht mehr Naturphilosophie
ist, sondern ein Geständniß, daß es damit bei uns zu Ende
gehe. Es haben also diese Ideen eine ganz andere Bestimmung ihres
Gebrauchs als jene Kategorien, durch die und die darauf gebauten Grundsätze
Erfahrung selbst allererst möglich ward. Indessen würde doch unsre
mühsame Analytik des Verstandes, wenn unsre Absicht auf nichts anders
als bloße Naturerkenntniß, so wie sie in der Erfahrung gegeben werden
kann, gerichtet wäre, auch ganz überflüssig sein; denn Vernunft verrichtet
ihr Geschäfte sowohl in der Mathematik als Naturwissenschaft auch ohne
alle diese subtile Deduction ganz sicher und gut: also vereinigt sich unsre
Kritik des Verstandes mit den Ideen der reinen Vernunft zu einer Absicht,
welche über den Erfahrungsgebrauch des Verstandes hinausgesetzt ist, von
welchem wir doch oben gesagt haben, daß er in diesem Betracht gänzlich
unmöglich und ohne Gegenstand oder Bedeutung sei. Es muß aber dennoch
zwischen dem, was zur Natur der Vernunft und des Verstandes gehört,
Einstimmung sein, und jene muß zur Vollkommenheit der letztern
beitragen und kann sie unmöglich verwirren.
Die Auflösung dieser Frage ist folgende: die reine Vernunft hat
unter ihren Ideen nicht besondere Gegenstände, die über das Feld der
