---
Werk: Prolegomena zu einer jeden künftigen Metaphysik, die als Wissenschaft wird auftreten können
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 332
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 332
Erstausgabe: 1783
---

Erfahrung hinauslägen, zur Absicht, sondern fordert nur Vollständigkeit
des Verstandesgebrauchs im Zusammenhange der Erfahrung. Diese Vollständigkeit
aber kann nur eine Vollständigkeit der Principien, aber nicht
der Anschauungen und Gegenstände sein. Gleichwohl, um sich jene bestimmt
vorzustellen, denkt sie sich solche als die Erkenntniß eines Objects,
dessen Erkenntniß in Ansehung jener Regeln vollständig bestimmt ist,
welches Object aber nur eine Idee ist, um die Verstandeserkenntniß der
Vollständigkeit, die jene Idee bezeichnet, so nahe wie möglich zu bringen.
§ 45.
Vorläufige Bemerkung
zur Dialektik der reinen Vernunft.
Wir haben oben, Paragraph 33, 34, gezeigt, daß die Reinigkeit der
Kategorien von aller Beimischung sinnlicher Bestimmungen die Vernunft
verleiten könne, ihren Gebrauch gänzlich über alle Erfahrung hinaus, auf
Dinge an sich selbst auszudehnen, wiewohl, da sie selbst keine Anschauung
finden, welche ihnen Bedeutung und Sinn in concreto verschaffen könnte,
sie als blos logische Functionen zwar ein Ding überhaupt vorstellen, aber
für sich allein keinen bestimmten Begriff von irgend einem Dinge geben
können. Dergleichen hyperbolische Objecte sind nun die, so man Noumena
oder reine Verstandeswesen (besser Gedankenwesen) nennt, als
z. B. Substanz, welche aber ohne Beharrlichkeit in der Zeit gedacht
wird, oder eine Ursache, die aber nicht in der Zeit wirkte, u. s. w.; da
man ihnen denn Prädicate beilegt, die blos dazu dienen, die Gesetzmäßigkeit
der Erfahrung möglich zu machen, und gleichwohl alle Bedingungen
der Anschauung, unter denen allein Erfahrung möglich ist, von ihnen wegnimmt,
wodurch jene Begriffe wiederum alle Bedeutung verlieren.
Es hat aber keine Gefahr, daß der Verstand von selbst, ohne durch
fremde Gesetze Gedrungen zu sein, über seine Grenzen so ganz muthwillig
in das Feld von bloßen Gedankenwesen ausschweifen werde. Wenn aber
die Vernunft, die mit keinem Erfahrungsgebrauche der Verstandesregeln,
als der immer noch bedingt ist, völlig befriedigt sein kann, Vollendung
dieser Kette von Bedingungen fordert, so wird der Verstand aus seinem
Kreise getrieben, um theils Gegenstände der Erfahrung in einer so weit
erstreckten Reihe vorzustellen, dergleichen gar keine Erfahrung fassen kann,
