---
Werk: Prolegomena zu einer jeden künftigen Metaphysik, die als Wissenschaft wird auftreten können
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 333
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 333
Erstausgabe: 1783
---

theils sogar (um sie zu vollenden) gänzlich außerhalb derselben Noumena
zu suchen, an welche sie jene Kette knüpfen und dadurch von Erfahrungsbedingungen
endlich einmal unabhängig, ihre Haltung gleichwohl vollständig
machen könne. Das sind nun die transscendentalen Ideen, welche,
sie mögen nun nach dem wahren, aber verborgenen Zwecke der Naturbestimmung
unserer Vernunft nicht auf überschwengliche Begriffe, sondern
blos auf unbegrenzte Erweiterung des Erfahrungsgebrauchs angelegt sein,
dennoch durch einen unvermeidlichen Schein dem Verstande einen transscendenten
Gebrauch ablocken, der, obzwar betrüglich, dennoch durch
keinen Vorsatz innerhalb der Grenzen der Erfahrung zu bleiben, sondern
nur durch wissenschaftliche Belehrung und mit Mühe in Schranken gebracht
werden kann.
§ 46.
I Psychologische Ideen. (Kritik Seite 341 u. f.)
Man hat schon längst angemerkt, daß uns an allen Substanzen das
eigentliche Subject, nämlich das, was übrig bleibt, nachdem alle Accidenzen
(als Prädicate) abgesondert worden, mithin das Substantiale
selbst unbekannt sei, und über diese Schranken unsrer Einsicht vielfältig
Klagen geführt. Es ist aber hiebei wohl zu merken, daß der menschliche
Verstand darüber nicht in Anspruch zu nehmen sei, daß er das Substantiale
der Dinge nicht kennt, d. i. für sich allein bestimmen kann, sondern
vielmehr darüber, daß er es als eine bloße Idee gleich einem gegebenen
Gegenstande bestimmt zu erkennen verlangt. Die reine Vernunft fordert,
daß wir zu jedem Prädicate eines Dinges sein ihm zugehöriges Subject,
zu diesem aber, welches nothwendiger Weise wiederum nur Prädicat ist,
fernerhin sein Subject und so forthin ins Unendliche (oder so weit wir
reichen) suchen sollen. Aber hieraus folgt, daß wir nichts, wozu wir gelangen
können, für ein letztes Subject halten sollen, und daß das Substantiale
selbst niemals von unserm noch so tief eindringenden Verstande,
selbst wenn ihm die ganze Natur aufgedeckt wäre, gedacht werden könne:
weil die specifische Natur unseres Verstandes darin besteht, alles discursiv,
d. i. durch Begriffe, mithin auch durch lauter Prädicate zu denken, wozu
also das absolute Subject jederzeit fehlen muß. Daher sind alle reale
Eigenschaften, dadurch wir Körper erkennen, lauter Accidenzen, sogar die
