---
Werk: Prolegomena zu einer jeden künftigen Metaphysik, die als Wissenschaft wird auftreten können
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 337
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 337
Erstausgabe: 1783
---

Gesetzmäßigkeit als ein Kriterium der Wahrheit der erstern von der Regellosigkeit
und dem falschen Schein des letztern. Er setzt in beiden Raum
und Zeit als Bedingungen des Daseins der Gegenstände voraus und frägt
nur, ob die Gegenstände äußerer Sinne wirklich im Raum anzutreffen
seien, die wir darin im Wachen setzen, so wie der Gegenstand des innern
Sinnes, die Seele, wirklich in der Zeit ist, d. i. ob Erfahrung sichere Kriterien
der Unterscheidung von Einbildung bei sich führe. Hier läßt sich der
Zweifel nun leicht heben, und wir heben ihn auch jederzeit im gemeinen
Leben dadurch, daß wir die Verknüpfung der Erscheinungen in beiden nach
allgemeinen Gesetzen der Erfahrung untersuchen, und können, wenn die
Vorstellung äußerer Dinge damit durchgehends übereinstimmt, nicht zweifeln,
daß sie nicht wahrhafte Erfahrung ausmachen sollten. Der materiale
Idealism, da Erscheinungen als Erscheinungen nur nach ihrer Verknüpfung
in der Erfahrung betrachtet werden, läßt also sich sehr leicht
heben; und es ist eine eben so sichere Erfahrung, daß Körper außer uns
(im Raume) existiren, als daß ich selbst nach der Vorstellung des innern
Sinnes (in der Zeit) da bin. Denn der Begriff: außer uns, bedeutet
nur die Existenz im Raume. Da aber das Ich in dem Satze: Ich bin,
nicht blos den Gegenstand der innern Anschauung (in der Zeit), sondern
das Subject des Bewußtseins, so wie Körper nicht blos die äußere Anschauung
(im Raume), sondern auch das Ding an sich selbst bedeutet,
was dieser Erscheinung zum Grunde liegt: so kann die Frage, ob die
Körper (als Erscheinungen des äußern Sinnes) außer meinen Gedanken
als Körper existiren, ohne alles Bedenken in der Natur verneint werden;
aber darin verhält es sich gar nicht anders mit der Frage, ob ich selbst
als Erscheinung des innern Sinnes (Seele nach der empirischen
Psychologie) außer meiner Vorstellungskraft in der Zeit existire, denn diese
muß eben so wohl verneint werden. Auf solche Weise ist alles, wenn es
auf seine wahre Bedeutung gebracht wird, entschieden und gewiß. Der
formale Idealism (sonst von mir transscendentale genannt) hebt wirklich
den materiellen oder Cartesianischen auf. Denn wenn der Raum nichts
als eine Form meiner Sinnlichkeit ist, so ist er als Vorstellung in mir
eben so wirklich als ich selbst, und es kommt nur noch auf die empirische
Wahrheit der Erscheinungen in demselben an. Ist das aber nicht, sondern
der Raum und Erscheinungen in ihm sind etwas außer uns Existirendes,
so können alle Kriterien der Erfahrung außer unserer Wahrnehmung niemals
die Wirklichkeit dieser Gegenstände außer uns beweisen.
