---
Werk: Prolegomena zu einer jeden künftigen Metaphysik, die als Wissenschaft wird auftreten können
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 339
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 339
Erstausgabe: 1783
---

Diese nicht etwa beliebig erdachte, sondern in der Natur der menschlichen
Vernunft gegründete, mithin unvermeidliche und niemals ein Ende nehmende
Antinomie enthält nun folgende vier Sätze sammt ihren Gegensätzen.
1.
Satz
Die Welt hat der Zeit und dem Raum nach
einen Anfang (Grenze)
Gegensatz
Die Welt ist der Zeit und dem Raum nach
unendlich
2.
Satz
Alles in der Welt besteht
aus dem
Einfachen
Gegensatz
Es ist nichts Einfaches, sondern
alles ist
zusammengesetzt
4.
Satz
In der Reihe der Weltursachen ist irgend ein
nothwendig Wesen
Gegensatz
Es ist in ihr nicht nothwendig, sondern in dieser Reihe
ist alles zufällig.
§ 52.
Hier ist nun das seltsamste Phänomen der menschlichen Vernunft,
wovon sonst kein Beispiel in irgend einem andern Gebrauch derselben gezeigt
werden kann. Wenn wir, wie es gewöhnlich geschieht, uns die Erscheinungen
der Sinnenwelt als Dinge an sich selbst denken; wenn wir die
Grundsätze ihrer Verbindung als allgemein von Dingen an sich selbst und
nicht blos von der Erfahrung geltende Grundsätze annehmen, wie denn
