---
Werk: Prolegomena zu einer jeden künftigen Metaphysik, die als Wissenschaft wird auftreten können
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 340
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 340
Erstausgabe: 1783
---

dieses eben so gewöhnlich, ja ohne unsre Kritik unvermeidlich ist: so thut
sich ein nicht vermutheter Widerstreit hervor, der niemals auf dem gewöhnlichen,
dogmatischen Wege beigelegt werden kann, weil sowohl Satz als
Gegensatz durch gleich einleuchtende klare und unwiderstehliche Beweise
dargethan werden können - denn für die Richtigkeit aller dieser Beweise
verbürge ich mich -, und die Vernunft sich also mit sich selbst entzweit
sieht, ein Zustand, über den der Sceptiker frohlockt, der kritische Philosoph
aber in Nachdenken und Unruhe versetzt werden muß.
§ 52 b.
Man kann in der Metaphysik auf mancherlei Weise herumpfuschen,
ohne eben zu besorgen, daß man auf Unwahrheit werde betreten werden.
Denn wenn man sich nur nicht selbst widerspricht, welches in synthetischen,
obgleich gänzlich erdichteten Sätzen gar wohl möglich ist: so können wir in
allen solchen Fällen, wo die Begriffe, die wir verknüpfen, bloße Ideen
sind, die gar nicht (ihrem ganzen Inhalte nach) in der Erfahrung gegeben
werden können, niemals durch Erfahrung widerlegt werden. Denn
wie wollten wir es durch Erfahrung ausmachen: ob die Welt von Ewigkeit
her sei, oder einen Anfang habe; ob Materie ins Unendliche theilbar
sei, oder aus einfachen Theilen bestehe? Dergleichen Begriffe lassen sich
in keiner, auch der größtmöglichen Erfahrung geben, mithin die Unrichtigkeit
des behauptenden oder verneinenden Satzes durch diesen Probirstein
nicht entdecken.
Der einzige mögliche Fall, da die Vernunft ihre geheime Dialektik,
die sie fälschlich für Dogmatik ausgiebt, wider ihren Willen offenbarte,
wäre der, wenn sie auf einen allgemein zugestandnen Grundsatz eine
Behauptung gründete und aus einem andern, eben so beglaubigten mit
der größten Richtigkeit der Schlußart gerade das Gegentheil folgerte.
Dieser Fall ist hier nun wirklich und zwar in Ansehung vier natürlicher
Vernunftideen, woraus vier Behauptungen einerseits und eben so viel
Gegenbehauptungen andererseits, jede mit richtiger Consequenz aus allgemein
zugestandnen Grundsätzen entspringen und dadurch den dialektischen
Schein der reinen Vernunft im Gebrauch dieser Grundsätze offenbaren,
der sonst auf ewig verborgen sein müßte.
Hier ist also ein entscheidender Versuch, der uns nothwendig eine
Unrichigkeit entdecken muß, die in den Voraussetzungen der Vernunft
