---
Werk: Prolegomena zu einer jeden künftigen Metaphysik, die als Wissenschaft wird auftreten können
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 341
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 341
Erstausgabe: 1783
---

verborgen liegt*). Von zwei einander widersprechenden Sätzen können
nicht alle beide falsch sein, außer wenn der Begriff selbst widersprechend
ist, der beiden zum Grunde liegt; z. B. die zwei Sätze: ein viereckichter
Cirkel ist rund, und: ein viereckichter Cirkel ist nicht rund, sind beide falsch.
Denn was den ersten betrifft, so ist es falsch, daß der genannte Cirkel
rund sei, weil er viereckicht ist; es ist aber auch falsch, daß er nicht rund,
d. i. eckicht, sei, weil er ein Cirkel ist. Denn darin besteht eben das logische
Merkmal der Unmöglichkeit eines Begriffs, daß unter desselben Voraussetzung
zwei widersprechende Sätze zugleich falsch sein würden, mithin,
weil kein Drittes zwischen ihnen gedacht werden kann, durch jenen Begriff
gar nichts gedacht wird.
§ 52 c.
Nun liegt den zwei ersteren Antinomien, die ich mathematische nenne,
weil sie sich mit der Hinzusetzung oder Theilung des Gleichartigen beschäftigen,
ein solcher widersprechender Begriff zum Grunde; und daraus erkläre
ich, wie es zugehe, daß Thesis sowohl als Antithesis bei beiden
falsch sind.
Wenn ich von Gegenständen in Zeit und Raum rede, so rede ich nicht
von Dingen an sich selbst, darum weil ich von diesen nichts weiß, sondern
nur von Dingen in der Erscheinung, d. i. von der Erfahrung als einer
besondern Erkenntnißart der Objecte, die dem Menschen allein vergönnt
ist. Was ich nun im Raume oder in der Zeit denke, von dem muß ich
nicht sagen: daß es an sich selbst, auch ohne diesen meinen Gedanken, im
Raume und der Zeit sei; denn da würde ich mir selbst widersprechen, weil
Raum und Zeit sammt den Erscheinungen in ihnen nichts an sich selbst
und außer meinen Vorstellungen Existirendes, sondern selbst nur Vorstellungsarten
