---
Werk: Prolegomena zu einer jeden künftigen Metaphysik, die als Wissenschaft wird auftreten können
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 345
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 345
Erstausgabe: 1783
---

sind, in Verknüpfung steht und so fern das Vermögen eines Wesens
ist, das selbst zu den Erscheinungen gehört, sondern auch auf objective
Gründe, die blos Ideen sind, bezogen wird, so fern sie dieses Vermögen
bestimmen können, welche Verknüpfung durch Sollen ausgedrückt wird.
Dieses Vermögen heißt Vernunft; und so fern wir ein Wesen (den Menschen)
lediglich nach dieser objectiv bestimmbaren Vernunft betrachten,
kann es nicht als ein Sinnenwesen betrachtet werden, sondern die gedachte
Eigenschaft ist die Eigenschaft eines Dinges an sich selbst, deren Möglichkeit,
wie nämlich das Sollen, was doch noch nie geschehen ist, die Thätigkeit
desselben bestimme und Ursache von Handlungen sein könne, deren
Wirkung Erscheinung in der Sinnenwelt ist, wir gar nicht begreifen
können. Indessen würde doch die Causalität der Vernunft in Ansehung
der Wirkungen in der Sinnenwelt Freiheit sein, so fern objective
Gründe, die selbst Ideen sind, in Ansehung ihrer als bestimmend angesehen
werden. Denn ihre Handlung hinge alsdann nicht an subjectiven,
mithin auch keinen Zeitbedingungen und also auch nicht vom Naturgesetze
ab, das diese zu bestimmen dient, weil Gründe der Vernunft allgemein,
aus Principien, ohne Einfluß der Umstände der Zeit oder des Orts Handlungen
die Regel geben.
Was ich hier anführe, gilt nur als Beispiel zur Verständlichkeit und
gehört nicht nothwendig zu unserer Frage, welche unabhängig von Eigenschaften,
die wir in der wirklichen Welt antreffen, aus bloßen Begriffen
entschieden werden muß.
Nun kann ich ohne Widerspruch sagen: alle Handlungen vernünftiger
Wesen, so fern sie Erscheinungen sind (in irgend einer Erfahrung angetroffen
werden), stehen unter der Naturnothwendigkeit; eben dieselbe Handlungen
aber blos respective auf das vernünftige Subject und dessen Vermögen
nach bloßer Vernunft zu handeln sind frei. Denn was wird zur
Naturnothwendigkeit erfordert? Nichts weiter als die Bestimmbarkeit
jeder Begebenheit der Sinnenwelt nach beständigen Gesetzen, mithin eine
Beziehung auf Ursache in der Erscheinung, wobei das Ding an sich selbst,
was zum Grunde liegt, und dessen Causalität unbekannt bleibt. Ich sage
aber: das Naturgesetz bleibt, es mag nun das vernünftige Wesen aus
Vernunft, mithin durch Freiheit Ursache der Wirkungen der Sinnenwelt
sein, oder es mag diese auch nicht aus Vernunftgründen bestimmen. Denn
ist das erste, so geschieht die Handlung nach Maximen, deren Wirkung in
der Erscheinung jederzeit beständigen Gesetzen gemäß sein wird; ist das
