---
Werk: Prolegomena zu einer jeden künftigen Metaphysik, die als Wissenschaft wird auftreten können
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 346
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 346
Erstausgabe: 1783
---

zweite, und die Handlung geschieht nicht nach Principien der Vernunft,
so ist sie den empirischen Gesetzen der Sinnlichkeit unterworfen, und in
beiden Fällen hängen die Wirkungen nach beständigen Gesetzen zusammen;
mehr verlangen wir aber nicht zur Naturnothwendigkeit, ja mehr kennen
wir an ihr auch nicht. Aber im ersten Falle ist Vernunft die Ursache
dieser Naturgesetze und ist also frei, im zweiten Falle laufen die Wirkungen
nach bloßen Naturgesetzen der Sinnlichkeit, darum weil die Vernunft
keinen Einfluß auf sie ausübt: sie, die Vernunft, wird aber darum nicht
selbst durch die Sinnlichkeit bestimmt (welches unmöglich ist) und ist daher
auch in diesem Falle frei. Die Freiheit hindert also nicht das Naturgesetz
der Erscheinungen, so wenig wie dieses der Freiheit des praktischen
Vernunftgebrauchs, der mit Dingen an sich selbst als bestimmenden
Gründen in Verbindung steht, Abbruch thut.
Hiedurch wird also die praktische Freiheit, nämlich diejenige, in
welcher die Vernunft nach objectiv=bestimmenden Gründen Causalität hat,
gerettet, ohne daß der Naturnothwendigkeit in Ansehung eben derselben
Wirkungen als Erscheinungen der mindeste Eintrag geschieht. Eben dieses
kann auch zur Erläuterung desjenigen, was wir wegen der transscendentalen
Freiheit und deren Vereinbarung mit Naturnothwendigkeit (in
demselben Subjecte, aber nicht in einer und derselben Beziehung genommen)
zu sagen hatten, dienlich sein. Denn was diese betrifft, so ist ein
jeder Anfang der Handlung eines Wesens aus objectiven Ursachen respective
auf diese bestimmende Gründe immer ein erster Anfang, obgleich
dieselbe Handlung in der Reihe der Erscheinungen nur ein subalterner
Anfang ist, vor welchem ein Zustand der Ursache vorhergehen muß, der
sie bestimmt und selbst eben so von einer noch vorhergehenden bestimmt
wird: so daß man sich an vernünftigen Wesen oder überhaupt an Wesen,
so fern ihre Causalität in ihnen als Dingen an sich selbst bestimmt wird,
ohne in Widerspruch mit Naturgesetzen zu gerathen, ein Vermögen denken
kann, eine Reihe von Zuständen von selbst anzufangen. Denn das Verhältniß
der Handlung zu objectiven Vernunftgründen ist kein Zeitverhältniß:
hier geht das, was die Causalität bestimmt, nicht der Zeit nach vor
der Handlung vorher, weil solche bestimmende Gründe nicht Beziehung
der Gegenstände auf Sinne, mithin nicht auf Ursachen in der Erscheinung,
sondern bestimmende Ursachen als Dinge an sich selbst, die nicht unter
Zeitbedingungen stehen, vorstellen. So kann die Handlung in Ansehung
der Causalität der Vernunft als ein erster Anfang, in Ansehung der Reihe
