---
Werk: Prolegomena zu einer jeden künftigen Metaphysik, die als Wissenschaft wird auftreten können
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 350
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 350
Erstausgabe: 1783
---

zum höchsten Zwecke (der immer nur das System aller Zwecke ist) nicht
gebraucht werden kann; ich verstehe aber hier nicht blos den praktischen,
sondern auch den höchsten Zweck des speculativen Gebrauchs der Vernunft.
Die transscendentale Ideen drücken also die eigenthümliche Bestimmung
der Vernunft aus, nämlich als eines Princips der systematischen
Einheit des Verstandesgebrauchs. Wenn man aber diese Einheit der Erkenntnißart
dafür ansieht, als ob sie dem Objecte der Erkenntniß anhänge;
wenn man sie, die eigentlich blos regulativ ist, für constitutiv hält
und sich überredet, man könne vermittelst dieser Ideen seine Kenntniß weit
über alle mögliche Erfahrung, mithin auf transscendente Art erweitern,
da sie doch blos dazu dient, Erfahrung in ihr selbst der Vollständigkeit so
nahe wie möglich zu bringen, d. i. ihren Fortgang durch nichts einzuschränken,
was zur Erfahrung nicht gehören kann: so ist dieses ein bloßer
Mißverstand in Beurtheilung der eigentlichen Bestimmung unserer Vernunft
und ihrer Grundsätze und eine Dialektik, die theils den Erfahrungsgebrauch
der Vernunft verwirrt, theils die Vernunft mit sich selbst entzweiet.
Beschluß
von der Grenzbestimmung der reinen Vernunft.
§ 57.
Nach den allerklärsten Beweisen, die wir oben gegeben haben, würde
es Ungereimtheit sein, wenn wir von irgend einem Gegenstande mehr zu
erkennen hofften, als zur möglichen Erfahrung desselben gehört, oder auch
von irgend einem Dinge, wovon wir annehmen, es sei nicht ein Gegenstand
möglicher Erfahrung, nur auf das mindeste Erkenntniß Anspruch
machten, es nach seiner Beschaffenheit, wie es an sich selbst ist, zu bestimmen;
denn wodurch wollen wir diese Bestimmung verrichten, da Zeit, Raum
und alle Verstandesbegriffe, vielmehr aber noch die durch empirische Anschauung
oder Wahrnehmung in der Sinnenwelt gezogene Begriffe
keinen andern Gebrauch haben, noch haben können, als blos Erfahrung
möglich zu machen, und lassen wir selbst von den reinen Verstandesbegriffen
diese Bedingung weg, sie alsdann ganz und gar kein Object bestimmen
und überall keine Bedeutung haben.
Es würde aber andererseits eine noch größere Ungereimtheit sein,
wenn wir gar keine Dinge an sich selbst einräumen, oder unsere Erfahrung
