---
Werk: Prolegomena zu einer jeden künftigen Metaphysik, die als Wissenschaft wird auftreten können
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 351
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 351
Erstausgabe: 1783
---

für die einzig mögliche Erkenntnißart der Dinge, mithin unsre Anschauung
in Raum und Zeit für die allein mögliche Anschauung, unsern discursiven
Verstand aber für das Urbild von jedem möglichen Verstande
ausgeben wollten, mithin Principien der Möglichkeit der Erfahrung für
allgemeine Bedingungen der Dinge an sich selbst wollten gehalten wissen.
Unsere Principien, welche den Gebrauch der Vernunft blos auf mögliche
Erfahrung einschränken, könnten demnach selbst transscendent
werden und die Schranken unsrer Vernunft für Schranken der Möglichkeit
der Dinge selbst ausgeben, wie davon Humes Dialogen zum Beispiel
dienen können, wenn nicht eine sorgfältige Kritik die Grenzen unserer Vernunft
auch in Ansehung ihres empirischen Gebrauchs bewachte und ihren
Anmaßungen ihr Ziel setzte. Der Scepticism ist uranfänglich aus der
Metaphysik und ihrer polizeilosen Dialektik entsprungen. Anfangs mochte
er wohl blos zu Gunsten des Erfahrungsgebrauchs der Vernunft alles,
was diesen übersteigt, für nichtig und betrüglich ausgeben; nach und nach
aber, da man inne ward, daß es doch eben dieselbe Grundsätze a priori
sind, deren man sich bei der Erfahrung bedient, die unvermerkt und, wie
es schien, mit eben demselben Rechte noch weiter führten, als Erfahrung
reicht, so fing man an, selbst in Erfahrungsgrundsätze einen Zweifel zu
setzen. Hiemit hat es nun wohl keine Noth; denn der gesunde Verstand
wird hierin wohl jederzeit seine Rechte behaupten; allein es entsprang doch
eine besondere Verwirrung in der Wissenschaft, die nicht bestimmen kann,
wie weit und warum nur bis dahin und nicht weiter der Vernunft zu
trauen sei; dieser Verwirrung aber kann nur durch förmliche und aus
Grundsätzen gezogene Grenzbestimmung unseres Vernunftgebrauchs abgeholfen
und allem Rückfall auf künftige Zeit vorgebeugt werden.
Es ist wahr: wir können über alle mögliche Erfahrung hinaus von
dem, was Dinge an sich selbst sein mögen, keinen bestimmten Begriff geben.
Wir sind aber dennoch nicht frei vor der Nachfrage nach diesen, uns gänzlich
derselben zu enthalten; denn Erfahrung thut der Vernunft niemals
völlig Gnüge; sie weiset uns in Beantwortung der Fragen immer weiter
zurück und läßt uns in Ansehung des völligen Aufschlusses derselben unbefriedigt,
wie jedermann dieses aus der Dialektik der reinen Vernunft, die
eben darum ihren guten subjectiven Grund hat, hinreichend ersehen kann.
Wer kann es wohl ertragen, daß wir von der Natur unserer Seele bis zum
klaren Bewußtsein des Subjects und zugleich der Überzeugung gelangen,
daß seine Erscheinungen nicht materialistisch können erklärt werden,
