---
Werk: Prolegomena zu einer jeden künftigen Metaphysik, die als Wissenschaft wird auftreten können
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 356
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 356
Erstausgabe: 1783
---

kann. Eben das widerfährt mir auch, wenn ich dem höchsten Wesen
einen Willen beilege: denn ich habe diesen Begriff nur, indem ich ihn aus
meiner innern Erfahrung ziehe, dabei aber meiner Abhängigkeit der Zufriedenheit
von Gegenständen, deren Existenz wir bedürfen, und also Sinnlichkeit
zum Grunde liegt, welches dem reinen Begriffe des höchsten Wesens
gänzlich widerspricht.
Die Einwürfe des Hume wider den Deismus sind schwach und treffen
niemals etwas mehr als die Beweisthümer, niemals aber den Satz
der deistischen Behauptung selbst. Aber in Ansehung des Theismus, der
durch eine nähere Bestimmung unseres dort blos transscendenten Begriffs
vom höchsten Wesen zu Stande kommen soll, sind sie sehr stark und, nachdem
man diesen Begriff einrichtet, in gewissen (in der That allen gewöhnlichen)
Fällen unwiderleglich. Hume hält sich immer daran: daß durch
den bloßen Begriff eines Urwesens, dem wir keine andere als ontologische
Prädicate (Ewigkeit, Allgegenwart, Allmacht) beilegen, wir wirklich gar
nichts Bestimmtes denken, sondern es müßten Eigenschaften hinzukommen,
die einen Begriff in concreto abgeben können; es sei nicht genug, zu sagen:
er sei Ursache, sondern: wie seine Causalität beschaffen sei, etwa durch Verstand
und Willen; und da fangen seine Angriffe der Sache selbst, nämlich
des Theismus, an, da er vorher nur die Beweisgründe des Deismus gestürmt
hatte, welches keine sonderliche Gefahr nach sich zieht. Seine gefährlichen
Argumente beziehen sich insgesammt auf den Anthropomorphismus,
von dem er dafür hält, er sei von dem Theism unabtrennlich und
mache ihn in sich selbst widersprechend, ließe man ihn aber weg, so fiele
dieser hiemit auch, und es bliebe nichts als ein Deism übrig, aus dem
man nichts machen, der uns zu nichts nützen und zu gar keinen Fundamenten
der Religion und Sitten dienen kann. Wenn diese Unvermeidlichkeit
des Anthropomorphismus gewiß wäre, so möchten die Beweise vom
Dasein eines höchsten Wesens sein, welche sie wollen, und alle eingeräumt
werden, der Begriff von diesem Wesen würde doch niemals von uns bestimmt
werden können, ohne uns in Widersprüche zu verwickeln.
Wenn wir mit dem Verbot, alle transscendente Urtheile der reinen
Vernunft zu vermeiden, das damit dem Anschein nach streitende Gebot,
bis zu Begriffen, die außerhalb dem Felde des immanenten (empirischen)
Gebrauchs liegen, hinauszugehen, verknüpfen: so werden wir inne, daß
beide zusammen bestehen können, aber nur gerade auf der Grenze alles
erlaubten Vernunftgebrauchs; denn diese gehört eben so wohl zum Felde
