---
Werk: Prolegomena zu einer jeden künftigen Metaphysik, die als Wissenschaft wird auftreten können
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 359
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 359
Erstausgabe: 1783
---

Ansehung aller möglichen Erfahrung in der Sinnenwelt durchgängig mit
sich einstimmig auf den höchsten Grad zu treiben, wenn man selbst wiederum
eine höchste Vernunft als eine Ursache alle Verknüpfungen in der
Welt annimmt: ein solches Princip muß ihr durchgängig vortheilhaft
sein, kann ihr aber nirgend in ihrem Naturgebrauche schaden. Zweitens
aber wird dadurch doch die Vernunft nicht als Eigenschaft auf das Urwesen
an sich selbst übertragen, sondern nur auf das Verhältniß
desselben zur Sinnenwelt und also der Anthropomorphism gänzlich vermieden.
Denn hier wird nur die Ursache der Vernunftform betrachtet,
die in der Welt allenthalben angetroffen wird, und dem höchsten Wesen,
so fern es den Grund dieser Vernunftform der Welt enthält, zwar Vernunft
beigelegt, aber nur nach der Analogie, d. i. so fern dieser Ausdruck
nur das Verhältniß anzeigt, was die uns unbekannte oberste Ursache zur
Welt hat, um darin alles im höchsten Grade vernunftmäßig zu bestimmen.
Dadurch wird nun verhütet, daß wir uns der Eigenschaft der Vernunft
nicht bedienen, um Gott, sondern um die Welt vermittelst derselben so zu
denken, als es nothwendig ist, um den größtmöglichen Vernunftgebrauch
in Ansehung dieser nach einem Princip zu haben. Wir gestehen dadurch:
daß uns das höchste Wesen nach demjenigen, was es an sich selbst sei, gänzlich
unerforschlich und auf bestimmte Weise sogar undenkbar sei; und
werden dadurch abgehalten, nach unseren Begriffen, die wir von der Vernunft
als einer wirkenden Ursache (vermittelst des Willens) haben, keinen
transscendenten Gebrauch zu machen, um die göttliche Natur durch Eigenschaften,
die doch immer nur von der menschlichen Natur entlehnt sind, zu
bestimmen und uns in grobe oder schwärmerische Begriffe zu verlieren, andererseits
aber auch nicht die Weltbetrachtung nach unseren auf Gott übertragenden
Begriffen von der menschlichen Vernunft mit hyperphysischen
Erklärungsarten zu überschwemmen und von ihrer eigentlichen Bestimmung
abzubringen, nach der sie ein Studium der bloßen Natur durch die
Vernunft und nicht eine vermessene Ableitung ihrer Erscheinungen von
einer höchsten Vernunft sein soll. Der unseren schwachen Begriffen angemessene
Ausdruck wird sein: daß wir uns die Welt so denken, als ob sie
von einer höchsten Vernunft ihrem Dasein und inneren Bestimmung nach
abstamme, wodurch wir theils die Beschaffenheit, die ihr, der Welt, selbst
zukommt, erkennen, ohne uns doch anzumaßen, die ihrer Ursache an sich
selbst bestimmen zu wollen, theils andererseits in das Verhältniß der
obersten Ursache zur Welt den Grund dieser Beschaffenheit (der Vernunftform
