---
Werk: Prolegomena zu einer jeden künftigen Metaphysik, die als Wissenschaft wird auftreten können
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 360
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 360
Erstausgabe: 1783
---

in der Welt) legen, ohne die Welt dazu für sich selbst zureichend zu
finden *).
Auf solche Weise verschwinden die Schwierigkeiten, die dem Theismus
zu widerstehen scheinen, dadurch: daß man mit dem Grundsatze des Hume,
den Gebrauch der Vernunft nicht über das Feld aller möglichen Erfahrung
dogmatisch hinaus zu treiben, einen anderen Grundsatz verbindet,
den Hume gänzlich übersah, nämlich: das Feld möglicher Erfahrung nicht
für dasjenige, was in den Augen unserer Vernunft sich selbst begrenzte,
anzusehen. Kritik der Vernunft bezeichnet hier den wahren Mittelweg
zwischen dem Dogmatism, den Hume bekämpfte, und dem Scepticism,
den er dagegen einführen wollte, einen Mittelweg, der nicht wie andere
Mittelwege, die man gleichsam mechanisch (etwas von einem und etwas
von dem andern) sich selbst zu bestimmen anräth, und wodurch kein Mensch
eines besseren belehrt wird, sondern einen solchen, den man nach Principien
genau bestimmen kann.
§ 59.
Ich habe mich zu Anfange dieser Anmerkung des Sinnbildes einer
Grenze bedient, um die Schranken der Vernunft in Ansehung ihres ihr
angemessenen Gebrauchs festzusetzen. Die Sinnenwelt enthält blos Erscheinungen,
die doch nicht Dinge an sich selbst sind, welche letztere (Noumena)
also der Verstand, eben darum weil er die Gegenstände der Erfahrung
für bloße Erscheinungen erkennt, annehmen muß. In unserer Vernunft
sind beide zusammen befaßt, und es frägt sich: wie verfährt Vernunft,
den Verstand in Ansehung beider Felder zu begrenzen? Erfahrung,
welche alles, was zur Sinnenwelt gehört, enthält, begrenzt sich nicht selbst:
sie gelangt von jedem Bedingten immer nur auf ein anderes Bedingte.
Das, was sie begrenzen soll, muß gänzlich außer ihr liegen, und dieses ist
das Feld der reinen Verstandeswesen. Dieses aber ist für uns ein leerer
Raum, so fern es auf die Bestimmung der Natur dieser Verstandeswesen
