---
Werk: Prolegomena zu einer jeden künftigen Metaphysik, die als Wissenschaft wird auftreten können
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 362
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 362
Erstausgabe: 1783
---

die höchsten Zwecke gerichteten Gebrauch im Felde möglicher Erfahrung
zu lehren. Dieses ist aber auch aller Nutzen, den man vernünftiger Weise
hiebei auch nur wünschen kann, und mit welchem man Ursache hat zufrieden
zu sein.
§ 60.
So haben wir Metaphysik, wie sie wirklich in der Naturanlage
der menschlichen Vernunft gegeben ist, und zwar in demjenigen, was den
wesentlichen Zweck ihrer Bearbeitung ausmacht, nach ihrer subjectiven
Möglichkeit ausführlich dargestellt. daßwir indessen doch fanden, da
dieser blos natürliche Gebrauch einer solchen Anlage unserer Vernunft,
wenn keine Disciplin derselben, welche nur durch wissenschaftliche Kritik
möglich ist, sie zügelt und in Schranken setzt, sie in übersteigende, theils
blos scheinbare, theils unter sich sogar strittige dialektische Schlüsse verwickelt,
und überdem diese vernünftelnde Metaphysik zur Beförderung der
Naturerkenntniß entbehrlich, ja wohl gar ihr nachtheilig ist: so bleibt es
noch immer eine der Nachforschung würdige Aufgabe, die Naturzwecke,
worauf diese Anlage zu transscendenten Begriffen in unserer Natur abgezielt
sein mag, auszufinden, weil alles, was in der Natur liegt, doch auf
irgend eine nützliche Absicht ursprünglich angelegt sein muß.
Eine solche Untersuchung ist in der That mißlich; auch gestehe ich,
daß es nur Muthmaßung sei wie alles, was die ersten Zwecke der Natur
betrifft, was ich hievon zu sagen weiß, welches mir auch in diesem Fall
allein erlaubt sein mag, da die Frage nicht die objective Gültigkeit metaphysischer
Urtheile, sondern die Naturanlage zu denselben angeht und also
außer dem System der Metaphysik in der Anthropologie liegt.
Wenn ich alle transscendentale Ideen, deren Inbegriff die eigentliche
Aufgabe der natürlichen reinen Vernunft ausmacht, welche sie nöthigt, die
bloße Naturbetrachtung zu verlassen und über alle mögliche Erfahrung
hinauszugehen und in dieser Bestrebung das Ding (es sei Wissen oder
Vernünfteln), was Metaphysik heißt, zu Stande zu bringen, zusammennehme:
so glaube ich gewahr zu werden, daß diese Naturanlage dahin abgezielt
sei, unseren Begriff von den Fesseln der Erfahrung und den Schranken
der bloßen Naturbetrachtung so weit loszumachen, daß er wenigstens
ein Feld vor sich eröffnet sehe, was blos Gegenstände für den reinen Verstand
enthält, die keine Sinnlichkeit erreichen kann, zwar nicht in der Absicht,
um uns mit diesen speculativ zu beschäftigen (weil wir keinen Boden
