---
Werk: Prolegomena zu einer jeden künftigen Metaphysik, die als Wissenschaft wird auftreten können
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 363
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 363
Erstausgabe: 1783
---

finden, worauf wir Fuß fassen können), sondern damit praktische Principien,
die, ohne einen solchen Raum für ihre nothwendige Erwartung und
Hoffnung vor sich zu finden, sich nicht zu der Allgemeinheit ausbreiten
könnten, deren die Vernunft in moralischer Absicht unumgänglich Bedarf.
Da finde ich nun, daß die psychologische Idee, ich mag dadurch
auch noch so wenig von der reinen und über alle Erfahrungsbegriffe erhabenen
Natur der menschlichen Seele einsehen, doch wenigstens die Unzulänglichkeit
der letzteren deutlich gnug zeige und mich dadurch vom
Materialism, als einem zu keiner Naturerklärung tauglichen und überdem
die Vernunft in praktischer Absicht verengenden psychologischen Begriffe,
abführe. So dienen die kosmologische Ideen durch die sichtbare Unzulänglichkeit
aller möglichen Naturerkenntniß, die Vernunft in ihrer rechtmäßigen
Nachfrage zu befriedigen, uns vom Naturalism, der die Natur
für sich selbst gnugsam ausgeben will, abzuhalten. Endlich da alle Naturnothwendigkeit
in der Sinnenwelt jederzeit bedingt ist, indem sie immer
Abhängigkeit der Dinge von andern voraussetzt, und die unbedingte Nothwendigkeit
nur in der Einheit einer von der Sinnenwelt unterschiedenen
Ursache gesucht werden muß, die Causalität derselben aber wiederum,
wenn sie blos Natur wäre, niemals das Dasein des Zufälligen als seine
Folge begreiflich machen könnte, so macht sich die Vernunft vermittelst der
theologischen Idee vom Fatalism los, sowohl einer blinden Naturnothwendigkeit
in dem Zusammenhange der Natur selbst ohne erstes Princip,
als auch in der Causalität dieses Princips selbst, und führt auf den Begriff
einer Ursache durch Freiheit, mithin einer obersten Intelligenz.
So dienen die transscendentale Ideen, wenn gleich nicht dazu, uns positiv
zu belehren, doch die freche und das Feld der Vernunft verengende Behauptungen
des Materialismus, Naturalismus und Fatalismus
aufzuheben und dadurch den moralischen Ideen außer dem Felde der
Speculation Raum zu verschaffen; und dieses würde, dünkt mich, jene
Naturanlage einigermaßen erklären.
Der praktische Nutzen, den eine blos speculative Wissenschaft haben
mag, liegt außerhalb den Grenzen dieser Wissenschaft, kann also blos als
ein Scholion angesehen werden und gehört wie alle Scholien nicht als
ein Theil zur Wissenschaft selbst. Gleichwohl liegt diese Beziehung doch
wenigstens innerhalb den Grenzen der Philosophie, vornehmlich derjenigen,
welche aus reinen Vernunftquellen schöpft, wo der speculative Gebrauch
der Vernunft in der Metaphysik mit dem praktischen in der Moral nothwendig
