---
Werk: Prolegomena zu einer jeden künftigen Metaphysik, die als Wissenschaft wird auftreten können
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 368
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 368
Erstausgabe: 1783
---

fragen: hat dieser Autor wohl die Metaphysik um einen Schritt
weiter gebracht? Ich bitte die gelehrte Männer um Vergebung, deren
Schriften mir in anderer Absicht genutzt und immer zur Cultur der Gemüthskräfte
beigetragen haben, weil ich gestehe, daß ich weder in ihren
noch in meinen geringeren Versuchen (denen doch Eigenliebe zum Vortheil
spricht) habe finden können, daß dadurch die Wissenschaft im mindesten
weiter gebracht worden, und dieses zwar aus dem ganz natürlichen Grunde,
weil die Wissenschaft noch nicht existirte und auch nicht stückweise zusammengebracht
werden kann, sondern ihr Keim in der Kritik vorher völlig
präformirt sein muß. Man muß aber, um alle Mißdeutung zu Verhüten,
sich aus dem vorigen wohl erinnern, daß durch analytische Behandlung
unserer Begriffe zwar dem Verstande allerdings Recht viel genutzt, die
Wissenschaft (der Metaphysik) aber dadurch nicht im mindesten weiter gebracht
werde: weil jene Zergliederungen der Begriffe nur Materialien
sind, daraus allererst Wissenschaft gezimmert werden soll. So mag man
den Begriff von Substanz und Accidens noch so schön zergliedern und bestimmen;
das ist recht gut als Vorbereitung zu irgend einem künftigen
Gebrauche. Kann ich aber gar nicht beweisen, daß in allem, was da ist,
die Substanz beharre, und nur die Accidenzen wechseln, so war durch alle
jene Zergliederung die Wissenschaft nicht im mindesten weiter gebracht.
Nun hat Metaphysik weder diesen Satz, noch den Satz des zureichenden
Grundes, viel weniger irgend einen zusammengesetztern, als z. B. einen
zur Seelenlehre oder Kosmologie gehörigen, und überall gar keinen synthetischen
Satz bisher a priori gültig beweisen können: also ist durch alle
jene Analysis nichts ausgerichtet, nichts geschafft und gefördert worden,
und die Wissenschaft ist nach so viel Gewühl und Geräusch noch immer
da, wo sie zu Aristoteles' Zeiten war, obzwar die Veranstaltungen dazu,
wenn man nur erst den Leitfaden zu synthetischen Erkenntnissen gefunden
hätte, unstreitig viel besser wie sonst getroffen worden.
Glaubt jemand sich hiedurch beleidigt, so kann er diese Beschuldigung
leicht zu nichte machen, wenn er nur einen einzigen synthetischen, zur
Metaphysik gehörigen Satz anführen will, den er auf dogmatische Art
a priori zu beweisen sich erbietet; denn nur dann, wenn er dieses leistet,
werde ich ihm einräumen, daß er wirklich die Wissenschaft weiter gebracht
habe: sollte dieser Satz auch sonst durch die gemeine Erfahrung genug
bestätigt sein. Keine Forderung kann gemäßigter und billiger sein
und im (unausbleiblich gewissen) Fall der Nichtleistung kein Ausspruch
