---
Werk: Prolegomena zu einer jeden künftigen Metaphysik, die als Wissenschaft wird auftreten können
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 369
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 369
Erstausgabe: 1783
---

gerechter, als der: daß Metaphysik als Wissenschaft bisher noch gar nicht
existirt habe.
Nur zwei Dinge muß ich im Fall, daß die Ausforderung angenommen
wird, verbitten: erstlich das Spielwerk von Wahrscheinlichkeit und
Muthmaßung, welches der Metaphysik eben so schlecht ansteht als der
Geometrie; zweitens die Entscheidung vermittelst der Wünschelruthe des
so genannten gesunden Menschenverstandes, die nicht jedermann
schlägt, sondern sich nach persönlichen Eigenschaften richtet.
Denn was das erstere anlangt, so kann wohl nichts Ungereimteres
gefunden werden, als in einer Metaphysik, einer Philosophie aus
reiner Vernunft, seine Urtheile auf Wahrscheinlichkeit und Muthmaßung
gründen zu wollen. Alles, was a priori erkannt werden soll, wird eben
dadurch für apodiktisch gewiß ausgegeben und muß also auch so bewiesen
werden. Man könnte eben so gut eine Geometrie oder Arithmetik auf
Muthmaßungen gründen wollen; denn was den calculus probabilium der
letzteren betrifft, so enthält er nicht wahrscheinliche, sondern ganz gewisse
Urtheile über den Grad der Möglichkeit gewisser Fälle unter gegebenen
gleichartigen Bedingungen, die in der Summe aller möglichen Fälle ganz
unfehlbar der Regel gemäß zutreffen müssen, ob diese gleich in Ansehung
jedes einzelnen Zufalles nicht gnug bestimmt ist. Nur in der empirischen
Naturwissenschaft können Muthmaßungen (vermittelst der Induction und
Analogie) gelitten werden, doch so, daß wenigstens die Möglichkeit dessen,
was ich annehme, völlig gewiß sein muß.
Mit der Berufung auf den gesunden Menschenverstand,
wenn von Begriffen und Grundsätzen, nicht so fern sie in Ansehung der
Erfahrung gültig sein sollen, sondern so fern sie auch außer den Bedingungen
der Erfahrung für geltend ausgegeben werden wollen, die Rede
ist, ist es wo möglich noch schlechter bewandt. Denn was ist der gesunde
Verstand? Es ist der gemeine Verstand, so fern er richtig urtheilt.
Und was ist nun der gemeine Verstand? Er ist das Vermögen der Erkenntniß
und des Gebrauchs der Regeln in concreto zum Unterschiede des
speculativen Verstandes, welcher ein Vermögen der Erkenntniß der
Regeln in abstracto ist. So wird der gemeine Verstand die Regel, daß
alles, was geschieht, vermittelst seiner Ursache bestimmt sei, kaum verstehen,
niemals aber so im allgemeinen einsehen können. Er fordert daher
ein Beispiel aus Erfahrung, und wenn er hört, daß dieses nichts anders
bedeute, als was er jederzeit gedacht hat, wenn ihm eine Fensterscheibe
