---
Werk: Prolegomena zu einer jeden künftigen Metaphysik, die als Wissenschaft wird auftreten können
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 370
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 370
Erstausgabe: 1783
---

zerbrochen oder ein Hausrath verschwunden war, so versteht er den Grundsatz
und räumt ihn auch ein. Gemeiner Verstand hat also weiter keinen
Gebrauch, als so fern er seine Regeln (obgleich dieselben ihm wirklich
a priori beiwohnen) in der Erfahrung bestätigt sehen kann; mithin sie
a priori und unabhängig von der Erfahrung einzusehen, gehört vor den
speculativen Verstand und liegt ganz außer dem Gesichtskreise des gemeinen
Verstandes. Metaphysik hat es ja aber lediglich mit der letzteren
Art Erkenntniß zu thun; und es ist Gewiß ein schlechtes Zeichen eines gesunden
Verstandes, sich auf jenen Gewährsmann zu berufen, der hier gar
kein Urtheil hat, und den man sonst wohl nur über die Achsel ansieht,
außer wenn man sich im Gedränge sieht und sich in seiner Speculation
weder zu rathen, noch zu helfen weiß.
Es ist eine gewöhnliche Ausflucht, deren sich diese falsche Freunde
des gemeinen Menschenverstandes (die ihn gelegentlich hoch preisen, gemeiniglich
aber verachten) zu bedienen pflegen, daß sie sagen: es müssen
doch endlich einige Sätze sein, die unmittelbar Gewiß sind, und von denen
man nicht allein keinen Beweis, sondern auch überall keine Rechenschaft
zu geben brauche, weil man sonst mit den Gründen seiner Urtheile niemals
zu Ende kommen würde; aber zum Beweise dieser Befugniß können
sie (außer dem Satze des Widerspruchs, der aber die Wahrheit synthetischer
Urtheile darzuthun nicht hinreichend ist) niemals etwas anderes Ungezweifeltes,
was sie dem gemeinen Menschenverstande unmittelbar beimessen
dürfen, anführen, als mathematische Sätze: z. B. daß zweimal zwei
vier ausmachen, daß zwischen zwei Punkten nur eine gerade Linie sei,
u. a. m.. Das sind aber Urtheile, die von denen der Metaphysik himmelweit
unterschieden sind. Denn in der Mathematik kann ich alles das durch
mein Denken selbst machen (construiren), was ich mir durch einen Begriff
als möglich vorstelle: ich thue zu einer Zwei die andere Zwei nach und
nach hinzu und mache selbst die Zahl vier, oder ziehe in Gedanken von
einem Punkte zum andern allerlei Linien und kann nur eine einzige ziehen,
die sich in allen ihren Theilen (gleichen sowohl als ungleichen) ähnlich ist.
Aber ich kann aus dem Begriffe eines Dinges durch meine ganze Denkkraft
nicht den Begriff von etwas anderem, dessen Dasein nothwendig mit
dem ersteren verknüpft ist, herausbringen, sondern muß die Erfahrung zu
rathe ziehen; und obgleich mir mein Verstand a priori (doch immer nur
in Beziehung auf mögliche Erfahrung) den Begriff von einer solchen Verknüpfung
(der Causalität) an die Hand giebt, so kann ich ihn doch nicht,
