---
Werk: Prolegomena zu einer jeden künftigen Metaphysik, die als Wissenschaft wird auftreten können
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 371
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 371
Erstausgabe: 1783
---

wie die Begriffe der Mathematik a priori in der Anschauung darstellen
und also seine Möglichkeit a priori darlegen; sondern dieser Begriff sammt
den Grundsätzen seiner Anwendung bedarf immer, wenn er a priori gültig
sein soll - wie es doch in der Metaphysik verlangt wird - , eine Rechtfertigung
und Deduction seiner Möglichkeit, weil man sonst nicht weiß,
wie weit er gültig sei, und ob er nur in der Erfahrung oder auch außer
ihr gebraucht werden könne. Also kann man sich in der Metaphysik, als
einer speculativen Wissenschaft der reinen Vernunft, niemals auf den gemeinen
Menschenverstand berufen, aber wohl, wenn man genöthigt ist,
sie zu verlassen und auf alles reine speculative Erkenntniß, welches jederzeit
ein Wissen sein muß, mithin auch auf Metaphysik selbst und deren
Belehrung (bei gewissen Angelegenheiten) Verzicht zu thun, und ein vernünftiger
Glaube uns allein möglich, zu unserm Bedürfniß auch hinreichend
(vielleicht gar heilsamer als das Wissen selbst) befunden wird.
Denn alsdann ist die Gestalt der Sache ganz verändert. Metaphysik mu
Wissenschaft sein, nicht allein im Ganzen, sondern auch allen ihren Theilen,
sonst ist sie gar nichts, weil sie als Speculation der reinen Vernunft
sonst nirgends Haltung hat als an allgemeinen Einsichten. Außer ihr
aber können Wahrscheinlichkeit und gesunder Menschenverstand gar wohl
ihren nützlichen und rechtmäßigen Gebrauch haben, aber nach ganz eigenen
Grundsätzen, deren Gewicht immer von der Beziehung aufs Praktische abhängt.
Das ist es, was ich zur Möglichkeit einer Metaphysik als Wissenschaft
zu fordern mich berechtigt halte.
Anhang
von dem, was geschehen kann, um
Metaphysik als Wissenschaft wirklich zu machen.
Da alle Wege, die man bisher eingeschlagen ist, diesen Zweck nicht
erreicht haben, auch außer einer vorhergehenden Kritik der reinen Vernunft
ein solcher wohl niemals erreicht werden wird, so scheint die Zumuthung
nicht unbillig, den Versuch, der hievon jetzt vor Augen gelegt ist,
einer genauen und sorgfältigen Prüfung zu unterwerfen, wofern man es
nicht für noch rathsamer hält, lieber alle Ansprüche auf Metaphysik gänzlich
aufzugeben, in welchem Falle, wenn man seinem Vorsatze nur treu
