---
Werk: Prolegomena zu einer jeden künftigen Metaphysik, die als Wissenschaft wird auftreten können
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 373
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 373
Erstausgabe: 1783
---

denn es gewinnt dabei; und der Verfasser selbst kann zufrieden sein,
daß er Gelegenheit bekommt, seine von einem Kenner frühzeitig geprüfte
Aufsätze zu berichtigen oder zu erläuteren und auf solche Weise, wenn er
im Grunde Recht zu haben glaubt, den Stein des Anstoßes, der seiner
Schrift in der Folge nachtheilig werden könnte, bei Zeiten wegzuräumen.
Ich befinde mich mit meinem Recensenten in einer ganz anderen
Lage. Er scheint gar nicht einzusehen, worauf es bei der Untersuchung,
womit ich mich (glücklich oder unglücklich) beschäftigte, eigentlich ankam,
und es sei nun Ungeduld ein weitläuftig Werk durchzudenken, oder verdrießliche
Laune über eine angedrohte Reform einer Wissenschaft, bei der
er schon längstens alles ins Reine gebracht zu haben glaubte, oder, welches
ich ungern vermuthe, ein wirklich eingeschränkter Begriff daran
Schuld, dadurch er sich über seine Schulmetaphysik niemals hinauszudenken
vermag; kurz, er geht mit Ungestüm eine lange Reihe von Sätzen
durch, bei denen man, ohne ihre Prämissen zu kennen, gar nichts denken
kann, streut hin und wieder seinen Tadel aus, von welchem der Leser eben
so wenig den Grund sieht, als er die Sätze versteht, dawider derselbe gerichtet
sein soll, und kann also weder dem Publikum zur Nachricht nützen,
noch mir im Urtheile der Kenner das mindeste schaden; daher ich diese
Beurtheilung gänzlich übergangen sein würde, wenn sie mir nicht zu einigen
Erläuterungen Anlaß gäbe, die den Leser dieser Prolegomenen in
einigen Fällen vor Mißdeutung bewahren könnten.
Damit Recensent aber doch einen Gesichtspunkt fasse, aus dem er am
leichtesten auf eine dem Verfasser unvortheilhafte Art das ganze Werk vor
Augen stellen könne, ohne sich mit irgend einer besondern Untersuchung
bemühen zu dürfen, so fängt er damit an und endigt auch damit, daß er
sagt: "Dies Werk ist ein System des transscendentellen (oder, wie er es
übersetzt, des höheren)*) Idealismus."
