---
Werk: Prolegomena zu einer jeden künftigen Metaphysik, die als Wissenschaft wird auftreten können
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 374
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 374
Erstausgabe: 1783
---

Beim Anblicke dieser Zeile sah ich bald, was für eine Recension da
herauskommen würde, ungefähr so, als wenn jemand, der niemals von
Geometrie etwas gehört oder gesehen hätte, einen Euklid fände und ersucht
würde, sein Urtheil darüber zu fällen, nachdem er beim Durchblättern
auf viel Figuren gestoßen, etwa sagte: "Das Buch ist eine systematische
Anweisung zum Zeichnen: der Verfasser bedient sich einer besondern
Sprache, um dunkele, unverständliche Vorschriften zu geben, die am
Ende doch nichts mehr ausrichten können, als was jeder durch ein gutes
natürliches Augenmaß zu Stande bringen kann etc. "
Laßt uns indessen doch zusehen, was denn das für ein Idealism sei,
der durch mein ganzes Werk geht, obgleich bei weitem noch nicht die Seele
des Systems ausmacht.
Der Satz aller ächten Idealisten von der Eleatischen Schule an bis
zum Bischof Berkeley ist in dieser Formel enthalten: " Alle Erkenntniß
durch Sinne und Erfahrung ist nichts als lauter Schein, und nur in den
Ideen des reinen Verstandes und Vernunft ist Wahrheit. "
Der Grundsatz, der meinen Idealism durchgängig regiert und bestimmt,
ist dagegen: "Alles Erkenntniß von Dingen aus bloßem reinen
Verstande oder reiner Vernunft ist nichts als lauter Schein, und nur in
der Erfahrung ist Wahrheit."
Das ist ja aber gerade das Gegentheil von jenem eigentlichen Idealism;
wie kam ich denn dazu, mich dieses Ausdrucks zu einer ganz entgegengesetzten
Absicht zu bedienen, und wie der Recensent, ihn allenthalben
zu sehen?
Die Auflösung dieser Schwierigkeit beruht auf etwas, was man sehr
leicht aus dem Zusammenhange der Schrift hätte einsehen können, wenn
man gewollt hätte. Raum und Zeit sammt allem, was sie in sich enthalten,
sind nicht die Dinge oder deren Eigenschaften an sich selbst, sondern gehören
blos zu Erscheinungen derselben; bis dahin bin ich mit jenen Idealisten
auf einem Bekenntnisse. Allein diese und unter ihnen vornehmlich
Berkeley sahen den Raum für eine bloße empirische Vorstellung an, die
eben so wie die Erscheinungen in ihm uns nur vermittelst der Erfahrung
oder Wahrnehmung zusammt allen seinen Bestimmungen bekannt würde;
