---
Werk: Prolegomena zu einer jeden künftigen Metaphysik, die als Wissenschaft wird auftreten können
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 377
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 377
Erstausgabe: 1783
---

konnten, daß die Wissenschaft dadurch um einen Finger breit weiter gebracht
worden. Sonst Definitionen anspitzen, lahme Beweise mit neuen
Krücken versehen, dem Cento der Metaphysik neue Lappen oder einen veränderten
Zuschnitt geben, das findet man noch wohl, aber das verlangt
die Welt nicht. Metaphysischer Behauptungen ist die Welt satt: man will
die Möglichkeit dieser Wissenschaft, die Quellen, aus denen Gewißheit in
derselben abgeleitet werden könne, und sichere Kriterien, den dialektischen
Schein der reinen Vernunft von der Wahrheit zu unterscheiden. Hiezu
muß der Recensent den Schlüssel besitzen, sonst würde er nimmermehr aus
so hohem Tone gesprochen haben.
Aber ich gerathe auf den Verdacht, daß ihm ein solches Bedürfniß
der Wissenschaft vielleicht niemals in Gedanken gekommen sein mag; denn
sonst würde er seine Beurtheilung auf diesen Punkt gerichtet und selbst
ein fehlgeschlagener Versuch in einer so wichtigen Angelegenheit Achtung
bei ihm erworben haben. Wenn das ist, so sind wir wieder gute Freunde.
Er mag sich so tief in seine Metaphysik hinein denken, als ihm gut dünkt,
daran soll ihn niemand hindern; nur über das, was außer der Metaphysik
liegt, die in der Vernunft befindliche Quelle derselben, kann er nicht
urtheilen. Daß mein Verdacht aber nicht ohne Grund sei, beweise ich dadurch,
daß er von der Möglichkeit der synthetischen Erkenntniß a priori,
welche die eigentliche Aufgabe war, auf deren Auflösung das Schicksal der
Metaphysik gänzlich beruht, und worauf meine Kritik (eben so wie hier
meine Prolegomena) ganz und gar hinauslief, nicht ein Wort erwähnte.
Der Idealism, auf den er stieß, und an welchem er auch hängen blieb,
war nur als das einige Mittel jene Aufgabe aufzulösen in den Lehrbegriff
aufgenommen worden (wiewohl er denn auch noch aus andern Gründen
seine Bestätigung erhielt); und da hätte er zeigen müssen, daß entweder
jene Aufgabe die Wichtigkeit nicht habe, die ich ihr (wie auch jetzt in den
Prolegomenen) beilege, oder daß sie durch meinen Begriff von Erscheinungen
gar nicht, oder auch auf andere Art besser könne aufgelöset werden:
davon aber finde ich in der Recension kein Wort. Der Recensent verstand
also nichts von meiner Schrift und vielleicht auch nichts von dem Geist
und dem Wesen der Metaphysik selbst, wofern nicht vielmehr, welches ich
lieber annehme, Recensenteneilfertigkeit, über die Schwierigkeit, sich durch
so viel Hindernisse durchzuarbeiten, entrüstet, einen nachtheiligen Schatten
auf das vor ihm liegende Werk warf und es ihm in seinen Grundzügen
unkenntlich machte.
