---
Werk: Prolegomena zu einer jeden künftigen Metaphysik, die als Wissenschaft wird auftreten können
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 382
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 382
Erstausgabe: 1783
---

ganzen Vollständigkeit und in denjenigen beharrlichen Zustand gebracht
werden kann, da sie nicht im mindesten weiter gebracht und durch spätere
Entdeckung weder vermehrt, noch auch nur verändert werden kann (den
Ausputz durch hin und wieder vergrößerte Deutlichkeit oder angehängten
Nutzen in allerlei Absicht rechne ich hieher nicht), ein Vortheil, den keine
andere Wissenschaft hat, noch haben kann, weil keine ein so völlig isolirtes,
von andern unabhängiges und mit ihnen unvermengtes Erkenntnißvermögen
betrifft. Auch scheint dieser meiner Zumuthung der jetzige Zeitpunkt
nicht ungünstig zu sein, da man jetzt in Deutschland fast nicht weiß,
womit man sich außer den so genannten nützlichen Wissenschaften noch
sonst beschäftigen könne, so daß es doch nicht bloßes Spiel, sondern zugleich
Geschäfte sei, wodurch ein bleibender Zweck erreicht wird.
Wie die Bemühungen der Gelehrten zu einem solchen Zweck vereinigt
werden könnten, dazu die Mittel zu ersinnen, muß ich andern überlassen.
indessen ist meine Meinung nicht, irgend jemanden eine bloße Befolgung
meiner Sätze zuzumuthen, oder mir auch nur mit der Hoffnung derselben
zu schmeicheln, sondern es mögen sich, wie es zutrifft, Angriffe, Wiederholungen,
Einschränkungen, oder auch Bestätigung, Ergänzung und Erweiterung
dabei zutragen: wenn die Sache nur von Grund aus untersucht
wird, so kann es jetzt nicht mehr fehlen, daß nicht ein Lehrgebäude, wenn
gleich nicht das meinige, dadurch zu Stande komme, was ein Vermächtni
für die Nachkommenschaft werden kann, dafür sie Ursache haben wird,
dankbar zu sein.
Was, wenn man nur allererst mit den Grundsätzen der Kritik in
Richtigkeit ist, für eine Metaphysik ihr zu Folge könne erwartet werden
und wie diese keinesweges dadurch, daß man ihr die falsche Federn abgezogen,
armselig und zu einer nur kleinen Figur herabgesetzt erscheinen
dürfe, sondern in anderer Absicht reichlich und anständig ausgestattet erscheinen
könne, würde hier zu zeigen zu weitläuftig sein; allein andere
große Nutzen, die eine solche Reform nach sich ziehen würde, fallen sofort
in die Augen. Die gemeine Metaphysik schaffte dadurch doch schon Nutzen,
daß sie die Elementarbegriffe des reinen Verstandes aufsuchte, um sie
durch Zergliederung deutlich und durch Erklärungen bestimmt zu machen.
Dadurch ward sie eine Cultur für die Vernunft, wohin diese sich auch
nachher zu wenden gut finden möchte. Allein das war auch alles Gute,
was sie that. Denn dieses ihr Verdienst vernichtete sie dadurch wieder,
daß sie durch waghälsige Behauptungen den Eigendünkel, durch subtile
