---
Werk: Prolegomena zu einer jeden künftigen Metaphysik, die als Wissenschaft wird auftreten können
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 383
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 383
Erstausgabe: 1783
---

Ausflüchte und Beschönigung die Sophisterei und durch die Leichtigkeit,
über die schwersten Aufgaben mit ein wenig Schulweisheit wegzukommen,
die Seichtigkeit begünstigte, welche desto verführerischer ist, je mehr sie
einerseits etwas von der Sprache der Wissenschaft, andererseits von der
Popularität anzunehmen die Wahl hat und dadurch allen alles, in der
That aber überall nichts ist. Durch Kritik dagegen wird unserem Urtheil
der Maßstab zugetheilt, wodurch Wissen von Scheinwissen mit Sicherheit
unterschieden werden kann, und diese gründet dadurch, daß sie in der Metaphysik
in ihre volle Ausübung gebracht wird, eine Denkungsart, die
ihren wohlthätigen Einfluß nachher auf jeden andern Vernunftgebrauch
erstreckt und zuerst den wahren philosophischen Geist einflößt. Aber auch
der Dienst, den sie der Theologie leistet, indem sie solche von dem Urtheil
der dogmatischen Speculation unabhängig macht und sie eben dadurch
wider alle Angriffe solcher Gegner völlig in Sicherheit stellt, ist gewiß nicht
gering zu schätzen. Denn gemeine Metaphysik, ob sie gleich jener viel Vorschub
verhieß, konnte doch dieses Versprechen nachher nicht erfüllen und
hatte noch überdem dadurch, daß sie speculative Dogmatik zu ihrem Beistand
aufgeboten, nichts anders gethan, als Feinde wider sich selbst zu
bewaffnen. Schwärmerei, die in einem aufgeklärten Zeitalter nicht aufkommen
kann, als nur wenn sie sich hinter einer Schulmetaphysik verbirgt,
unter deren Schutz sie es wagen darf, gleichsam mit Vernunft zu rasen,
wird durch kritische Philosophie aus diesem ihrem letzten Schlupfwinkel
vertrieben, und über das alles kann es doch einem Lehrer der Metaphysik
nicht anders als wichtig sein, einmal mit allgemeiner Beistimmung sagen
zu können, daß, was er vorträgt, nun endlich auch Wissenschaft sei, und
dadurch dem gemeinen Wesen wirklicher Nutzen geleistet werde.
