---
Werk: Prolegomena zu einer jeden künftigen Metaphysik, die als Wissenschaft wird auftreten können
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 278
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 278
Erstausgabe: 1783
---

durch die Auflösung dieser Aufgabe machen werde, so darf er nur den
Versuch anstellen, sie auf leichtere Art selbst aufzulösen. Vielleicht wird
er sich alsdann demjenigen verbunden halten, der eine Arbeit von so tiefer
Nachforschung für ihn übernommen hat, und wohl eher über die Leichtigkeit,
die nach Beschaffenheit der Sache der Auflösung noch hat gegeben
werden können, einige Verwunderung merken lassen; auch hat es Jahre
lang Bemühung gekostet, um diese Aufgabe in ihrer ganzen Allgemeinheit
(in dem Verstande, wie die Mathematiker dieses Wort nehmen, nämlich
hinreichend für alle Fälle) aufzulösen und sie auch endlich in analytischer
Gestalt, wie der Leser sie hier antreffen wird, darstellen zu können.
Alle Metaphysiker sind demnach von ihren Geschäften feierlich und
gesetzmäßig so lange suspendirt, bis sie die Frage: Wie sind synthetische
Erkenntnisse a priori möglich? gnugthuend werden beantwortet
haben. Denn in dieser Beantwortung allein besteht das Creditiv,
welches sie vorzeigen müßten, wenn sie im Namen der reinen Vernunft
etwas bei uns anzubringen haben; in Ermangelung desselben aber können
sie nichts anders erwarten, als von Vernünftigen, die so oft schon hintergangen
worden, ohne alle weitere Untersuchung ihres Anbringens abgewiesen
zu werden.
Wollten sie dagegen ihr Geschäfte nicht als Wissenschaft, sondern
als eine Kunst heilsamer und dem allgemeinen Menschenverstande anpassender
Überredungen treiben, so kann ihnen dieses Gewerbe nach Billigkeit
nicht verwehrt werden. Sie werden alsdann die bescheidene Sprache
eines vernünftigen Glaubens führen, sie werden gestehen, daß es ihnen
nicht erlaubt sei, über das, was jenseit der Grenzen aller möglichen Erfahrung
hinausliegt, auch nur einmal zu muthmaßen, geschweige etwas
zu wissen, sondern nur etwas (nicht zum speculativen Gebrauche, denn
auf den müssen sie Verzicht thun, sondern lediglich zum praktischen) anzunehmen,
was zur Leitung des Verstandes und Willens im Leben möglich
und sogar unentbehrlich ist. So allein werden sie den Namen nützlicher
und weiser Männer führen können, um desto mehr, je mehr sie auf
den der Metaphysiker Verzicht thun: denn diese wollen speculative Philosophen
sein, und da, wenn es um Urtheile a priori zu thun ist, man es auf
schale Wahrscheinlichkeiten nicht aussetzen kann (denn was dem Vorgeben
nach a priori erkannt wird, wird eben dadurch als nothwendig angekündigt),
so kann es ihnen nicht erlaubt sein, mit Muthmaßungen zu spielen,
