---
Werk: Prolegomena zu einer jeden künftigen Metaphysik, die als Wissenschaft wird auftreten können
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 309
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 309
Erstausgabe: 1783
---

Erscheinungen und ihr Verhältniß, sondern auf die Möglichkeit der Erfahrung,
wovon Erscheinungen nur die Materie, nicht aber die Form ausmachen,
d. i. auf objectiv= und allgemeingültige synthetische Sätze, worin
sich eben Erfahrungsurtheile von bloßen Wahrnehmungsurtheilen unterscheiden,
bezogen werden. Dieses geschieht dadurch: daß die Erscheinungen
als bloße Anschauungen, welche einen Theil von Raum und Zeit
einnehmen, unter dem Begriffe der Größe stehen, welcher das Mannigfaltige
derselben a priori nach Regeln synthetisch vereinigt; daß, so fern
die Wahrnehmung außer der Anschauung auch Empfindung enthält, zwischen
welcher und der Null, d. i. dem völligen Verschwinden derselben,
jederzeit ein Übergang durch Verringerung stattfindet, das Reale der Erscheinungen
einen Grad haben müsse, so fern sie nämlich selbst keinen
Theil von Raum oder Zeit einnimmt *), aber doch der Übergang zu
ihr von der leeren Zeit oder Raum nur in der Zeit möglich ist; mithin,
obzwar Empfindung als die Qualität der empirischen Anschauung in Ansehung
dessen, worin sie sich specifisch von andern Empfindungen unterscheidet,
niemals a priori erkannt werden kann, sie dennoch in einer möglichen
Erfahrung überhaupt als Größe der Wahrnehmung intensiv von
jeder andern gleichartigen unterschieden werden könne; woraus denn die
Anwendung der Mathematik auf Natur in Ansehung der sinnlichen Anschauung,
durch welche sie uns gegeben wird, zuerst möglich gemacht und
bestimmt wird.
Am meisten aber muß der Leser auf die Beweisart der Grundsätze,
die unter dem Namen der Analogien der Erfahrung vorkommen, aufmerksam
sein. Denn weil diese nicht, so wie die Grundsätze der Anwendung
der Mathematik auf Naturwissenschaft überhaupt, die Erzeugung der Anschauungen,
sondern die Verknüpfung ihres Daseins in einer Erfahrung
