---
Werk: Prolegomena zu einer jeden künftigen Metaphysik, die als Wissenschaft wird auftreten können
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 355
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 355
Erstausgabe: 1783
---

gleichartigen Gründen niemals hoffen kann, und weil diese sich wirklich auf
etwas von ihnen Unterschiedenes (mithin gänzlich Ungleichartiges) beziehen,
indem Erscheinungen doch jederzeit eine Sache an sich selbst voraussetzen
und also darauf Anzeige thun, man mag sie nun näher erkennen, oder nicht.
Da wir nun aber diese Verstandeswesen nach dem, was sie an sich
selbst sein mögen, d. i. bestimmt, niemals erkennen können, gleichwohl aber
solche im Verhältniß auf die Sinnenwelt dennoch annehmen und durch
die Vernunft damit verknüpfen müssen: so werden wir doch wenigstens
diese Verknüpfung vermittelst solcher Begriffe denken können, die ihr Verhältniß
zur Sinnenwelt ausdrücken. Denn denken wir das Verstandeswesen
durch nichts als reine Verstandesbegriffe, so denken wir uns dadurch
wirklich nichts Bestimmtes, mithin ist unser Begriff ohne Bedeutung;
denken wir es uns durch Eigenschaften, die von der Sinnenwelt entlehnt
sind, so ist es nicht mehr Verstandeswesen, es wird als eines von den
Phänomenen gedacht und gehört zur Sinnenwelt. Wir wollen ein Beispiel
vom Begriffe des höchsten Wesens hernehmen.
Der deistische Begriff ist ein ganz reiner Vernunftbegriff, welcher
aber nur ein Ding, das alle Realität enthält, vorstellt, ohne deren eine
einzige bestimmen zu können, weil dazu das Beispiel aus der Sinnenwelt
entlehnt werden müßte, in welchem Falle ich es immer nur mit einem
Gegenstande der Sinne, nicht aber mit etwas ganz Ungleichartigem, was
gar nicht ein Gegenstand der Sinne sein kann, zu thun haben würde.
Denn ich würde ihm z. B. Verstand beilegen; ich habe aber gar keinen
Begriff von einem Verstande als dem, der so ist wie der meinige, nämlich
ein solcher, dem durch Sinne Anschauungen müssen gegeben werden, und
der sich damit beschäftigt, sie unter Regeln der Einheit des Bewußtseins
zu bringen. Aber alsdann würden die Elemente meines Begriffs immer
in der Erscheinung liegen; ich wurde aber eben durch die Unzulänglichkeit
der Erscheinungen genöthigt, über dieselbe hinaus zum Begriffe eines
Wesens zu gehen, was gar nicht von Erscheinungen abhängig, oder damit
als Bedingungen seiner Bestimmung verflochten ist. Sondere ich aber den
Verstand von der Sinnlichkeit ab, um einen reinen Verstand zu haben:
so bleibt nichts als die bloße Form des Denkens ohne Anschauung übrig,
wodurch allein ich nichts Bestimmtes, also keinen Gegenstand erkennen
kann. Ich müßte mir zu dem Ende einen andern Verstand denken, der die
Gegenstände anschauete, wovon ich aber nicht den mindesten Begriff habe,
weil der menschliche discursiv ist und nur durch allgemeine Begriffe erkennen
