---
Werk: Prolegomena zu einer jeden künftigen Metaphysik, die als Wissenschaft wird auftreten können
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 347
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 347
Erstausgabe: 1783
---

der Erscheinungen aber doch zugleich als ein blos subordinirter Anfang
angesehen und ohne Widerspruch in jenem betracht als frei, in diesem
(da sie blos Erscheinung ist) als der Naturnothwendigkeit unterworfen
angesehen werden.
Was die vierte Antinomie betrifft, so wird sie auf die ähnliche Art
gehoben, wie der Widerstreit der Vernunft mit sich selbst in der dritten.
Denn wenn die Ursache in der Erscheinung nur von der Ursache der
Erscheinungen, so fern sie als Ding an sich selbst gedacht werden
kann, unterschieden wird, so können beide Sätze wohl neben einander bestehen,
nämlich daß von der Sinnenwelt überall keine Ursache (nach ähnlichen
Gesetzen der Causalität) stattfinde, deren Existenz schlechthin nothwendig
sei, imgleichen andererseits, daß diese Welt dennoch mit einem
nothwendigen Wesen als ihrer Ursache (aber von anderer Art und nach
einem andern Gesetze) verbunden sei; welcher zwei Sätze Unverträglichkeit
lediglich auf dem Mißverstande beruht, das, was blos von Erscheinungen
gilt, über Dinge an sich selbst auszudehnen und überhaupt beide in einem
Begriffe zu vermengen.
§ 54.
Dies ist nun die Aufstellung und Auflösung der ganzen Antinomie,
darin sich die Vernunft bei der Anwendung ihrer Principien auf die
Sinnenwelt verwickelt findet, und wovon auch jene (die bloße Aufstellung)
sogar allein schon ein beträchtliches Verdienst um die Kenntniß der menschlichen
Vernunft sein würde, wenn gleich die Auflösung dieses Widerstreits
den Leser, der hier einen natürlichen Schein zu bekämpfen hat, welcher ihm
nur neuerlich als ein solcher vorgestellt worden, nachdem er ihn bisher
immer für wahr gehalten, hiedurch noch nicht völlig befriedigt haben sollte.
Denn eine Folge hievon ist doch unausbleiblich, nämlich daß, weil es ganz
unmöglich ist, aus diesem Widerstreit der Vernunft mit sich selbst herauszukommen,
so lange man die Gegenstände der Sinnenwelt für Sachen an
sich selbst nimmt und nicht für das, was sie in der That sind, nämlich
bloße Erscheinungen, der Leser dadurch genöthigt werde, die Deduction
aller unsrer Erkenntniß a priori und die Prüfung derjenigen, die ich davon
gegeben habe, nochmals vorzunehmen, um darüber zur Entscheidung
zu kommen. Mehr verlange ich jetzt nicht; denn wenn er sich bei dieser
Beschäftigung nur allererst tief gnug in die Natur der reinen Vernunft
hinein gedacht hat, so werden die Begriffe, durch welche die Auflösung des
