---
Werk: Prolegomena zu einer jeden künftigen Metaphysik, die als Wissenschaft wird auftreten können
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 316
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 316
Erstausgabe: 1783
---

noch ein viel weitläuftigeres Nebengebäude an, welches er mit
lauter Gedankenwesen anfüllt, ohne es einmal zu merken, daß er sich mit
seinen sonst richtigen Begriffen über die Grenzen ihres Gebrauchs verstiegen
habe.
§ 34.
Es waren also zwei wichtige, ja ganz unentbehrliche, obzwar äußerst
trockene Untersuchungen nöthig, welche Krit. Seite 137 etc. und 235 etc.
angestellt worden, durch deren erstere gezeigt wurde, daß die Sinne nicht
die reine Verstandesbegriffe in concreto , sondern nur das Schema zum
Gebrauche derselben an die Hand geben, und der ihm gemäße Gegenstand
nur in der Erfahrung (als dem Producte des Verstandes aus Materialien
der Sinnlichkeit) angetroffen werde. In der zweiten Untersuchung (krit.
S. 235) wird gezeigt: daß ungeachtet der Unabhängigkeit unsrer reinen
Verstandesbegriffe und Grundsätze von Erfahrung, ja selbst ihrem scheinbarlich
größeren Umfange des Gebrauchs dennoch durch dieselbe außer
dem Felde der Erfahrung gar nichts gedacht werden könne, weil sie nichts
thun können, als blos die logische Form des Urtheils in Ansehung gegebener
Anschauungen bestimmen; da es aber über das Feld der Sinnlichkeit
hinaus ganz und gar keine Anschauung giebt, jenen reinen Begriffen
es ganz und gar an Bedeutung fehle, indem sie durch kein Mittel in concreto
können dargestellt werden, folglich alle solche Noumena zusammt dem
Inbegriff derselben, einer intelligibeln )* Welt, nichts als Vorstellungen
einer Aufgabe sind, deren Gegenstand an sich wohl möglich, deren Auflösung
aber nach der Natur unseres Verstandes gänzlich unmöglich ist, indem
unser Verstand kein Vermögen der Anschauung, sondern blos der
Verknüpfung gegebener Anschauungen in einer Erfahrung ist, und daß
