---
Werk: Prolegomena zu einer jeden künftigen Metaphysik, die als Wissenschaft wird auftreten können
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 324
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 324
Erstausgabe: 1783
---

waren, darzustellen. Ich bezog endlich diese Functionen zu urtheilen
auf Objecte überhaupt, oder vielmehr auf die Bedingung, Urtheile als objectiv
gültig zu bestimmen, und es entsprangen reine Verstandesbegriffe,
bei denen ich außer Zweifel sein konnte, daß gerade nur diese und ihrer
nur so viel, nicht mehr noch weniger, unser ganzes Erkenntniß der Dinge
aus bloßem Verstande ausmachen können. Ich nannte sie wie billig nach
ihrem alten Namen Kategorien, wobei ich mir vorbehielt, alle von diesen
abzuleitende Begriffe, es sei durch Verknüpfung unter einander, oder mit
der reinen Form der Erscheinung (Raum und Zeit), oder mit ihrer Materie,
so fern sie noch nicht empirisch bestimmt ist (Gegenstand der Empfindung
überhaupt), unter der Benennung der Prädicabilien vollständig hinzuzufügen,
so bald ein System der transscendentalen Philosophie, zu deren
Behuf ich es jetzt nur mit der Kritik der Vernunft selbst zu thun hatte, zu
Stande kommen sollte.
Das Wesentliche aber in diesem System der Kategorien, dadurch es
sich von jener alten Rhapsodie, die ohne alles Princip fortging, unterscheidet,
und warum es auch allein zur Philosophie gezählt zu werden verdient,
besteht darin: daß vermittelst desselben die wahre Bedeutung der
reinen Verstandesbegriffe und die Bedingung ihres Gebrauchs genau bestimmt
werden konnte. Denn da zeigte sich, daß sie für sich selbst nichts
als logische Functionen sind, als solche aber nicht den mindesten Begriff
von einem Objecte an sich selbst ausmachen, sondern es bedürfen, daß sinnliche
Anschauung zum Grunde liege, und alsdann nur dazu dienen, empirische
Urtheile, die sonst in Ansehung aller Functionen zu Urtheilen unbestimmt
und gleichgültig sind, in Ansehung derselben zu bestimmen, ihnen
dadurch Allgemeingültigkeit zu verschaffen und vermittelst ihrer Erfahrungsurtheile
überhaupt möglich zu machen.
Von einer solchen Einsicht in die Natur der Kategorien, die sie zugleich
auf den bloßen Erfahrungsgebrauch einschränkte, ließ sich weder ihr
erster Urheber, noch irgend einer nach ihm etwas einfallen; aber ohne
diese Einsicht (die ganz genau von der Ableitung oder Deduction derselben
abhängt) sind sie gänzlich unnütz und ein elendes Namenregister ohne Erklärung
und Regel ihres Gebrauchs. Wäre dergleichen jemals den Alten
in den Sinn gekommen, ohne Zweifel das ganze Studium der reinen Vernunfterkenntniß
welches unter dem Namen Metaphysik viele Jahrhunderte
hindurch so manchen guten Kopf verdorben hat, wäre in ganz anderer
Gestalt zu uns gekommen und hätte den Verstand der Menschen aufgeklärt,
