---
Werk: Prolegomena zu einer jeden künftigen Metaphysik, die als Wissenschaft wird auftreten können
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 354
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 354
Erstausgabe: 1783
---

der Vernunft. Nun sieht sie klärlich, daß die Sinnenwelt diese Vollendung
nicht enthalten könne, mithin eben so wenig auch alle jene Begriffe, die
lediglich zum Verständnisse derselben dienen: Raum und Zeit und alles,
was wir unter dem Namen der reinen Verstandesbegriffe angeführt haben.
Die Sinnenwelt ist nichts als eine Kette nach allgemeinen Gesetzen verknüpfter
Erscheinungen, sie hat also kein Bestehen für sich, sie ist eigentlich
nicht das Ding an sich selbst und bezieht sich also nothwendig auf das,
was den Grund dieser Erscheinung enthält, auf Wesen, die nicht blos als
Erscheinung, sondern als Dinge an sich selbst erkannt werden können. In
der Erkenntniß derselben kann Vernunft allein hoffen, ihr Verlangen nach
Vollständigkeit im Fortgange vom Bedingten zu dessen Bedingungen einmal
befriedigt zu sehen.
Oben (§ 33, 34) haben wir Schranken der Vernunft in Ansehung
aller Erkenntniß bloßer Gedankenwesen angezeigt; jetzt, da uns die transscendentale
Ideen dennoch den Fortgang bis zu ihnen nothwendig machen
und nur also gleichsam bis zur Berührung des vollen Raumes (der Erfahrung)
mit dem leeren (wovon wir nichts wissen können, den Noumenis )
geführt haben, können wir auch die Grenzen der reinen Vernunft bestimmen;
denn in allen Grenzen ist auch etwas Positives (z. B. Fläche ist die
Grenze des körperlichen Raumes, indessen doch selbst ein Raum, Linie ein
Raum, der die Grenze der Fläche ist, Punkt die Grenze der Linie, aber
doch noch immer ein Ort im Raume), dahingegen Schranken bloße Negationen
enthalten. Die im angeführten §ph angezeigte Schranken sind
noch nicht genug, nachdem wir gefunden haben, daß noch über dieselbe
etwas (ob wir es gleich, was es an sich selbst sei, niemals erkennen werden)
hinausliege. Denn nun frägt sich: wie verhält sich unsere Vernunft
bei dieser Verknüpfung dessen, was wir kennen, mit dem, was wir nicht
kennen und auch niemals kennen werden? Hier ist eine wirkliche Verknüpfung
des Bekannten mit einem völlig Unbekannten (was es auch jederzeit
bleiben wird), und wenn dabei das Unbekannte auch nicht im Mindesten
bekannter werden sollte - wie denn das in der That auch nicht zu hoffen
ist -, so muß doch der Begriff von dieser Verknüpfung bestimmt und zur
Deutlichkeit gebracht werden können.
Wir sollen uns denn also ein immaterielles Wesen, eine Verstandeswelt
und ein höchstes aller Wesen (lauter Noumena) denken, weil die Vernunft
nur in diesen als Dingen an sich selbst Vollendung und Befriedigung
antrifft, die sie in der Ableitung der Erscheinungen aus ihren
