---
Werk: Prolegomena zu einer jeden künftigen Metaphysik, die als Wissenschaft wird auftreten können
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 313
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 313
Erstausgabe: 1783
---

entspringen, dienen nur unserm Verstande zum Erfahrungsgebrauch;
weiter hinaus sind es willkürliche Verbindungen ohne objective Realität,
deren Möglichkeit man weder a priori erkennen, noch ihre Beziehung auf
Gegenstände durch irgend ein Beispiel bestätigen, oder nur verständlich
machen kann, weil alle Beispiele nur aus irgend einer möglichen Erfahrung
entlehnt, mithin auch die Gegenstände jener Begriffe nirgend anders,
als in einer möglichen Erfahrung angetroffen werden können.
Diese vollständige, obzwar wider die Vermuthung des Urhebers ausfallende
Auflösung des Humischen Problems rettet also den reinen Verstandesbegriffen
ihren Ursprung a priori und den allgemeinen Naturgesetzen
ihre Gültigkeit als Gesetzen des Verstandes, doch so, daß sie ihren
Gebrauch nur auf Erfahrung einschränkt, darum weil ihre Möglichkeit
blos in der Beziehung des Verstandes auf Erfahrung ihren Grund hat;
nicht aber so, daß sie sich von Erfahrung, sondern daß Erfahrung sich von
ihnen ableitet, welche ganz umgekehrte Art der Verknüpfung Hume sich
niemals einfallen ließ.
Hieraus fließt nun folgendes Resultat aller bisherigen Nachforschungen:
"Alle synthetische Grundsätze a priori sind nichts weiter als Principien
möglicher Erfahrung" und können niemals auf Dinge an sich selbst,
sondern nur auf Erscheinungen als Gegenstände der Erfahrung bezogen
werden. Daher auch reine Mathematik sowohl als reine Naturwissenschaft
niemals auf irgend etwas mehr als bloße Erscheinungen gehen können
und nur das vorstellen, was entweder Erfahrung überhaupt möglich macht,
oder was, indem es aus diesen Principien abgeleitet ist, jederzeit in irgend
einer möglichen Erfahrung muß vorgestellt werden können.
§ 31.
Und so hat man denn einmal etwas Bestimmtes, und woran man
sich bei allen metaphysischen Unternehmungen, die bisher kühn gnug, aber
jederzeit blind über alles ohne Unterschied gegangen sind, halten kann.
Dogmatische Denker haben sich es niemals einfallen lassen, daß das Ziel
ihrer Bemühungen so kurz sollte ausgesteckt werden, und selbst diejenige
nicht, die, trotzig auf ihre vermeinte gesunde Vernunft, mit zwar rechtmäßigen
und natürlichen, aber zum bloßen Erfahrungsgebrauch bestimmten
Begriffen und Grundsätzen der reinen Vernunft auf Einsichten ausgingen,
für die sie keine bestimmte Grenzen kannten, noch kennen konnten,
