---
Werk: Prolegomena zu einer jeden künftigen Metaphysik, die als Wissenschaft wird auftreten können
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 381
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 381
Erstausgabe: 1783
---

zu gelangen. Mathematik, Naturwissenschaft, Gesetze, Künste, selbst Moral
etc. füllen die Seele noch nicht gänzlich aus; es bleibt immer noch ein
Raum in ihr übrig, der für die bloße reine und speculative Vernunft abgestochen
ist, und dessen Leere uns zwingt, in Fratzen oder Tändelwerk
oder auch Schwärmerei dem Scheine nach Beschäftigung und Unterhaltung,
im Grunde aber nur Zerstreuung zu suchen, um den beschwerlichen Ruf
der Vernunft zu übertäuben, die ihrer Bestimmung gemäß etwas verlangt,
was sie für sich selbst befriedige und nicht blos zum Behuf anderer Absichten
oder zum Interesse der Neigungen in Geschäftigkeit versetze. Daher
hat eine Betrachtung, die sich blos mit diesem Umfange der für sich selbst
bestehenden Vernunft beschäftigt, darum weil eben in demselben alle andere
Kenntnisse, sogar Zwecke zusammenstoßen und sich in ein Ganzes vereinigen
müssen, wie ich mit Grunde vermuthe, für jedermann, der es nur
versucht hat, seine Begriffe so zu erweitern, einen großen Reiz, und ich
darf wohl sagen, einen größeren als jedes andere theoretische Wissen, welches
man gegen jenes nicht leichtlich eintauschen würde.
Ich schlage aber darum diese Prolegomena zum Plane und Leitfaden
der Untersuchung vor und nicht das Werk selbst, weil ich mit diesem zwar,
was den Inhalt, die Ordnung und Lehrart und die Sorgfalt betrifft, die
auf jeden Satz gewandt worden, um ihn genau zu wägen und zu prüfen,
ehe ich ihn hinstellte, auch noch jetzt ganz wohl zufrieden bin (denn es haben
Jahre dazu gehört, mich nicht allein von dem Ganzen, sondern bisweilen
auch nur von einem einzigen Satze in Ansehung seiner Quellen
völlig zu befriedigen), aber mit meinem Vortrage in einigen Abschnitten
der Elementarlehre, z. B. der Deduction der Verstandesbegriffe oder dem
von den Paralogismen der reinen Vernunft, nicht völlig zufrieden bin,
weil eine gewisse Weitläuftigkeit in denselben die Deutlichkeit hindert, an
deren statt man das, was hier die Prolegomenen in Ansehung dieser Abschnitte
sagen, zum Grunde der Prüfung legen kann.
Man rühmt von den Deutschen, daß, wozu Beharrlichkeit und anhaltender
Fleiß erforderlich sind, sie es darin weiter als andere Völker bringen
können. Wenn diese Meinung gegründet ist, so zeigt sich hier nun
eine Gelegenheit, ein Geschäfte, an dessen glücklichem Ausgange kaum zu
zweifeln ist, und woran alle denkende Menschen gleichen Antheil nehmen,
welches doch bisher nicht gelungen war, zur Vollendung zu bringen und
jene vortheilhafte Meinung zu bestätigen; vornehmlich da die Wissenschaft,
welche es betrifft, von so besonderer Art ist, daß sie auf einmal zu ihrer
