---
Werk: Prolegomena zu einer jeden künftigen Metaphysik, die als Wissenschaft wird auftreten können
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 328
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 328
Erstausgabe: 1783
---

einschränkt, erfüllt nicht ihre eigene ganze Bestimmung. Jede einzelne Erfahrung
ist nur ein Theil von der ganzen Sphäre ihres Gebietes, das absolute
Ganze aller möglichen Erfahrung ist aber selbst keine Erfahrung
und dennoch ein nothwendiges Problem für die Vernunft, zu
dessen bloßer Vorstellung sie ganz anderer Begriffe nöthig hat, als jener
reinen Verstandesbegriffe, deren Gebrauch nur immanent ist, d. i. auf
Erfahrung geht, so weit sie gegeben werden kann, indessen daß Vernunftbegriffe
auf die Vollständigkeit, d. i. die collective Einheit der ganzen
möglichen Erfahrung, und dadurch über jede gegebne Erfahrung hinausgehen
und transscendent werden.
So wie also der Verstand der Kategorien zur Erfahrung bedurfte,
so enthält die Vernunft in sich den Grund zu Ideen, worunter ich nothwendige
Begriffe verstehe, deren Gegenstand gleichwohl in keiner Erfahrung
gegeben werden kann. Die letztern sind eben sowohl in der Natur
der Vernunft, als die erstere in der Natur des Verstandes gelegen, und
wenn jene einen Schein bei sich führen, der leicht verleiten kann, so ist
dieser Schein unvermeidlich, obzwar, "daß er nicht verführe," gar wohl verhütet
werden kann.
Da aller Schein darin besteht, daß der subjective Grund des Urtheils
für objectiv gehalten wird, so wird ein Selbsterkenntniß der reinen Vernunft
in ihrem transscendenten (überschwenglichen) Gebrauch das einzige
Verwahrungsmittel gegen die Verirrungen sein, in welche die Vernunft
geräth, wenn sie ihre Bestimmung mißdeutet und dasjenige transscendenter
Weise aufs Object an sich selbst bezieht, was nur ihr eigenes Subject
und die Leitung desselben in allem immanentem Gebrauche angeht.
§ 41.
Die Unterscheidung der Ideen, d. i. der reinen Vernunftbegriffe,
von den Kategorien oder reinen Verstandesbegriffen, als Erkenntnissen
von ganz verschiedener Art, Ursprung und Gebrauch, ist ein so wichtiges
Stück zur Grundlegung einer Wissenschaft, welche das System aller dieser
Erkenntnisse a priori enthalten soll, daß ohne eine solche Absonderung
