---
Werk: Prolegomena zu einer jeden künftigen Metaphysik, die als Wissenschaft wird auftreten können
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 330
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 330
Erstausgabe: 1783
---

in der Metaphysik alles lauter Rhapsodie, wo man niemals weiß, ob
dessen, was man besitzt, gnug ist, oder ob und wo noch etwas fehlen möge.
Freilich kann man diesen Vortheil auch nur in der reinen Philosophie
haben, von dieser aber macht derselbe auch das Wesen aus.
Da ich den Ursprung der Kategorien in den vier logischen Functionen
aller Urtheile des Verstandes gefunden hatte, so war es ganz natürlich,
den Ursprung der Ideen in den drei Functionen der Vernunftschlüsse zu
suchen; denn wenn einmal solche reine Vernunftbegriffe (transscendentale
Ideen) gegeben sind, so könnten sie, wenn man sie nicht etwa für angeboren
halten will, wohl nirgends anders als in derselben Vernunfthandlung
angetroffen werden, welche, so fern sie blos die Form betrifft,
das Logische der Vernunftschlüsse, so fern sie aber die Verstandesurtheile
in Ansehung einer oder der andern Form a priori als bestimmt vorstellt,
transscendentale Begriffe der reinen Vernunft ausmacht.
Der formale Unterschied der Vernunftschlüsse macht die Eintheilung
derselben in kategorische, hypothetische und disjunctive nothwendig.
Die darauf gegründete Vernunftbegriffe enthalten also erstlich die Idee
des vollständigen Subjects (Substantiale), zweitens die Idee der vollständigen
Reihe der Bedingungen, drittens die Bestimmung aller Begriffe
in der Idee eines vollständigen Inbegriffs des Möglichen.*) die erste
Idee war psychologisch, die zweite kosmologisch, die dritte theologisch; und
da alle drei zu einer Dialektik Anlaß geben, doch jede auf ihre eigene Art,
so gründete sich darauf die Eintheilung der ganzen Dialektik der reinen
Vernunft in den Paralogismus, die Antinomie und endlich das Ideal
derselben, durch welche Ableitung man völlig sicher gestellt wird, daß alle
Ansprüche der reinen Vernunft hier ganz vollständig vorgestellt sind, und
kein einziger fehlen kann, weil das Vernunftvermögen selbst, als woraus
sie allen ihren Ursprung nehmen, dadurch gänzlich ausgemessen wird.
