---
Werk: Prolegomena zu einer jeden künftigen Metaphysik, die als Wissenschaft wird auftreten können
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 308
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 308
Erstausgabe: 1783
---

dem Materialen der Sinne und der Wahrnehmung, oder beiden in einen
Begriff vereinigt, folglich Möglichkeit, Wirklichkeit und Nothwendigkeit
nach allgemeinen Naturgesetzen enthält; welches die physiologische Methodenlehre
(Unterscheidung der Wahrheit und Hypothesen und die Grenzen
der Zuverlässigkeit der letzteren) ausmachen würde.
§ 26.
Obgleich die dritte aus der Natur des Verstandes selbst nach
kritischer Methode gezogene Tafel der Grundsätze eine Vollkommenheit an
sich zeigt, darin sie sich weit über jede andre erhebt, die von den Sachen
selbst auf dogmatische Weise, obgleich vergeblich, jemals versucht worden
ist, oder nur künftig versucht werden mag: nämlich daß sie alle synthetische
Grundsätze a priori vollständig enthält und nach einem Princip, nämlich
dem Vermögen zu Urtheilen überhaupt, welches das Wesen der Erfahrung
in Absicht auf den Verstand ausmacht, ausgeführt worden, so daß man
gewiß sein kann, es gebe keine dergleichen Grundsätze mehr (eine Befriedigung,
die die dogmatische Methode niemals verschaffen kann), so ist
dieses doch bei weitem noch nicht ihr größtes Verdienst.
Man muß auf den Beweisgrund Acht geben, der die Möglichkeit dieser
Erkenntniß a priori entdeckt und alle solche Grundsätze zugleich auf eine
Bedingung einschränkt, die niemals übersehen werden muß, wenn sie nicht
mißverstanden und im Gebrauche weiter ausgedehnt werden soll, als der
ursprüngliche Sinn, den der Verstand darin legt, es haben will: nämlich
daß sie nur die Bedingungen möglicher Erfahrung überhaupt enthalten,
so fern sie Gesetzen a priori unterworfen ist. So sage ich nicht: daß Dinge
an sich selbst eine Größe, ihre Realität einen Grad, ihre Existenz Verknüpfung
der Accidenzen in einer Substanz u. s. w. enthalte; denn das
kann niemand beweisen, weil eine solche synthetische Verknüpfung aus bloßen
Begriffen, wo alle Beziehung auf sinnliche Anschauung einerseits und alle
Verknüpfung derselben in einer möglichen Erfahrung andererseits mangelt,
schlechterdings unmöglich ist. Die wesentliche Einschränkung der Begriffe
also in diesen Grundsätzen ist: daß alle Dinge nur als Gegenstände
der Erfahrung unter den genannten Bedingungen nothwendig a priori
stehen.
Hieraus folgt denn zweitens auch eine specifisch eigenthümliche Beweisart
derselben: daß die gedachte Grundsätze auch nicht geradezu auf
