---
Werk: Prolegomena zu einer jeden künftigen Metaphysik, die als Wissenschaft wird auftreten können
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 288
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 288
Erstausgabe: 1783
---

ihrer geometrischen Sätze, sofern sie blos den Raum beträfen, aber an der
objectiven Gültigkeit und Anwendung dieses Begriffs selbst und aller geometrischen
Bestimmungen desselben auf Natur zu zweifeln anfingen; da
sie besorgten, eine Linie in der Natur möchte doch wohl aus physischen
Punkten, mithin der wahre Raum im Objecte aus einfachen Theilen bestehen,
obgleich der Raum, den der Geometer in Gedanken hat, daraus
keinesweges bestehen kann. Sie erkannten nicht: daß dieser Raum in Gedanken
den physischen, d. i. die Ausdehnung der Materie selbst, möglich
mache; daß dieser gar keine Beschaffenheit der Dinge an sich selbst, sondern
nur eine Form unserer sinnlichen Vorstellungskraft sei; daß alle Gegenstände
im Raume bloße Erscheinungen, d. i. nicht Dinge an sich selbst, sondern
Vorstellungen unsrer sinnlichen Anschauung seien, und, da der Raum,
wie ihn sich der Geometer denkt, ganz genau die Form der sinnlichen Anschauung
ist, die wir a priori in uns finden, und die den Grund der Möglichkeit
aller äußern Erscheinungen (ihrer Form nach) enthält, diese nothwendig
und auf das präciseste mit den Sätzen des Geometers, die er aus
keinem erdichteten Begriff, sondern aus der subjectiven Grundlage aller
äußern Erscheinungen, nämlich der Sinnlichkeit selbst, zieht, zusammen
Stimmen müssen. Auf solche und keine andere Art kann der Geometer wider
aller Chicanen einer seichten Metaphysik wegen der ungezweifelten objectiven
Realität seiner Sätze gesichert werden, so befremdend sie auch dieser,
weil sie nicht bis zu den Quellen ihrer Begriffe zurückgeht, scheinen müssen.
Anmerkung II
Alles, was uns als Gegenstand gegeben werden soll, muß uns in der
Anschauung gegeben werden. Alle unsere Anschauung geschieht aber nur vermittelst
der Sinne; der Verstand schauet nichts an, sondern reflectirt nur.
Da nun die Sinne nach dem jetzt Erwiesenen uns niemals und in keinem
einzigen Stück die Dinge an sich selbst, sondern nur ihre Erscheinungen
zu erkennen geben, diese aber bloße Vorstellungen der Sinnlichkeit sind,
"so müssen auch alle Körper mit sammt dem Raume, darin sie sich befinden,
für nichts als bloße Vorstellungen in uns gehalten werden und existiren
nirgend anders, als blos in unsern Gedanken." Ist dieses nun nicht
der offenbare Idealismus?
Der Idealismus besteht in der Behauptung, daß es keine andere als
denkende Wesen gebe, die übrige Dinge, die wir in der Anschauung wahrzunehmen
