---
Werk: Prolegomena zu einer jeden künftigen Metaphysik, die als Wissenschaft wird auftreten können
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 323
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 323
Erstausgabe: 1783
---

Form der Verknüpfung ausmachen, setzte kein größeres Nachdenken oder
mehr Einsicht voraus, als aus einer Sprache Regeln des wirklichen Gebrauchs
der Wörter überhaupt heraussuchen und so Elemente zu einer
Grammatik zusammentragen (in der That sind beide Untersuchungen einander
auch sehr nahe verwandt), ohne doch eben Grund angeben zu können,
warum eine jede Sprache gerade diese und keine andere formale Beschaffenheit
habe, noch weniger aber, daß gerade so viel, nicht mehr noch weniger,
solcher formalen Bestimmungen derselben überhaupt angetroffen werden
können.
Aristoteles hatte zehn solcher reinen Elementarbegriffe unter dem
Namen der Kategorien*) zusammengetragen. Diesen, welche auch Prädicamente
genannt wurden, sah er sich hernach genöthigt, noch fünf Postprädicamente
beizufügen**), die doch zum Theil schon in jenen liegen (als
prius, simul, motus ); allein diese Rhapsodie konnte mehr für einen Wink
für den künftigen Nachforscher, als für eine regelmäßig ausgeführte Idee
gelten und Beifall verdienen, daher sie auch bei mehrerer Aufklärung der
Philosophie als ganz unnütz verworfen worden.
Bei einer Untersuchung der reinen (nichts empirisches enthaltenden)
Elemente der menschlichen Erkenntniß gelang es mir allererst nach langem
Nachdenken, die reinen Elementarbegriffe der Sinnlichkeit (Raum und
Zeit) von denen des Verstandes mit Zuverlässigkeit zu unterscheiden und
abzusondern. Dadurch wurden nun aus jenem Register die 7te, 8te, 9te
Kategorie ausgeschlossen. Die übrigen konnten mir zu nichts nutzen, weil
kein Princip vorhanden war, nach welchem der Verstand völlig ausgemessen
und alle Functionen desselben, daraus seine reine Begriffe entspringen,
vollzählig und mit Präcision bestimmt werden könnten.
Um aber ein solches Princip auszufinden, sah ich mich nach einer
Verstandeshandlung um, die alle übrige enthält und sich nur durch verschiedene
Modificationen oder Momente unterscheidet, das Mannigfaltige
der Vorstellung unter die Einheit des Denkens überhaupt zu bringen, und
da fand ich, diese Verstandeshandlung bestehe im Urtheilen. Hier lag nun
schon fertige, obgleich noch nicht ganz von Mängeln freie Arbeit der Logiker
vor mir, dadurch ich in den Stand gesetzt wurde, eine vollständige Tafel
reiner Verstandesfunctionen, die aber in Ansehung alles Objects unbestimmt
