---
Werk: Prolegomena zu einer jeden künftigen Metaphysik, die als Wissenschaft wird auftreten können
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 372
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 372
Erstausgabe: 1783
---

bleibt, nichts dawider einzuwenden ist. Wenn man den Lauf der Dinge
nimmt, wie er wirklich geht, nicht wie er gehen sollte, so giebt es zweierlei
Urtheile: ein Urtheil, das vor der Untersuchung vorhergeht, und
dergleichen ist in unserm Falle dasjenige, wo der Leser aus seiner Metaphysik
über die Kritik der reinen Vernunft (die allererst die Möglichkeit
derselben untersuchen soll) ein Urtheil fällt; und dann ein anderes Urtheil,
welches auf die Untersuchung folgt, wo der Leser die Folgerungen
aus den kritischen Untersuchungen, die ziemlich stark wider seine
sonst angenommene Metaphysik verstoßen dürften, ein Zeit lang bei Seite
zu setzen vermag und allererst die Gründe prüft, woraus jene Folgerungen
abgeleitet sein mögen. Wäre das, was gemeine Metaphysik vorträgt,
ausgemacht gewiß (etwa wie Geometrie), so würde die erste Art zu urtheilen
gelten; denn wenn die Folgerungen gewisser Grundsätze ausgemachten
Wahrheiten widerstreiten, so sind jene Grundsätze falsch und ohne
alle weitere Untersuchung zu verwerfen. Verhält es sich aber nicht so, daß
Metaphysik von unstreitig gewissen (synthetischen) Sätzen einen Vorrath
habe, und vielleicht gar so, daß ihrer eine Menge, die, eben so scheinbar
als die besten unter ihnen, gleichwohl in ihren Folgerungen selbst unter
sich streitig sind, überall aber ganz und gar kein sicheres Kriterium der
Wahrheit eigentlich=metaphysischer (synthetischer) Sätze in ihr anzutreffen
ist: so kann die vorhergehende Art zu urtheilen nicht Statt haben, sondern
die Untersuchung der Grundsätze der Kritik muß vor allem Urtheile über
ihren Werth oder Unwerth vorhergehen.
Probe eines Urtheils über die Kritik, das vor der
Untersuchung vorhergeht.
Dergleichen Urtheil ist in den Göttingischen gelehrten Anzeigen, der
Zugabe dritten Stück vom 19. Jenner 1782 Seite 40 u. f. anzutreffen.
Wenn ein Verfasser, der mit dem Gegenstande seines Werks wohl
bekannt ist, der durchgängig eigenes Nachdenken in die Bearbeitung desselben
zu legen beflissen gewesen, einem Recensenten in die Hände fällt,
der seinerseits scharfsichtig gnug ist, die Momente auszuspähen, auf die
der Werth oder Unwerth der Schrift eigentlich beruht, nicht an Worten
hängt, sondern den Sachen nachgeht und nicht blos die Principien, von
denen der Verfasser ausging, sichtet und prüft: so mag dem letzteren zwar
die Strenge des Urtheils mißfallen, das Publicum ist dagegen gleichgültig,
