---
Werk: Prolegomena zu einer jeden künftigen Metaphysik, die als Wissenschaft wird auftreten können
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 269
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 269
Erstausgabe: 1783
---

lange zergliedern, so werde ich doch darin die Zwölf nicht antreffen. Man
muß über diese Begriffe hinausgehen, indem man die Anschauung zu
Hülfe nimmt, die einem von beiden correspondirt, etwa seine fünf Finger
oder (wie Segner in seiner Arithmetik) fünf Punkte, und so nach und nach
die Einheiten der in der Anschauung gegebenen Fünf zu dem Begriffe der
Sieben hinzuthut. Man erweitert also wirklich seinen Begriff durch diesen
Satz 7+5 = 12 und thut zu dem ersteren Begriff einen neuen hinzu,
der in jenem gar nicht gedacht war, d. i. der arithmetische Satz ist jederzeit
synthetisch, welches man desto deutlicher inne wird, wenn man etwas
größere Zahlen nimmt; da es denn klar einleuchtet, daß, wir möchten
unsern Begriff drehen und wenden, wie wir wollen, wir, ohne die Anschauung
zu Hülfe zu nehmen, vermittelst der bloßen Zergliederung unserer Begriffe,
die Summe niemals finden könnten.
Eben so wenig ist irgend ein Grundsatz der reinen Geometrie analytisch.
Daß die gerade Linie zwischen zwei Punkten die kürzeste sei, ist
ein synthetischer Satz. Denn mein Begriff vom Geraden enthält nichts
von Größe, sondern nur eine Qualität. Der Begriff des Kürzesten kommt
also gänzlich hinzu und kann durch keine Zergliederung aus dem Begriffe
der geraden Linie gezogen werden. Anschauung muß also hier zu Hülfe
genommen werden, vermittelst deren allein die Synthesis möglich ist.
Einige andere Grundsätze, welche die Geometer voraussetzen, sind
zwar wirklich analytisch und beruhen auf dem Satze des Widerspruchs;
sie dienen aber nur, wie identische Sätze, zur Kette der Methode und nicht
als Principien, z. B. a = a, das Ganze ist sich selber gleich, oder (a+b)
größer als a, d. i. das Ganze ist größer als sein Theil. Und doch auch diese selbst,
ob sie gleich nach bloßen Begriffen gelten, werden in der Mathematik nur
darum zugelassen, weil sie in der Anschauung können dargestellt werden.
Was uns hier gemeiniglich glauben macht, als läge das Prädicat solcher
apodiktischen Urtheile schon in unserm Begriffe, und das Urtheil sei also
analytisch, ist blos die Zweideutigkeit des Ausdrucks. Wir sollen nämlich
zu einem gegebenen Begriffe ein gewisses Prädicat hinzudenken, und
diese Nothwendigkeit haftet schon an den Begriffen. Aber die Frage ist
nicht, was wir zu dem gegebenen Begriffe hinzu denken sollen, sondern
was wir wirklich in ihm, obzwar nur dunkel, denken; und da zeigt
sich, daß das Prädicat jenem Begriffe zwar nothwendig, aber nicht unmittelbar,
sondern vermittelst einer Anschauung, die hinzukommen muß,
anhänge.
