---
Werk: Prolegomena zu einer jeden künftigen Metaphysik, die als Wissenschaft wird auftreten können
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 298
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 298
Erstausgabe: 1783
---

Empirische Urtheile, sofern sie objective Gültigkeit haben,
sind Erfahrungsurtheile; die aber, so nur subjectiv gültig sind, nenne
ich bloße Wahrnehmungsurtheile. Die letztern bedürfen keines reinen
Verstandesbegriffs, sondern nur der logischen Verknüpfung der Wahrnehmungen
in einem denkenden Subject. Die erstern aber erfordern jederzeit
über die Vorstellungen der sinnlichen Anschauung noch besondere, im Verstande
ursprünglich erzeugte Begriffe, welche es eben machen, daß
das Erfahrungsurtheil objectiv gültig ist.
Alle unsere Urtheile sind zuerst bloße Wahrnehmungsurtheile: sie
gelten blos für uns, d. i. für unser Subject, und nur hinten nach geben
wir ihnen eine neue Beziehung, nämlich auf ein Object, und wollen, daß
es auch für uns jederzeit und eben so für jedermann gültig sein solle; denn
wenn ein Urtheil mit einem Gegenstande übereinstimmt, so müssen alle
Urtheile über denselben Gegenstand auch unter einander übereinstimmen,
und so bedeutet die objective Gültigkeit des Erfahrungsurtheils nichts
anders, als die nothwendige Allgemeingültigkeit desselben. Aber auch umgekehrt,
wenn wir Ursache finden, ein Urtheil für nothwendig allgemeingültig
zu halten (welches niemals auf der Wahrnehmung, sondern dem
reinen Verstandesbegriffe beruht, unter dem die Wahrnehmung subsumirt
ist), so müssen wir es auch für objectiv halten, d. i. daß es nicht blos eine
Beziehung der Wahrnehmung auf ein Subject, sondern eine Beschaffenheit
des Gegenstandes ausdrücke; denn es wäre kein Grund, warum
anderer Urtheile nothwendig mit dem meinigen übereinstimmen müßten,
wenn es nicht die Einheit des Gegenstandes wäre, auf den sie sich alle beziehen,
mit dem sie übereinstimmen und daher auch alle unter einander
zusammenstimmen müssen.
§ 19.
Es sind daher objective Gültigkeit und nothwendige Allgemeingültigkeit
(für jedermann) Wechselbegriffe, und ob wir gleich das Object an sich
nicht kennen, so ist doch, wenn wir ein Urtheil als gemeingültig und mithin
nothwendig ansehen, eben darunter die objective Gültigkeit verstanden.
Wir erkennen durch dieses Urtheil das Object (wenn es auch sonst, wie es
an sich selbst sein möchte, unbekannt bliebe) durch die allgemeingültige
und nothwendige Verknüpfung der gegebenen Wahrnehmungen; und da
dieses der Fall von allen Gegenständen der Sinne ist, so werden Erfahrungsurtheile
ihre objective Gültigkeit nicht von der unmittelbaren Erkenntniß
