---
Werk: Prolegomena zu einer jeden künftigen Metaphysik, die als Wissenschaft wird auftreten können
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 364
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 364
Erstausgabe: 1783
---

Einheit haben muß. Daher die unvermeidliche Dialektik der reinen
Vernunft in einer Metaphysik als Naturanlage betrachtet, nicht blos als
ein Schein, der aufgelöset zu werden bedarf, sondern auch als Naturanstalt
seinem Zwecke nach, wenn man kann, erklärt zu werden verdient, wiewohl
dieses Geschäfte als überverdienstlich der eigentlichen Metaphysik
mit Recht nicht zugemuthet werden darf.
Für ein zweites, aber mehr mit dem Inhalte der Metaphysik verwandtes
Scholion müßte die Auflösung der Fragen gehalten werden, die
in der Kritik von Seite 642 bis 668 fortgehen. Denn da werden gewisse
Vernunftprincipien vorgetragen, die die Naturordnung, oder vielmehr den
Verstand, der ihre Gesetze durch Erfahrung suchen soll, a priori bestimmen.
Sie scheinen constitutiv und gesetzgebend in Ansehung der Erfahrung zu
sein, da sie doch aus bloßer Vernunft entspringen, welche nicht so wie Verstand
als ein Princip möglicher Erfahrung angesehen werden darf. Ob
nun diese Übereinstimmung darauf beruhe, daß, so wie Natur den Erscheinungen
oder ihrem Quell, der Sinnlichkeit, nicht an sich selbst anhängt,
sondern nur in der Beziehung der letzteren auf den Verstand angetroffen
wird, so diesem Verstande die durchgängige Einheit seines Gebrauchs zum
Behuf einer gesammten möglichen Erfahrung (in einem System) nur mit
Beziehung auf die Vernunft zukommen könne, mithin auch Erfahrung
mittelbar unter der Gesetzgebung der Vernunft stehe: mag von denen,
welche der Natur der Vernunft auch außer ihrem Gebrauch in der Metaphysik
sogar in den allgemeinen Principien eine Naturgeschichte überhaupt
systematisch zu machen, nachspüren wollen, weiter erwogen werden; denn
diese Aufgabe habe ich in der Schrift selbst zwar als wichtig vorgestellt,
aber ihre Auflösung nicht versucht *).
