---
Werk: Prolegomena zu einer jeden künftigen Metaphysik, die als Wissenschaft wird auftreten können
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 275
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 275
Erstausgabe: 1783
---

müssen sich also auf etwas stützen, was man schon als zuverlässig kennt,
von da man mit Zutrauen ausgehen und zu den Quellen aufsteigen kann,
die man noch nicht kennt, und deren Entdeckung uns nicht allein das, was
man wußte, erklären, sondern zugleich einen Umfang vieler Erkenntnisse,
die insgesammt aus den nämlichen Quellen entspringen, darstellen wird.
Das methodische Verfahren der Prolegomenen, vornehmlich derer, die zu
einer künftigen Metaphysik vorbereiten sollen, wird also analytisch sein.
Es trifft sich aber glücklicher Weise, daß, ob wir gleich nicht annehmen
können, daß Metaphysik als Wissenschaft wirklich sei, wir doch
mit Zuversicht sagen können, daß gewisse reine synthetische Erkenntniß
a priori wirklich und gegeben sei, nämlich reine Mathematik und reine
Naturwissenschaft; denn beide enthalten Sätze, die theils apodiktisch
gewiß durch bloße Vernunft, theils durch die allgemeine Einstimmung aus
der Erfahrung und dennoch als von Erfahrung unabhängig durchgängig
anerkannt werden. Wir haben also einige wenigstens unbestrittene
synthetische Erkenntniß a priori und dürfen nicht fragen, ob sie möglich
sei (denn sie ist wirklich), sondern nur wie sie möglich sei, um aus dem
Princip der Möglichkeit der gegebenen auch die Möglichkeit aller übrigen
ableiten zu können.
Prolegomena.
Allgemeine Frage:
Wie ist Erkenntniß aus reiner Vernunft möglich?
§ 5.
Wir haben oben den mächtigen Unterschied der analytischen und synthetischen
Urtheile gesehen. Die Möglichkeit analytischer Sätze konnte
sehr leicht begriffen werden; denn sie gründet sich lediglich auf dem Satze
des Widerspruchs. Die Möglichkeit synthetischer Sätze a posteriori, d. i.
solcher, welche aus der Erfahrung geschöpft werden, bedarf auch keiner besondern
Erklärung; denn Erfahrung ist selbst nichts anders, als eine continuirliche
Zusammenfügung (Synthesis) der Wahrnehmungen. Es
bleiben uns also nur synthetische Sätze a priori übrig, deren Möglichkeit
gesucht oder untersucht werden muß, weil sie auf anderen Principien als
dem Satze des Widerspruchs beruhen muß.
