---
Werk: Prolegomena zu einer jeden künftigen Metaphysik, die als Wissenschaft wird auftreten können
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 352
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 352
Erstausgabe: 1783
---

ohne zu fragen, was denn die Seele eigentlich sei, und wenn kein Erfahrungsbegriff
hiezu zureicht, allenfalls einen Vernunftbegriff (eines einfachen
immateriellen Wesens) blos zu diesem Behuf anzunehmen, ob wir
gleich seine objective Realität gar nicht darthun können? Wer kann sich bei
der bloßen Erfahrungserkenntniß in allen kosmologischen Fragen von der
Weltdauer und Größe, der Freiheit oder Naturnothwendigkeit befriedigen,
da, wir mögen es anfangen, wie wir wollen, eine jede nach Erfahrungsgrundsätzen
gegebene Antwort immer eine neue Frage gebiert, die eben so
wohl beantwortet sein will und dadurch die Unzulänglichkeit aller physischen
Erklärungsarten zur Befriedigung der Vernunft deutlich darthut? Endlich,
wer sieht nicht bei der durchgängigen Zufälligkeit und Abhängigkeit
alles dessen, was er nur nach Erfahrungsprincipien denken und annehmen
mag, die Unmöglichkeit, bei diesen stehen zu bleiben, und fühlt sich nicht
nothgedrungen, unerachtet alles Verbots, sich nicht in transscendente
Ideen zu verlieren, dennoch über alle Begriffe, die er durch Erfahrung
rechtfertigen kann, noch in dem Begriffe eines Wesens Ruhe und Befriedigung
zu suchen, davon die Idee zwar an sich selbst der Möglichkeit nach
nicht eingesehen, obgleich auch nicht widerlegt werden kann, weil sie ein
bloßes Verstandeswesen betrifft, ohne die aber die Vernunft auf immer
unbefriedigt bleiben müßte.
Grenzen (bei ausgedehnten Wesen) setzen immer einen Raum voraus,
der außerhalb einem gewissen bestimmten Platze angetroffen wird und ihn
einschließt; Schranken bedürfen dergleichen nicht, sondern sind bloße Verneinungen,
die eine Größe afficiren, so fern sie nicht absolute Vollständigkeit
hat. Unsre Vernunft aber sieht gleichsam um sich einen Raum für die
Erkenntniß der Dinge an sich selbst, ob sie gleich von ihnen niemals bestimmte
Begriffe haben kann und nur auf Erscheinungen eingeschränkt ist.
So lange die Erkenntniß der Vernunft gleichartig ist, lassen sich von
ihr keine bestimmte Grenzen denken. In der Mathematik und Naturwissenschaft
erkennt die menschliche Vernunft zwar Schranken, aber keine Grenzen,
d. i. zwar daß etwas außer ihr liege, wohin sie niemals gelangen
kann, aber nicht daß sie selbst in ihrem innern Fortgange irgendwo vollendet
sein werde. Die Erweiterung der Einsichten in der Mathematik und
die Möglichkeit immer neuer Erfindungen geht ins Unendliche; eben so die
Entdeckung neuer Natureigenschaften, neuer Kräfte und Gesetze durch fortgesetzte
Erfahrung und Vereinigung derselben durch die Vernunft. Aber
Schranken sind hier gleichwohl nicht zu verkennen, denn Mathematik geht
