---
Werk: Prolegomena zu einer jeden künftigen Metaphysik, die als Wissenschaft wird auftreten können
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 336
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 336
Erstausgabe: 1783
---

§ 49.
Daß unseren äußeren Wahrnehmungen etwas Wirkliches außer uns
nicht blos correspondire, sondern auch correspondiren müsse, kann gleichfalls
niemals als Verknüpfung der Dinge an sich selbst, wohl aber zum
Behuf der Erfahrung bewiesen werden. Dieses will so viel sagen: daß
etwas auf empirische Art, mithin als Erscheinung im Raume außer uns
sei, kann man gar wohl beweisen; denn mit andern Gegenständen als denen,
die zu einer möglichen Erfahrung gehören, haben wir es nicht zu thun,
eben darum weil sie uns in keiner Erfahrung gegeben werden können und
also für uns nichts sind. Empirisch außer mir ist das, was im Raume
angeschaut wird; und da dieser sammt allen Erscheinungen, die er enthält,
zu den Vorstellungen gehört, deren Verknüpfung nach Erfahrungsgesetzen
eben sowohl ihre objective Wahrheit beweiset, als die Verknüpfung der
Erscheinungen des innern Sinnes die Wirklichkeit meiner Seele (als eines
Gegenstandes des innern Sinnes), so bin ich mir vermittelst der äußern
Erfahrung eben sowohl der Wirklichkeit der Körper als äußerer Erscheinungen
im Raume, wie vermittelst der innern Erfahrung des Daseins
meiner Seele in der Zeit bewußt, die ich auch nur als einen Gegenstand
des innern Sinnes durch Erscheinungen, die einen innern Zustand ausmachen,
erkennen kann, und wovon mir das Wesen an sich selbst, das diesen
Erscheinungen zum Grunde liegt, unbekannt ist. Der Cartesianische
Idealism unterscheidet also nur äußere Erfahrung vom Traume und die
