---
Werk: Prolegomena zu einer jeden künftigen Metaphysik, die als Wissenschaft wird auftreten können
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 280
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 280
Erstausgabe: 1783
---

und so wird die transscendentale Hauptfrage, in vier andere Fragen
zertheilt, nach und nach beantwortet werden.
1) Wie ist reine Mathematik möglich?
2) Wie ist reine Naturwissenschaft möglich?
3) Wie ist Metaphysik überhaupt möglich?
4) wie ist Metaphysik als Wissenschaft möglich?
Man sieht, daß, wenn gleich die Auflösung dieser Aufgaben hauptsächlich
den wesentlichen Inhalt der Kritik darstellen soll, sie dennoch auch
etwas Eigenthümliches habe, welches auch für sich allein der Aufmerksamkeit
würdig ist, nämlich zu gegebenen Wissenschaften die Quellen in der
Vernunft selbst zu suchen, um dadurch dieser ihr Vermögen, etwas a priori
zu erkennen, vermittelst der That selbst zu erforschen und auszumessen;
wodurch denn diese Wissenschaften selbst, wenn gleich nicht in Ansehung
ihres Inhalts, doch was ihren richtigen Gebrauch betrifft, gewinnen und,
indem sie einer höheren Frage, wegen ihres gemeinschaftlichen Ursprungs,
Licht zu verschaffen, zugleich Anlaß geben, ihre eigene Natur besser aufzuklären.
Der transscendentalen Hauptfrage
Erster Theil.
Wie ist reine Mathematik möglich?
§ 6.
Hier ist nun eine große und bewährte Erkenntniß, die schon jetzt von
bewundernswürdigem Umfange ist und unbegrenzte Ausbreitung auf die
Zukunft verspricht, die durch und durch apodiktische Gewißheit, d. i. absolute
Nothwendigkeit, bei sich führt, also auf keinen Erfahrungsgründen
beruht, mithin ein reines Product der Vernunft, überdem aber durch und
durch synthetisch ist. "Wie ist es nun der menschlichen Vernunft möglich,
eine solche Erkenntniß gänzlich a priori zu Stande zu bringen?" Setzt
dieses Vermögen, da es sich nicht auf Erfahrungen fußt, noch fußen kann,
nicht irgend einen Erkenntnißgrund a priori voraus, der tief verborgen
liegt, der sich aber durch diese seine Wirkungen offenbaren dürfte, wenn
man den ersten Anfängen derselben nur fleißig nachspürte?
