---
Werk: Prolegomena zu einer jeden künftigen Metaphysik, die als Wissenschaft wird auftreten können
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 343
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 343
Erstausgabe: 1783
---

§ 53.
In der ersten Classe der Antinomie (der mathematischen) bestand die
Falschheit der Voraussetzung darin: daß, was sich widerspricht (nämlich
Erscheinung als Sache an sich selbst), als vereinbar in einem Begriffe vorgestellt
würde. Was aber die zweite, nämlich dynamische, Classe der Antinomie
betrifft, so besteht die Falschheit der Voraussetzung darin: daß,
was vereinbar ist, als widersprechend vorgestellt wird, folglich, da im
ersteren Falle alle beide einander entgegengesetzte Behauptungen falsch
waren, hier wiederum solche, die durch bloßen Mißverstand einander entgegengesetzt
werden, alle beide wahr sein können.
Die mathematische Verknüpfung nämlich setzt nothwendig Gleichartigkeit
des Verknüpften (im Begriffe der Größe) voraus, die dynamische
erfordert dieses keinesweges. Wenn es auf die Größe des Ausgedehnten
ankommt, so müssen alle Theile unter sich und mit dem ganzen gleichartig
sein; dagegen in der Verknüpfung der Ursache und Wirkung kann zwar
auch Gleichartigkeit angetroffen werden, aber sie ist nicht nothwendig;
denn der Begriff der Causalität (vermittelst dessen durch Etwas etwas
ganz davon Verschiedenes gesetzt wird) erfordert sie wenigstens nicht.
Würden die Gegenstände der Sinnenwelt für Dinge an sich selbst genommen
und die oben angeführte Naturgesetze für Gesetze der Dinge an
sich selbst, so wäre der Widerspruch unvermeidlich. Eben so wenn das
Subject der Freiheit gleich den übrigen Gegenständen als bloße Erscheinung
vorgestellt würde, so könnte eben so wohl der Widerspruch nicht vermieden
werden; denn es würde eben dasselbe von einerlei Gegenstande in
derselben Bedeutung zugleich bejaht und verneint werden. Ist aber Naturnothwendigkeit
blos auf Erscheinungen bezogen und Freiheit blos auf
Dinge an sich selbst, so entspringt kein Widerspruch, wenn man gleich
beide Arten von Causalität annimmt oder zugiebt, so schwer oder unmöglich
es auch sein möchte, die von der letzteren Art begreiflich zu machen.
In der Erscheinung ist jede Wirkung eine Begebenheit oder etwas,
das in der Zeit geschieht; vor ihr muß nach dem allgemeinen Naturgesetze
eine Bestimmung der Causalität ihrer Ursache (ein Zustand derselben)
vorhergehen, worauf sie nach einem beständigen Gesetze folgt. Aber diese
Bestimmung der Ursache zur Causalität muß auch etwas sein, was sich
eräugnet oder geschieht; die Ursache muß angefangen haben zu handeln,
denn sonst ließe sich zwischen ihr und der Wirkung keine Zeitfolge
