---
Werk: Prolegomena zu einer jeden künftigen Metaphysik, die als Wissenschaft wird auftreten können
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 357
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 357
Erstausgabe: 1783
---

der Erfahrung, als dem der Gedankenwesen; und wir werden dadurch zugleich
belehrt, wie jene so merkwürdige Ideen lediglich zur Grenzbestimmung
der menschlichen Vernunft dienen, nämlich einerseits Erfahrungserkenntniß
nicht unbegrenzt auszudehnen, so daß gar nichts mehr als blos
Welt von uns zu erkennen übrig bliebe, und andererseits dennoch nicht
über die Grenze der Erfahrung hinauszugehen und von Dingen außerhalb
derselben als Dingen an sich selbst urtheilen zu wollen.
Wir halten uns aber auf dieser Grenze, wenn wir unser Urtheil blos
auf das Verhältniß einschränken, welches die Welt zu einem Wesen haben
mag, dessen Begriff selbst außer aller Erkenntniß liegt, deren wir innerhalb
der Welt fähig sind. Denn alsdann eignen wir dem höchsten Wesen
keine von den Eigenschaften an sich selbst zu, durch die wir uns Gegenstände
der Erfahrung denken, und vermeiden dadurch den dogmatischen
Anthropomorphismus; wir legen sie aber dennoch dem Verhältnisse desselben
zur Welt bei und erlauben uns einen symbolischen Anthropomorphism,
der in der That nur die Sprache und nicht das Object selbst angeht.
Wenn ich sage: wir sind genöthigt, die Welt so anzusehen, als ob
sie das Werk eines höchsten Verstandes und Willens sei, so sage ich wirklich
nichts mehr als: wie sich verhält eine Uhr, ein Schiff, ein Regiment
zum Künstler, Baumeister, Befehlshaber, so die Sinnenwelt (oder alles
das, was die Grundlage dieses Inbegriffs von Erscheinungen ausmacht)
zu dem Unbekannten, das ich also hiedurch zwar nicht nach dem, was es
an sich selbst ist, aber doch nach dem, was es für mich ist, nämlich in Ansehung
der Welt, davon ich ein Theil bin, erkenne.
§ 58.
Eine solche Erkenntniß ist die nach der Analogie, welche nicht
etwa, wie man das Wort gemeiniglich nimmt, eine unvollkommene Ähnlichkeit
zweier Dinge, sondern eine vollkommne Ähnlichkeit zweier Verhältnisse
zwischen ganz unähnlichen Dingen bedeutet*). Vermittelst dieser
