---
Werk: Prolegomena zu einer jeden künftigen Metaphysik, die als Wissenschaft wird auftreten können
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 289
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 289
Erstausgabe: 1783
---

glauben, wären nur Vorstellungen in den denkenden Wesen,
denen in der That kein außerhalb diesen befindlicher Gegenstand correspondirte.
Ich dagegen sage: es sind uns Dinge als außer uns befindliche
Gegenstände unserer Sinne gegeben, allein von dem, was sie an sich
selbst sein mögen, wissen wir nichts, sondern kennen nur ihre Erscheinungen,
d. i. die Vorstellungen, die sie in uns wirken, indem sie unsere Sinne
afficiren. Demnach gestehe ich allerdings, daß es außer uns Körper gebe,
d. i. Dinge, die, obzwar nach dem, was sie an sich selbst sein mögen, uns gänzlich
unbekannt, wir durch die Vorstellungen kennen, welche ihr Einfluß auf
unsre Sinnlichkeit uns verschafft, und denen wir die Benennung eines
Körpers geben; welches Wort also blos die Erscheinung jenes uns unbekannten,
aber nichts desto weniger wirklichen Gegenstandes bedeutet. Kann
man dieses wohl Idealismus nennen? Es ist ja gerade das Gegentheil
davon.
Daß man unbeschadet der wirklichen Existenz äußerer Dinge von
einer Menge ihrer Prädicate sagen könne: sie gehörten nicht zu diesen
Dingen an sich selbst, sondern nur zu ihren Erscheinungen und hätten
außer unserer Vorstellung keine eigene Existenz, ist etwas, was schon lange
vor Lockes Zeiten, am meisten aber nach diesen allgemein angenommen
und zugestanden ist. Dahin gehören die Wärme, die Farbe, der Geschmack etc..
Daß ich aber noch über diese aus wichtigen Ursachen die übrigen
Qualitäten der Körper, die man primarias nennt, die Ausdehnung,
den Ort und überhaupt den Raum mit allem, was ihm anhängig ist (Undurchdringlichkeit
oder Materialität, Gestalt etc.), auch mit zu bloßen Erscheinungen
zähle, dawider kann man nicht den mindesten Grund der Unzulässigkeit
anführen; und so wenig wie der, so die Farben nicht als Eigenschaften,
die dem Object an sich selbst, sondern nur den Sinn des Sehens
als Modificationen anhängen, will gelten lassen, darum ein Idealist heißen
kann: so wenig kann mein Lehrbegriff idealistisch heißen, blos deshalb
weil ich finde, daß noch mehr, ja alle Eigenschaften, die die Anschauung
eines Körpers ausmachen, blos zu seiner Erscheinung gehören;
denn die Existenz des Dinges, was erscheint, wird dadurch nicht
wie beim wirklichen Idealism aufgehoben, sondern nur gezeigt, daß wir
es, wie es an sich selbst sei, durch Sinne gar nicht erkennen können.
Ich möchte gerne wissen, wie denn meine Behauptungen beschaffen
sein müßten, damit sie nicht einen Idealism enthielten. Ohne Zweifel
müßte ich sagen: daß die Vorstellung vom Raume nicht blos dem Verhältnisse,
