---
Werk: Prolegomena zu einer jeden künftigen Metaphysik, die als Wissenschaft wird auftreten können
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 367
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 367
Erstausgabe: 1783
---

Ob aber gleich die Zeit des Verfalls aller dogmatischen Metaphysik
ungezweifelt da ist, so fehlt doch noch manches dran, um sagen zu können,
daß die Zeit ihrer Wiedergeburt vermittelst einer gründlichen und vollendeten
Kritik der Vernunft dagegen schon erschienen sei. Alle Übergänge
von einer Neigung zu der ihr entgegengesetzten gehen durch den Zustand
der Gleichgültigkeit, und dieser Zeitpunkt ist der gefährlichste für einen
Verfasser, aber, wie mich dünkt, doch der günstigste für die Wissenschaft.
Denn wenn durch gänzliche Trennung vormaliger Verbindungen der Parteigeist
erloschen ist, so sind die Gemüther in der besten Verfassung, um
allmählig Vorschläge zur Verbindung nach einem anderen Plane anzuhören.
Wenn ich sage, daß ich von diesen Prolegomenen hoffe, sie werden
die Nachforschung im Felde der Kritik vielleicht rege machen und dem allgemeinen
Geiste der Philosophie, dem es im speculativen Theile an Nahrung
zu fehlen scheint, einen neuen und viel versprechenden Gegenstand
der Unterhaltung darreichen, so kann ich mir schon zum voraus vorstellen:
daß jedermann, den die dornichten Wege, die ich ihn in der Kritik geführt
habe, unwillig und überdrüssig gemacht haben, mich fragen werde, worauf
ich wohl diese Hoffnung gründe. Ich antworte: auf das unwiderstehliche
Gesetz der Nothwendigkeit.
Daß der Geist des Menschen metaphysische Untersuchungen einmal
gänzlich aufgeben werde, ist eben so wenig zu erwarten, als daß wir, um
nicht immer unreine Luft zu schöpfen, das Athemholen einmal lieber ganz
und gar einstellen würden. Es wird also in der Welt jederzeit, und was
noch mehr, bei jedem, vornehmlich dem nachdenkenden Menschen Metaphysik
sein, die in Ermangelung eines öffentlichen Richtmaßes jeder sich
nach seiner Art zuschneiden wird. Nun kann das, was bis daher Metaphysik
geheißen hat, keinem prüfenden Kopfe ein Gnüge thun, ihr aber
gänzlich zu entsagen, ist doch auch unmöglich: also muß endlich eine Kritik
der reinen Vernunft selbst versucht, oder, wenn eine da ist, untersucht
und in allgemeine Prüfung gezogen werden, weil es sonst kein Mittel
giebt, diesem dringenden Bedürfniß, welches noch etwas mehr als bloße
Wißbegierde ist, abzuhelfen.
Seitdem ich Kritik kenne, habe ich am Ende des Durchlesens einer
Schrift metaphysischen Inhalts, die mich durch Bestimmung ihrer Begriffe,
durch Mannigfaltigkeit und Ordnung und einen leichten Vortrag
sowohl unterhielt, als auch cultivirte, mich nicht entbrechen können, zu
