---
Werk: Prolegomena zu einer jeden künftigen Metaphysik, die als Wissenschaft wird auftreten können
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 255
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 255
Erstausgabe: 1783
---

Diese Prolegomena sind nicht zum Gebrauch für Lehrlinge, sondern
für künftige Lehrer und sollen auch diesen nicht etwa dienen, um den Vortrag
einer schon vorhandnen Wissenschaft anzuordnen, sondern um diese
Wissenschaft selbst allererst zu erfinden.
Es giebt Gelehrte, denen die Geschichte der Philosophie (der alten
sowohl, als neuen) selbst ihre Philosophie ist; für diese sind gegenwärtige
Prolegomena nicht geschrieben. Sie müssen warten, bis diejenigen, die
aus den Quellen der Vernunft selbst zu schöpfen bemüht sind, ihre Sache
werden ausgemacht haben, und alsdann wird an ihnen die Reihe sein,
von dem Geschehenen der Welt Nachricht zu geben. Widrigenfalls kann
nichts gesagt werden, was ihrer Meinung nach nicht schon sonst gesagt
worden ist, und in der That mag dieses auch als eine untrügliche Vorhersagung
für alles Künftige gelten; denn da der menschliche Verstand über
unzählige Gegenstände viele Jahrhunderte hindurch auf mancherlei Weise
geschwärmt hat, so kann es nicht leicht fehlen, daß nicht zu jedem Neuen
etwas Altes gefunden werden sollte, was damit einige Ähnlichkeit hätte.
Meine Absicht ist, alle diejenigen, so es Werth finden, sich mit Metaphysik
zu beschäftigen, zu überzeugen, daß es unumgänglich nothwendig
sei, ihre Arbeit vor der Hand auszusetzen, alles bisher geschehene als ungeschehen
anzusehen und vor allen Dingen zuerst die Frage aufzuwerfen:
ob auch so etwas als Metaphysik überall nur möglich sei.
Ist sie Wissenschaft, wie kommt es, daß sie sich nicht wie andre
Wissenschaften im allgemeinen und daurenden Beifall setzen kann? Ist sie
keine, wie geht es zu, daß sie doch unter dem Scheine einer Wissenschaft
unaufhörlich groß thut und den menschlichen Verstand mit niemals erlöschenden,
