---
Werk: Prolegomena zu einer jeden künftigen Metaphysik, die als Wissenschaft wird auftreten können
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 358
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 358
Erstausgabe: 1783
---

Analogie bleibt doch ein für uns hinlänglich bestimmter Begriff von
dem höchsten Wesen übrig, ob wir gleich alles weggelassen haben, was ihn
schlechthin und an sich selbst bestimmen könnte; denn wir bestimmen ihn
doch respectiv auf die Welt und mithin auf uns, und mehr ist uns auch
nicht nöthig. Die Angriffe, welche Hume auf diejenigen thut, welche diesen
Begriff absolut bestimmen wollen, indem sie die Materialien dazu von
sich selbst und der Welt entlehnen, treffen uns nicht; auch kann er uns
nicht vorwerfen, es bleibe uns gar nichts übrig, wenn man uns den objectiven
Anthropomorphism von dem Begriffe des höchsten Wesens wegnähme.
Denn wenn man uns nur anfangs (wie es auch Hume in der Person
des Philo gegen den Kleanth in seinen Dialogen thut) als eine nothwendige
Hypothese den deistischen Begriff des Urwesens einräumt, in
welchem man sich das Urwesen durch lauter ontologische Prädicate der
Substanz, Ursache etc. denkt (welches man thun muß, weil die Vernunft,
in der Sinnenwelt durch lauter Bedingungen, die immer wiederum
bedingt sind, getrieben, ohne das gar keine Befriedigung haben kann; und
welches man auch füglich thun kann, ohne in den Anthropomorphism
zu gerathen, der Prädicate aus der Sinnenwelt auf ein von der Welt ganz
unterschiedenes Wesen überträgt, indem jene Prädicate bloße Kategorien
sind, die zwar keinen bestimmten, aber auch eben dadurch keinen auf Bedingungen
der Sinnlichkeit eingeschränkten Begriff desselben geben): so
kann uns nichts hindern von diesem Wesen eine Causalität durch Vernunft
in Ansehung der Welt zu prädiciren und so zum Theismus überzuschreiten,
ohne eben genöthigt zu sein, ihm diese Vernunft an ihm selbst
als eine ihm anklebende Eigenschaft beizulegen. Denn was das erste
betrifft, so ist es der einzige mögliche Weg, den Gebrauch der Vernunft in
