---
Werk: Prolegomena zu einer jeden künftigen Metaphysik, die als Wissenschaft wird auftreten können
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 380
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 380
Erstausgabe: 1783
---

und doch unberufenen Gegnern mit mehreren beehrt oder bestürmt
würde.
Vorschlag zu einer Untersuchung der Kritik,
auf welche das Urtheil folgen kann.
Ich bin dem gelehrten Publicum auch für das Stillschweigen verbunden,
womit es eine geraume Zeit hindurch meine Kritik beehrt hat;
denn dieses beweiset doch einen Aufschub des Urtheils und also einige Vermuthung,
daß in einem Werke, was alle gewohnte Wege verläßt und einen
neuen einschlägt, in den man sich nicht sofort finden kann, doch vielleicht
etwas liegen möge, wodurch ein wichtiger, aber jetzt abgestorbener Zweig
menschlicher Erkenntnisse neues Leben und Fruchtbarkeit bekommen könne,
mithin eine Behutsamkeit, durch kein übereiltes Urtheil das noch zarte
Pfropfreis abzubrechen und zu zerstören. Eine Probe eines aus solchen
Gründen verspäteten Urtheils kommt mir nur eben jetzt in der Gothaischen
gelehrten Zeitung vor Augen, dessen Gründlichkeit (ohne mein hiebei verdächtiges
Lob in Betracht zu ziehen) aus der faßlichen und unverfälschten
Vorstellung eines zu den ersten Principien meines Werks gehörigen Stücks
jeder Leser von selbst wahrnehmen wird.
Und nun Schlage ich vor, da ein weitläuftig Gebäude unmöglich durch
einen flüchtigen Überschlag sofort im Ganzen beurtheilt werden kann, es
von seiner Grundlage an Stück für Stück zu prüfen und hiebei gegenwärtige
Prolegomena als einen allgemeinen Abriß zu brauchen, mit welchem
dann gelegentlich das Werk selbst verglichen werden könnte. Dieses
Ansinnen, wenn es nichts weiter als meine Einbildung von Wichtigkeit,
die die Eitelkeit gewöhnlicher Maßen allen eigenen Producten leiht, zum
Grunde hätte, wäre unbescheiden und verdiente mit Unwillen abgewiesen
zu werden. Nun aber stehen die Sachen der ganzen speculativen Philosophie
so, daß sie auf dem Punkte sind, völlig zu erlöschen, obgleich die
menschliche Vernunft an ihnen mit nie erlöschender Neigung hängt, die
nur darum, weil sie unaufhörlich getäuscht wird, es jetzt, obgleich vergeblich
versucht, sich in Gleichgültigkeit zu verwandeln.
In unserm denkenden Zeitalter läßt sich nicht vermuthen, daß nicht
viele verdiente Männer jede gute Veranlassung benutzen sollten, zu dem
gemeinschaftlichen Interesse der sich immer mehr aufklärenden Vernunft
mit zu arbeiten, wenn sich nur einige Hoffnung zeigt, dadurch zum Zweck
