---
Werk: Prolegomena zu einer jeden künftigen Metaphysik, die als Wissenschaft wird auftreten können
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 338
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 338
Erstausgabe: 1783
---

§ 50.
II Kosmologische Ideen. (Krit. S. 405 u. f.)
Dieses Product der reinen Vernunft in ihrem transscendenten Gebrauch
ist das merkwürdigste Phänomen derselben, welches auch unter allen
am kräftigsten wirkt, die Philosophie aus ihrem dogmatischen Schlummer
zu erwecken und sie zu dem schweren Geschäfte der Kritik der Vernunft
selbst zu bewegen.
Ich nenne diese Idee deswegen kosmologisch, weil sie ihr Object jederzeit
nur in der Sinnenwelt nimmt, auch keine andere als die, deren Gegenstand
ein Object der Sinne ist, braucht, mithin so fern einheimisch und
nicht transscendent, folglich bis dahin noch keine Idee ist: dahingegen,
die Seele sich als eine einfache Substanz denken, schon so viel heißt, als
sich einen Gegenstand denken (das einfache), dergleichen den Sinnen gar
nicht vorgestellt werden können. Dem ungeachtet erweitert doch die kosmologische
Idee die Verknüpfung des Bedingten mit seiner Bedingung
(diese mag mathematisch oder dynamisch sein) so sehr, daß Erfahrung ihr
niemals gleichkommen kann, und ist also in Ansehung dieses Punkts immer
eine Idee, deren Gegenstand niemals adäquat in irgend einer Erfahrung
gegeben werden kann.
§ 51.
Zuerst zeigt sich hier der Nutzen eines Systems der Kategorien so
deutlich und unverkennbar, daß, wenn es auch nicht mehrere Beweisthümer
desselben gäbe, dieser allein ihre Unentbehrlichkeit im System der reinen
Vernunft hinreichend darthun würde. Es sind solcher transscendenten
Ideen nicht mehr als vier, so viel als Classen der Kategorien; in jeder derselben
aber gehen sie nur auf die absolute Vollständigkeit der Reihe der
Bedingungen zu einem gegebenen Bedingten. Diesen kosmologischen Ideen
gemäß giebt es auch nur viererlei dialektische Behauptungen der reinen
Vernunft, die, da sie dialektisch sind, dadurch selbst beweisen, daß einer
jeden nach eben so scheinbaren Grundsätzen der reinen Vernunft ein ihm
widersprechender entgegensteht, welchen Widerstreit keine metaphysische
Kunst der subtilsten Distinction verhüten kann, sondern die den Philosophen
nöthigt, zu den ersten Quellen der reinen Vernunft selbst zurück zu gehen.
