---
Werk: Prolegomena zu einer jeden künftigen Metaphysik, die als Wissenschaft wird auftreten können
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 262
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 262
Erstausgabe: 1783
---

daß es eine ganz neue Wissenschaft sei, von welcher niemand auch nur den
Gedanken vorher gefaßt hatte, wovon selbst die bloße Idee unbekannt
war, und wozu von allem bisher Gegebenen nichts genutzt werden konnte,
als allein der Wink, den Humes Zweifel geben konnten, der gleichfalls
nichts von einer dergleichen möglichen förmlichen Wissenschaft ahndete,
sondern sein Schiff, um es in Sicherheit zu bringen, auf den Strand (den
Scepticism) setzte, da es denn liegen und verfaulen mag, statt dessen es
bei mir darauf ankommt, ihm einen Piloten zu geben, der nach sicheren
Principien der Steuermannskunst, die aus der Kenntniß des Globus gezogen
sind, mit einer vollständigen Seekarte und einem Compaß versehen,
das Schiff sicher führen könne, wohin es ihm gut dünkt.
Zu einer neuen Wissenschaft, die gänzlich isolirt und die einzige ihrer
Art ist, mit dem Vorurtheil gehen, als könne man sie vermittelst seiner
schon sonst erworbenen vermeinten Kenntnisse beurtheilen, obgleich die es
eben sind, an deren Realität zuvor gänzlich gezweifelt werden muß, bringt
nichts anders zuwege, als daß man allenthalben das zu sehen glaubt, was
einem schon sonst bekannt war, weil etwa die Ausdrücke jenem ähnlich
lauten: nur daß einem alles äußerst verunstaltet, widersinnisch und kauderwelsch
vorkommen muß, weil man nicht die Gedanken des Verfassers,
sondern immer nur seine eigene, durch lange Gewohnheit zur Natur gewordene
Denkungsart dabei zum Grunde legt. Aber die Weitläuftigkeit
des Werks, so fern sie in der Wissenschaft selbst und nicht dem Vortrage
gegründet ist, die dabei unvermeidliche Trockenheit und scholastische Pünktlichkeit
sind Eigenschaften, die zwar der Sache selbst überaus vortheilhaft
sein mögen, dem Buche selbst aber allerdings nachtheilig werden müssen.
Es ist zwar nicht jedermann gegeben, so subtil und doch zugleich so
anlockend zu schreiben als David Hume, oder so gründlich und dabei
so elegant als Moses Mendelssohn; allein Popularität hätte ich meinem
Vortrage (wie ich mir schmeichele) wohl geben können, wenn es mir nur
darum zu thun gewesen wäre, einen Plan zu entwerfen und dessen Vollziehung
andern anzupreisen, und mir nicht das Wohl der Wissenschaft,
die mich so lange beschäftigt hielt, am Herzen gelegen hätte; denn übrigens
gehörte viel Beharrlichkeit und auch selbst nicht wenig Selbstverläugnung
dazu, die Anlockung einer früheren, günstigen Aufnahme der Aussicht auf
einen zwar späten, aber dauerhaften Beifall nachzusetzen.
Plane machen ist mehrmals eine üppige prahlerische Geistesbeschäftigung,
dadurch man sich ein Ansehen von schöpferischem Genie giebt,
