---
Werk: Prolegomena zu einer jeden künftigen Metaphysik, die als Wissenschaft wird auftreten können
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 265
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 265
Erstausgabe: 1783
---

Prolegomena.
Vorerinnerung
von dem
Eigenthümlichen aller metaphysischen Erkenntniß.
§ 1.
Von den Quellen der Metaphysik.
Wenn man eine Erkenntniß als Wissenschaft darstellen will, so
muß man zuvor das Unterscheidende, was sie mit keiner andern gemein
hat, und was ihr also eigenthümlich ist, genau bestimmen können;
widrigenfalls die Grenzen aller Wissenschaften in einander laufen, und
keine derselben ihrer Natur nach gründlich abgehandelt werden kann.
Dieses Eigenthümliche mag nun in dem Unterschiede des Objects
oder der Erkenntnißquellen oder auch der Erkenntnißart oder einiger,
wo nicht aller dieser Stücke zusammen bestehen, so beruht darauf zuerst
die Idee der möglichen Wissenschaft und ihres Territorium.
Zuerst, was die Quellen einer metaphysischen Erkenntniß betrifft,
so liegt es schon in ihrem Begriffe, daß sie nicht empirisch sein können.
Die Principien derselben (wozu nicht blos ihre Grundsätze, sondern auch
Grundbegriffe gehören) müssen also niemals aus der Erfahrung genommen
sein: denn sie soll nicht physische, sondern metaphysische, d. i. jenseit
der Erfahrung liegende, Erkenntniß sein. Also wird weder äußere Erfahrung,
welche die Quelle der eigentlichen Physik, noch innere, welche die
Grundlage der empirischen Psychologie ausmacht, bei ihr zum Grunde
