---
Werk: Prolegomena zu einer jeden künftigen Metaphysik, die als Wissenschaft wird auftreten können
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 349
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 349
Erstausgabe: 1783
---

uns das Naturgesetz führt, wenn sie bis zu einer gewissen Höhe, aber immer
diesen Gesetzen gemäß getrieben werden, gar nicht aufgelöset werden, z. B.
woher Materien einander anziehen. Allein wenn wir die Natur ganz und
gar verlassen, oder im Fortgange ihrer Verknüpfung alle mögliche Erfahrung
übersteigen, mithin uns in bloße Ideen vertiefen, alsdann können
wir nicht sagen, daß uns der Gegenstand unbegreiflich sei, und die Natur
der Dinge uns unauflösliche Aufgaben vorlege; denn wir haben es alsdann
gar nicht mit der Natur oder überhaupt mit gegebenen Objecten,
sondern blos mit Begriffen zu thun, die in unserer Vernunft lediglich ihren
Ursprung haben, und mit bloßen Gedanken=Wesen, in Ansehung deren alle
Aufgaben, die aus dem Begriffe derselben entspringen, müssen aufgelöset
werden können, weil die Vernunft von ihrem eigenen Verfahren allerdings
vollständige Rechenschaft geben kann und muß *). Da die psychologische,
kosmologische und theologische Ideen lauter reine Vernunftbegriffe sind,
die in keiner Erfahrung gegeben werden können, so sind uns die Fragen,
die uns die Vernunft in Ansehung ihrer vorlegt, nicht durch die Gegenstände,
sondern durch bloße Maximen der Vernunft um ihrer Selbstbefriedigung
willen aufgegeben und müssen insgesammt hinreichend beantwortet
werden können; welches auch dadurch geschieht, daß man zeigt, daß
sie Grundsätze sind, unsern Verstandesgebrauch zur durchgängigen Einhelligkeit,
Vollständigkeit und synthetischen Einheit zu bringen, und so fern
blos von der Erfahrung, aber im ganzen derselben gelten. Obgleich aber
ein absolutes Ganze der Erfahrung unmöglich ist, so ist doch die Idee
eines Ganzen der Erkenntniß nach Principien überhaupt dasjenige, was
ihr allein eine besondere Art der Einheit, nämlich die von einem System,
verschaffen kann, ohne die unser Erkenntniß nichts als Stückwerk ist und
