---
Werk: Prolegomena zu einer jeden künftigen Metaphysik, die als Wissenschaft wird auftreten können
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 317
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 317
Erstausgabe: 1783
---

diese daher alle Gegenstände für unsere Begriffe enthalten müsse, außer
ihr aber alle Begriffe, da ihnen keine Anschauung unterlegt werden kann,
ohne Bedeutung sein werden.
§ 35.
Es kann der Einbildungskraft vielleicht verziehen werden, wenn sie
bisweilen schwärmt, d. i. sich nicht behutsam innerhalb den Schranken der
Erfahrung hält; denn wenigstens wird sie durch einen solchen freien
Schwung belebt und gestärkt, und es wird immer leichter sein, ihre Kühnheit
zu mäßigen, als ihrer Mattigkeit aufzuhelfen. Daß aber der Verstand,
der denken soll, an dessen statt schwärmt, das kann ihm niemals
verziehen werden; denn auf ihm beruht allein alle Hülfe, um der Schwärmerei
der Einbildungskraft, wo es nöthig ist, Grenzen zu setzen.
Er fängt es aber hiemit sehr unschuldig und sittsam an. Zuerst bringt
er die Elementarerkenntnisse, die ihm vor aller Erfahrung beiwohnen, aber
dennoch in der Erfahrung immer ihre Anwendung haben müssen, ins
Reine. Allmählig läßt er diese Schranken weg, und was sollte ihn auch
daran hindern, da der Verstand ganz frei seine Grundsätze aus sich selbst
genommen hat? Und nun geht es zuerst auf neu erdachte Kräfte in der
Natur, bald hernach auf Wesen außerhalb der Natur, mit einem Wort
auf eine Welt, zu deren Einrichtung es uns an Bauzeug nicht fehlen kann,
weil es durch fruchtbare Erdichtung reichlich herbeigeschafft und durch Erfahrung
zwar nicht bestätigt, aber auch niemals widerlegt wird. Das ist
auch die Ursache, weswegen junge Denker Metaphysik in ächter dogmatischer
Manier so lieben und ihr oft ihre Zeit und ihr sonst brauchbares
Talent aufopfern.
Es kann aber gar nichts helfen, jene fruchtlose Versuche der reinen
Vernunft durch allerlei Erinnerungen wegen der Schwierigkeit der Auflösung
so tief verborgener Fragen, klagen über die Schranken unserer
Vernunft und Herabsetzung der Behauptungen auf bloße Muthmaßungen
mäßigen zu wollen. Denn wenn die Unmöglichkeit derselben nicht deutlich
dargethan worden, und die Selbsterkenntniß der Vernunft nicht
wahre Wissenschaft wird, worin das Feld ihres richtigen von dem ihres
nichtigen und fruchtlosen Gebrauchs, so zu sagen, mit geometrischer Gewißheit
unterschieden wird, so werden jene eitle Bestrebungen niemals
völlig abgestellt werden.
