---
Werk: Prolegomena zu einer jeden künftigen Metaphysik, die als Wissenschaft wird auftreten können
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 277
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 277
Erstausgabe: 1783
---

auf Schlüsse bis zum Erdrücken aufhäufen; wenn er nicht vorher jene
Frage hat gnugthuend beantworten können, so habe ich Recht zu sagen:
es ist alles eitele, grundlose Philosophie und falsche Weisheit. Du sprichst
durch reine Vernunft und maßest dir an, a priori Erkenntnisse gleichsam
zu erschaffen, indem du nicht blos gegebene Begriffe zergliederst, sondern
neue Verknüpfungen vorgiebst, die nicht auf dem Satze des Widerspruchs
beruhen, und die du doch so ganz unabhängig von aller Erfahrung einzusehen
vermeinst; wie kommst du nun hiezu, und wie willst du dich wegen
solcher Anmaßungen rechtfertigen? Dich auf Beistimmung der allgemeinen
Menschenvernunft zu berufen, kann dir nicht gestattet werden; denn das
ist ein Zeuge, dessen Ansehen nur auf dem öffentlichen Gerüchte beruht.
Quodcumque ostendis mihi sic, incredulus odi. Horat..
So unentbehrlich aber die Beantwortung dieser Frage ist, so schwer
ist sie doch zugleich; und obzwar die vornehmste Ursache, weswegen man
sie nicht schon längst zu beantworten gesucht hat, darin liegt, daß man sich
nicht einmal hat einfallen lassen, daß so etwas gefragt werden könne, so
ist doch eine zweite Ursache diese, daß eine gnugthuende Beantwortung
dieser einen Frage ein weit anhaltenderes, tieferes und mühsameres Nachdenken
erfordert, als jemals das weitläufigste Werk der Metaphysik, das
bei der ersten Erscheinung seinem Verfasser Unsterblichkeit versprach. Auch
muß ein jeder einsehende Leser, wenn er diese Aufgabe nach ihrer Forderung
sorgfältig überdenkt, anfangs durch ihre Schwierigkeit erschreckt, sie
für unauflöslich, und gäbe es nicht wirklich dergleichen reine synthetische
Erkenntnisse a priori, sie ganz und gar für unmöglich halten; welches dem
David Hume wirklich begegnete, ob er sich zwar die Frage bei weitem
nicht in solcher Allgemeinheit vorstellte, als es hier geschieht und geschehen
muß, wenn die Beantwortung für die ganze Metaphysik entscheidend
werden soll. Denn wie ist es möglich, sagte der scharfsinnige Mann, daß,
wenn mir ein Begriff gegeben ist, ich über denselben hinausgehen und
einen andern damit verknüpfen kann, der in jenem gar nicht enthalten ist,
und zwar so, als wenn dieser nothwendig zu jenem gehöre? Nur Erfahrung
kann uns solche Verknüpfungen an die Hand geben (so schloß er aus
jener Schwierigkeit, die er für Unmöglichkeit hielt), und alle jene vermeintliche
Nothwendigkeit oder, welches einerlei ist, dafür gehaltene Erkenntniß
a priori ist nichts als eine lange Gewohnheit, etwas wahr zu finden und
daher die subjective Nothwendigkeit für objectiv zu halten.
Wenn der Leser sich über Beschwerde und Mühe beklagt, die ich ihm
