---
Werk: Prolegomena zu einer jeden künftigen Metaphysik, die als Wissenschaft wird auftreten können
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 348
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 348
Erstausgabe: 1783
---

Widerstreits der Vernunft allein möglich ist, ihm schon geläufig sein, ohne
welchen Umstand ich selbst von dem aufmerksamsten Leser völligen Beifall
nicht erwarten kann.
§ 55.
III Theologische Idee. (Kritik S. 571 u. f.)
Die dritte transscendentale Idee, die zu dem allerwichtigsten, aber,
wenn er blos speculativ betrieben wird, überschwenglichen (transscendenten)
und eben dadurch dialektischen Gebrauch der Vernunft Stoff giebt, ist das
Ideal der reinen Vernunft. Da die Vernunft hier nicht, wie bei der psychologischen
und kosmologischen Idee von der Erfahrung anhebt und durch
Steigerung der Gründe wo möglich zur absoluten Vollständigkeit ihrer
Reihe zu trachten verleitet wird, sondern gänzlich abbricht und aus bloßen
Begriffen von dem, was die absolute Vollständigkeit eines Dinges überhaupt
ausmachen würde, mithin vermittelst der Idee eines höchst vollkommenen
Urwesens zur Bestimmung der Möglichkeit, mithin auch der
Wirklichkeit aller andern Dinge herabgeht: so ist hier die bloße Voraussetzung
eines Wesens, welches, obzwar nicht in der Erfahrungsreihe, dennoch
zum Behuf der Erfahrung um der Begreiflichkeit der Verknüpfung,
Ordnung und Einheit der letzteren Willen gedacht wird, d. i. die Idee, von
dem Verstandesbegriffe leichter wie in den vorigen Fällen zu unterscheiden.
Daher konnte hier der dialektische Schein, welcher daraus entspringt, daß
wir die subjective Bedingungen unseres Denkens für objective Bedingungen
der Sachen selbst und eine nothwendige Hypothese zur Befriedigung
unserer Vernunft für ein Dogma halten, leicht vor Augen gestellt werden;
und ich habe daher nichts weiter über die Anmaßungen der transscendentalen
Theologie zu erinnern, da das, was die Kritik hierüber sagt, faßlich,
einleuchtend und entscheidend ist.
§ 56.
Allgemeine Anmerkung
zu den transscendentalen Ideen.
Die Gegenstände, welche uns durch Erfahrung gegeben werden, sind
uns in vielerlei Absicht unbegreiflich, und es können viele Fragen, auf die
