---
Werk: Prolegomena zu einer jeden künftigen Metaphysik, die als Wissenschaft wird auftreten können
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 260
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 260
Erstausgabe: 1783
---

aber jeder in seiner Art brauchbar: jener, wenn es auf Urtheile ankommt,
die in der Erfahrung ihre unmittelbare Anwendung finden, dieser aber,
wo im Allgemeinen, aus bloßen Begriffen, geurtheilt werden soll, z. B.
in der Metaphysik, wo der sich selbst, aber oft per antiphrasin so nennende
gesunde Verstand ganz und gar kein Urtheil hat.
Ich gestehe frei: die Erinnerung des David Hume war eben dasjenige,
was mir vor vielen Jahren zuerst den dogmatischen Schlummer
unterbrach und meinen Untersuchungen im Felde der speculativen Philosophie
eine ganz andre Richtung gab. Ich war weit entfernt, ihm in Ansehung
seiner Folgerungen Gehör zu geben, die blos daher rührten, weil
er sich seine Aufgabe nicht im Ganzen vorstellte, sondern nur auf einen
Theil derselben fiel, der, ohne das Ganze in Betracht zu ziehen, keine Auskunft
geben kann. Wenn man von einem gegründeten, obzwar nicht ausgeführten
Gedanken anfängt, den uns ein anderer hinterlassen, so kann
man wohl hoffen, es bei fortgesetztem Nachdenken weiter zu bringen, als
der scharfsinnige Mann kam, dem man den ersten Funken dieses Lichts
zu verdanken hatte.
Ich versuchte also zuerst, ob sich nicht Hume's Einwurf allgemein
vorstellen ließe, und fand bald: daß der Begriff der Verknüpfung von Ursache
und Wirkung bei weitem nicht der einzige sei, durch den der Verstand
a priori sich Verknüpfungen der Dinge denkt, vielmehr daß Metaphysik
ganz und gar daraus bestehe. Ich suchte mich ihrer Zahl zu versichern,
und da dieses mir nach Wunsch, nämlich aus einem einzigen Princip,
gelungen war, so ging ich an die Deduction dieser Begriffe, von
denen ich nunmehr versichert war, daß sie nicht, wie Hume besorgt hatte,
von der Erfahrung abgeleitet, sondern aus dem reinem Verstande entsprungen
seien. Diese Deduction, die meinem scharfsinnigen Vorgänger
unmöglich schien, die niemand außer ihm sich auch nur hatte einfallen
lassen, obgleich jedermann sich der Begriffe getrost bediente, ohne zu fragen,
worauf sich denn ihre objective Gültigkeit gründe, diese, sage ich, war das
Schwerste, das jemals zum Behuf der Metaphysik unternommen werden
konnte; und was noch das Schlimmste dabei ist, so konnte mir Metaphysik,
so viel davon nur irgendwo vorhanden ist, hiebei auch nicht die
mindeste Hülfe leisten, weil jene Deduction zuerst die Möglichkeit einer
Metaphysik ausmachen soll. Da es mir nun mit der Auflösung des
Humischen Problems nicht blos in einem besondern Falle, sondern in
Absicht auf das ganze Vermögen der reinen Vernunft gelungen war: so
