---
Werk: Prolegomena zu einer jeden künftigen Metaphysik, die als Wissenschaft wird auftreten können
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 342
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 342
Erstausgabe: 1783
---

sind, und es offenbar widersprechend ist, zu sagen, daß eine
bloße Vorstellungsart auch außer unserer Vorstellung existire. Die Gegenstände
also der Sinne existiren nur in der Erfahrung; dagegen auch ohne
dieselbe oder vor ihr ihnen eine eigene, für sich bestehende Existenz zu
geben, heißt so viel als sich vorstellen, Erfahrung sei auch ohne Erfahrung
oder vor derselben wirklich.
Wenn ich nun nach der Weltgröße dem Raume und der Zeit nach
frage, so ist es für alle meine Begriffe eben so unmöglich zu sagen, sie sei
unendlich, als sie sei endlich. Denn keines von beiden kann in der Erfahrung
enthalten sein, weil weder von einem unendlichen Raume oder unendlicher
verflossener Zeit, noch der Begrenzung der Welt durch einen
leeren Raum oder eine vorhergehende leere Zeit Erfahrung möglich ist;
das sind nur Ideen. Also müßte diese auf die eine oder die andre Art
bestimmte Größe der Welt in ihr selbst liegen, abgesondert von aller Erfahrung.
Dieses widerspricht aber dem Begriffe einer Sinnenwelt, die
nur ein Inbegriff der Erscheinung ist, deren Dasein und Verknüpfung
nur in der Vorstellung, nämlich der Erfahrung, stattfindet, weil sie nicht
Sache an sich, sondern selbst nichts als Vorstellungsart ist. Hieraus folgt,
daß, da der Begriff einer für sich existirenden Sinnenwelt in sich selbst
widersprechend ist, die Auflösung des Problems wegen ihrer Größe auch
jederzeit falsch sein werde, man mag sie nun bejahend oder verneinend versuchen.
Eben dieses gilt von der zweiten Antinomie, die die Theilung der
Erscheinungen betrifft. Denn diese sind bloße Vorstellungen, und die
Theile existiren blos in der Vorstellung derselben, mithin in der Theilung,
d. i. in einer möglichen Erfahrung, darin sie gegeben werden, und jene
geht daher nur so weit, als diese reicht. Anzunehmen, daß eine Erscheinung,
z. B. die des Körpers, alle Theile vor aller Erfahrung an sich selbst
enthalte, zu denen nur immer mögliche Erfahrung gelangen kann, heißt:
einer bloßen Erscheinung, die nur in der Erfahrung existiren kann, doch
zugleich eine eigene, vor Erfahrung vorhergehende Existenz geben, oder
zu sagen, daß bloße Vorstellungen da sind, ehe sie in der Vorstellungskraft
angetroffen werden, welches sich widerspricht, und mithin auch jede Auflösung
der mißverstandnen Aufgabe, man mag darin behaupten, die
Körper bestehen an sich aus unendlich viel Theilen, oder einer endlichen
Zahl einfacher Theile.
