---
Werk: Prolegomena zu einer jeden künftigen Metaphysik, die als Wissenschaft wird auftreten können
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 296
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 296
Erstausgabe: 1783
---

sind, gar nicht entschieden werden könnte. Was nicht ein
Gegenstand der Erfahrung sein kann, dessen Erkenntniß wäre hyperphysisch,
und mit dergleichen haben wir hier gar nicht zu thun, sondern mit der
Naturerkenntniß, deren Realität durch Erfahrung bestätigt werden kann,
ob sie gleich a priori möglich ist und vor aller Erfahrung hervorgeht.
§ 17.
Das Formale der Natur in dieser engern Bedeutung ist also die
Gesetzmäßigkeit aller Gegenstände der Erfahrung und, sofern sie a priori
erkannt wird, die nothwendige Gesetzmäßigkeit derselben. Es ist aber
eben dargethan: daß die Gesetze der Natur an Gegenständen, so fern sie
nicht in Beziehung auf mögliche Erfahrung, sondern als Dinge an sich
selbst betrachtet werden, niemals a priori können erkannt werden. Wir
haben es aber hier auch nicht mit Dingen an sich selbst (dieser ihre Eigenschaften
lassen wir dahin gestellt sein), sondern blos mit Dingen als
Gegenständen einer möglichen Erfahrung zu thun, und der Inbegriff derselben
ist es eigentlich, was wir hier Natur nennen. Und nun frage ich,
ob, wenn von der Möglichkeit einer Naturerkenntniß a priori die Rede ist,
es besser sei, die Aufgabe so einzurichten: wie ist die nothwendige Gesetzmäßigkeit
der Dinge als Gegenstände der Erfahrung, oder: wie ist die
nothwendige Gesetzmäßigkeit der Erfahrung selbst in Ansehung aller
ihrer Gegenstände überhaupt a priori zu erkennen möglich?
Beim Lichte besehen, wird die Auflösung der Frage, sie mag auf die
eine oder die andre Art vorgestellt sein, in Ansehung der reinen Naturerkenntniß
(die eigentlich den Punkt der Quästion ausmacht) ganz und gar
auf einerlei hinauslaufen. Denn die subjectiven Gesetze, unter denen
allein eine Erfahrungserkenntniß von Dingen möglich ist, gelten auch von
diesen Dingen als Gegenständen einer möglichen Erfahrung (freilich aber
nicht von ihnen als Dingen an sich selbst, dergleichen aber hier auch in
keine Betrachtung kommen). Es ist gänzlich einerlei, ob ich sage: ohne
das Gesetz, daß, wenn eine Begebenheit wahrgenommen wird, sie jederzeit
auf etwas, was vorhergeht, bezogen werde, worauf sie nach einer allgemeinen
Regel folgt, kann niemals ein Wahrnehmungsurtheil für Erfahrung
gelten; oder ob ich mich so Ausdrücke: alles, wovon die Erfahrung
lehrt, daß es geschieht, muß eine Ursache haben.
