---
Werk: Prolegomena zu einer jeden künftigen Metaphysik, die als Wissenschaft wird auftreten können
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 334
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 334
Erstausgabe: 1783
---

Undurchdringlichkeit, die man sich immer nur als Wirkung einer Kraft
vorstellen muß, dazu uns das Subject fehlt.
Nun scheint es, als ob wir in dem Bewußtsein unserer selbst (dem
denkenden Subject) dieses Substantiale haben und zwar in einer unmittelbaren
Anschauung; denn alle Prädicate des innern Sinnes beziehen sich
auf das Ich als Subject, und dieses kann nicht weiter als Prädicat irgend
eines andern Subjects gedacht werden. Also scheint hier die Vollständigkeit
in der Beziehung der gegebenen Begriffe als Prädicate auf ein Subject
nicht blos Idee, sondern der Gegenstand, nämlich das absolute Subject
selbst, in der Erfahrung gegeben zu sein. Allein diese Erwartung
wird vereitelt. Denn das Ich ist gar kein Begriff*) sondern nur Bezeichnung
des Gegenstandes des innern Sinnes, so fern wir es durch kein Prädicat
weiter erkennen; mithin kann es zwar an sich kein Prädicat von einem
andern Dinge sein, aber eben so wenig auch ein bestimmter Begriff eines
absoluten Subjects, sondern nur wie in allen andern Fällen die Beziehung
der innern Erscheinungen auf das unbekannte Subject derselben. Gleichwohl
veranlaßt diese Idee (die gar wohl dazu dient, als regulatives Princip
alle materialistische Erklärungen der innern Erscheinungen unserer
Seele gänzlich zu vernichten)*) durch einen ganz natürlichen Mißverstand
ein sehr scheinbares Argument, um aus diesem vermeinten Erkenntniß von
dem Substantiale unseres denkenden Wesens seine Natur, so fern die Kenntni
derselben ganz außer dem Inbegriff der Erfahrung hinaus fällt, zu
schließen.
§ 47.
Dieses denkende Selbst (die Seele) mag nun aber auch als das letzte
Subject des Denkens, was selbst nicht weiter als Prädicat eines andern
Dinges vorgestellt werden kann, Substanz heißen: so bleibt dieser Begriff
doch gänzlich leer und ohne alle Folgen, wenn nicht von ihm die Beharrlichkeit
als das, was den Begriff der Substanzen in der Erfahrung fruchtbar
macht, bewiesen werden kann.
