---
Werk: Prolegomena zu einer jeden künftigen Metaphysik, die als Wissenschaft wird auftreten können
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 375
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 375
Erstausgabe: 1783
---

ich dagegen zeige zuerst: daß der Raum (und eben so die Zeit, auf welche
Berkeley nicht Acht hatte) sammt allen seinen Bestimmungen a priori
von uns erkannt werden könne, weil er sowohl als die Zeit uns vor aller
Wahrnehmung oder Erfahrung als reine Form unserer Sinnlichkeit beiwohnt
und alle Anschauung derselben, mithin auch alle Erscheinungen
möglich macht. Hieraus folgt: daß, da Wahrheit auf allgemeinen und
nothwendigen Gesetzen als ihren Kriterien beruht, die Erfahrung bei
Berkeley keine Kriterien der Wahrheit haben könne, weil den Erscheinungen
derselben (von ihm) nichts a priori zum Grunde gelegt ward,
woraus denn folgte, daß sie nichts als lauter Schein sei, dagegen bei uns
Raum und Zeit (in Verbindung mit den reinen Verstandesbegriffen)
a priori aller möglichen Erfahrung ihr Gesetz vorschreiben, welches zugleich
das sichere Kriterium abgiebt, in ihr Wahrheit von Schein zu unterscheiden.*)
Mein so genannter (eigentlich kritischer) Idealism ist also von ganz
eigenthümlicher Art, nämlich so, daß er den gewöhnlichen umstürzt, daß
durch ihn alle Erkenntniß a priori, selbst die der Geometrie, zuerst objective
Realität bekommt, welche ohne diese meine bewiesene Idealität des
Raumes und der Zeit selbst von den eifrigsten Realisten gar nicht behauptet
werden könnte. Bei solcher Bewandtniß der Sachen wünschte ich,
um allen Mißverstand zu Verhüten, daß ich diesen meinen Begriff anders
benennen könnte; aber ihn ganz abzuändern will sich nicht wohl thun
lassen. Es sei mir also erlaubt, ihn künftig, wie oben schon angeführt
worden, den formalen, besser noch den kritischen Idealism zu nennen, um
ihn vom dogmatischen des Berkeley und vom sceptischen des Cartesius
zu unterscheiden.
Weiter finde ich in der Beurtheilung dieses Buchs nichts Merkwürdiges.
Der Verfasser derselben urtheilt durch und durch en gros , eine
