---
Werk: Prolegomena zu einer jeden künftigen Metaphysik, die als Wissenschaft wird auftreten können
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 302
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 302
Erstausgabe: 1783
---

iudicia plurativa )*) zu bestimmen, indem unter ihnen verstanden wird,
daß in einer gegebenen Anschauung vieles Gleichartige enthalten sei.
§ 21.
Um nun also die Möglichkeit der Erfahrung, so fern sie auf reinen
Verstandesbegriffen a priori beruht, darzulegen, müssen wir zuvor das,
was zum Urtheilen überhaupt gehört, und die verschiedene Momente des
Verstandes in denselben in einer vollständigen Tafel vorstellen; denn die
reinen Verstandesbegriffe, die nichts weiter sind als Begriffe von Anschauungen
überhaupt, so fern diese in Ansehung eines oder des andern dieser
Momente zu Urtheilen an sich selbst, mithin nothwendig und allgemeingültig
bestimmt sind, werden ihnen ganz genau parallel ausfallen. Hiedurch
werden auch die Grundsätze a priori der Möglichkeit aller Erfahrung
als einer objectiv gültigen empirischen Erkenntniß ganz genau bestimmt
werden. Denn sie sind nichts anders als Sätze, welche alle Wahrnehmung
(gemäß gewissen allgemeinen Bedingungen der Anschauung) unter jene
reine Verstandesbegriffe subsumiren.
Logische Tafel
der Urtheile.
2.
Der Qualität nach
Bejahende
Verneinende
Unendliche
