---
Werk: Prolegomena zu einer jeden künftigen Metaphysik, die als Wissenschaft wird auftreten können
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 286
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 286
Erstausgabe: 1783
---

wenn er allein und zugleich vollständig beschrieben wird, nichts angetroffen
wird, was nicht zugleich in der Beschreibung des andern läge, und dennoch
kann einer nicht an die Stelle des andern (nämlich auf dem entgegengesetzten
Hemisphär) gesetzt werden; und hier ist denn doch eine innere Verschiedenheit
beider Triangel, die kein Verstand als innerlich angeben kann,
und die sich nur durch das äußere Verhältniß im Raume offenbart. Allein
ich will gewöhnlichere Fälle anführen, die aus dem gemeinen Leben genommen
werden können.
Was kann wohl meiner Hand oder meinem Ohr ähnlicher und in
allen Stücken gleicher sein, als ihr Bild im Spiegel? Und dennoch kann
ich eine solche Hand, als im Spiegel gesehen wird, nicht an die Stelle
ihres Urbildes setzen; denn wenn dieses eine rechte Hand war, so ist jene
im Spiegel eine linke, und das Bild des rechten Ohres ist ein linkes, das
nimmermehr die Stelle des ersteren vertreten kann. Nun sind hier keine
innere Unterschiede, die irgend ein Verstand nur denken könnte; und dennoch
sind die Unterschiede innerlich, so weit die Sinne lehren, denn die linke
Hand kann mit der rechten unerachtet aller beiderseitigen Gleichheit und
Ähnlichkeit doch nicht zwischen denselben Grenzen eingeschlossen sein (sie
können nicht congruiren); der Handschuh der einen Hand kann nicht auf
der andern gebraucht werden. Was ist nun die Auflösung? Diese Gegenstände
sind nicht etwa Vorstellungen der Dinge, wie sie an sich selbst sind,
und wie sie der pure Verstand erkennen würde, sondern es sind sinnliche
Anschauungen, d. i. Erscheinungen, deren Möglichkeit auf dem Verhältnisse
gewisser an sich unbekannten Dinge zu etwas anderem, nämlich unserer
Sinnlichkeit, beruht. Von dieser ist nun der Raum die Form der
äußern Anschauung, und die innere Bestimmung eines jeden Raumes ist
nur durch die Bestimmung des äußeren Verhältnisses zu dem ganzen
Raume, davon jener ein Theil ist (dem Verhältnisse zum äußeren Sinne),
d. i. der Theil ist nur durchs Ganze möglich, welches bei Dingen an sich
selbst als Gegenständen des bloßen Verstandes niemals, wohl aber bei
bloßen Erscheinungen stattfindet. Wir können daher auch den Unterschied
ähnlicher und gleicher, aber doch incongruenter Dinge (z. B. widersinnig
gewundener Schnecken) durch keinen einzigen Begriff verständlich machen,
sondern nur durch das Verhältniß zur rechten und linken Hand, welches
unmittelbar auf Anschauung geht.
