---
Werk: Prolegomena zu einer jeden künftigen Metaphysik, die als Wissenschaft wird auftreten können
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 335
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 335
Erstausgabe: 1783
---

Die Beharrlichkeit kann aber niemals aus dem Begriffe einer Substanz
als eines Dinges an sich, sondern nur zum Behuf der Erfahrung
bewiesen werden. Dieses ist bei der ersten Analogie der Erfahrung hinreichend
dargethan worden (Kritik s. 182); und will man sich diesem
Beweise nicht ergeben, so darf man nur den Versuch selbst anstellen, ob es
gelingen werde, aus dem Begriffe eines Subjects, was selbst nicht als
Prädicat eines andern Dinges existirt, zu beweisen, daß sein Dasein durchaus
beharrlich sei, und daß es weder an sich selbst, noch durch irgend eine
Naturursache entstehen oder vergehen könne. Dergleichen synthetische Sätze
a priori können niemals an sich selbst, sondern jederzeit nur in Beziehung
auf Dinge als Gegenstände einer möglichen Erfahrung bewiesen werden.
§ 48.
Wenn wir also aus dem Begriffe der Seele als Substanz auf Beharrlichkeit
derselben schließen wollen, so kann dieses von ihr doch nur zum Behuf
möglicher Erfahrung und nicht von ihr als einem Dinge an sich selbst
und über alle mögliche Erfahrung hinaus gelten. Nun ist die subjective
Bedingung aller unserer möglichen Erfahrung das Leben: folglich kann
nur auf die Beharrlichkeit der Seele im Leben geschlossen werden, denn der
Tod des Menschen ist das Ende aller Erfahrung, was die Seele als einen
Gegenstand derselben betrifft, wofern nicht das Gegentheil dargethan wird,
als wovon eben die Frage ist. Also kann die Beharrlichkeit der Seele nur
im Leben des Menschen (deren Beweis man uns wohl schenken wird), aber
nicht nach dem Tode (als woran uns eigentlich gelegen ist) dargethan
werden und zwar aus dem allgemeinen Grunde, weil der Begriff der Substanz,
so fern er mit dem Begriff der Beharrlichkeit als nothwendig verbunden
angesehen werden soll, dieses nur nach einem Grundsatze möglicher
Erfahrung und also auch nur zum Behuf derselben sein kann.*)
