---
Werk: Prolegomena zu einer jeden künftigen Metaphysik, die als Wissenschaft wird auftreten können
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 304
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 304
Erstausgabe: 1783
---

§ 21 [ a ].
Um alles Bisherige in einen Begriff zusammenzufassen, ist zuvörderst
nöthig, die Leser zu erinnern, daß hier nicht von dem Entstehen der
Erfahrung die Rede sei, sondern von dem, was in ihr liegt. Das erstere
gehört zur empirischen Psychologie und würde selbst auch da ohne das
zweite, welches zur Kritik der Erkenntniß und besonders des Verstandes
gehört, niemals gehörig entwickelt werden können.
Erfahrung besteht aus Anschauungen, die der Sinnlichkeit angehören,
und aus Urtheilen, die lediglich ein Geschäfte des Verstandes sind. Diejenige
Urtheile aber, die der Verstand lediglich aus sinnlichen Anschauungen
macht, sind noch bei weitem nicht Erfahrungsurtheile. Denn in
einem Fall würde das Urtheil nur die Wahrnehmungen verknüpfen, so
wie sie in der sinnlichen Anschauung gegeben sind; in dem letztern Falle
aber sollen die Urtheile sagen, was Erfahrung überhaupt, mithin nicht,
was die bloße Wahrnehmung, deren Gültigkeit blos subjectiv ist, enthält.
Das Erfahrungsurtheil muß also noch über die sinnliche Anschauung
und die logische Verknüpfung derselben (nachdem sie durch Vergleichung
allgemein gemacht worden) in einem Urtheile etwas hinzufügen, was das
synthetische Urtheil als nothwendig und hiedurch als allgemeingültig
bestimmt; und dieses kann nichts anders sein als derjenige Begriff, der
die Anschauung in Ansehung einer Form des Urtheils vielmehr als der
anderen als an sich bestimmt vorstellt, d. i. ein Begriff von derjenigen
synthetischen Einheit der Anschauungen, die nur durch eine gegebne logische
Function der Urtheile vorgestellt werden kann.
§ 22.
Die Summe hievon ist diese: die Sache der Sinne ist, anzuschauen;
die des Verstandes, zu denken. Denken aber ist Vorstellungen in einem
Bewußtsein vereinigen. Diese Vereinigung entsteht entweder blos relativ
aufs Subject und ist zufällig und subjectiv, oder sie findet schlechthin
statt und ist nothwendig oder objectiv. Die Vereinigung der Vorstellungen
in einem Bewußtsein ist das Urtheil. Also ist Denken so viel als Urtheilen,
oder Vorstellungen auf Urtheile überhaupt beziehen. Daher sind
Urtheile entweder blos subjectiv, wenn Vorstellungen auf ein Bewußtsein
in einem Subject allein bezogen und in ihm vereinigt werden; oder
sie sind objectiv, wenn sie in einem Bewußtsein überhaupt, d. i. darin nothwendig,
