---
Werk: Prolegomena zu einer jeden künftigen Metaphysik, die als Wissenschaft wird auftreten können
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 379
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 379
Erstausgabe: 1783
---

Dingen zuerst in einer Kritik der reinen Vernunft ausgemacht werden
müsse; mithin ist er verbunden, entweder zu gestehen, daß meine Grundsätze
der Kritik richtig sind, oder ihre Ungültigkeit zu beweisen. Da ich
aber schon zum voraus sehe, daß, so unbesorgt er sich auch bisher auf die
Gewißheit seiner Grundsätze verlassen hat, dennoch, da es auf eine strenge
Probe ankommt, er in dem ganzen Umfange der Metaphysik auch nicht
einen einzigen auffinden werde, mit dem er dreust auftreten könne, so will
ich ihm die vortheilhafteste Bedingung bewilligen, die man nur in einem
Wettstreite erwarten kann, nämlich ihm das onus probandi abnehmen und
es mir auflegen lassen.
Er findet nämlich in diesen Prolegomenen und in meiner Kritik
S. 426 - 461 acht Sätze, deren zwei und zwei immer einander widerstreiten,
jeder aber nothwendig zur Metaphysik gehört, die ihn entweder
annehmen oder widerlegen muß (wiewohl kein einziger derselben ist, der
nicht zu seiner Zeit von irgend einem Philosophen wäre angenommen
worden). Nun hat er die Freiheit, sich einen von diesen acht Sätzen nach
Wohlgefallen auszusuchen und ihn ohne Beweis, den ich ihm schenke, anzunehmen,
aber nur einen (denn ihm wird Zeitverspillerung eben so wenig
dienlich sein wie mir), und alsdann meinen Beweis des Gegensatzes anzugreifen.
Kann ich nun diesen gleichwohl retten und auf solche Art zeigen,
daß nach Grundsätzen, die jede dogmatische Metaphysik nothwendig anerkennen
muß, das Gegentheil des von ihm adoptirten Satzes gerade eben
so klar bewiesen werden könne, so ist dadurch ausgemacht, daß in der Metaphysik
ein Erbfehler liege, der nicht erklärt, viel weniger gehoben werden
kann, als wenn man bis zu ihrem Geburtsort, der reinen Vernunft selbst,
hinaufsteigt; und so muß meine Kritik entweder angenommen, oder an
ihrer Statt eine bessere gesetzt, sie also wenigstens studirt werden; welches
das einzige ist, das ich jetzt nur verlange. Kann ich dagegen meinen Beweis
nicht retten, so steht ein synthetischer Satz a priori aus dogmatischen
Grundsätzen auf der Seite meines Gegners fest, meine Beschuldigung der
gemeinen Metaphysik war darum ungerecht, und ich erbiete mich, seinen
Tadel meiner Kritik (obgleich das lange noch nicht die Folge sein dürfte)
für rechtmäßig zu erkennen. Hiezu aber würde es, dünkt mich, nöthig
sein, aus dem Incognito zu treten, weil ich nicht absehe, wie es sonst
zu verhüten wäre, daß ich nicht statt einer Aufgabe von ungenannten
