---
Werk: Prolegomena zu einer jeden künftigen Metaphysik, die als Wissenschaft wird auftreten können
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 291
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 291
Erstausgabe: 1783
---

wird, für Begriff vom Gegenstande oder auch der Existenz desselben,
die der Verstand nur denken kann, gehalten wird. Den Gang der Planeten
stellen uns die Sinne bald rechtläufig, bald rückläufig vor, und hierin
ist weder Falschheit noch Wahrheit, weil, so lange man sich bescheidet, daß
dieses vorerst nur Erscheinung ist, man über die objective Beschaffenheit
ihrer Bewegung noch gar nicht urtheilt. Weil aber, wenn der Verstand
nicht wohl darauf Acht hat, zu verhüten, daß diese subjective Vorstellungsart
nicht für objectiv gehalten werde, leichtlich ein falsches Urtheil entspringen
kann, so sagt man: sie scheinen zurückzugehen; allein der Schein
kommt nicht auf Rechnung der Sinne, sondern des Verstandes, dem es
allein zukommt, aus der Erscheinung ein objectives Urtheil zu fällen.
Auf solche Weise, wenn wir auch gar nicht über den Ursprung unserer
Vorstellungen nachdächten und unsre Anschauungen der Sinne, sie mögen
enthalten, was sie wollen, im Raume und Zeit nach Regeln des Zusammenhanges
aller Erkenntniß in einer Erfahrung verknüpfen: so kann, nachdem
wir unbehutsam oder vorsichtig sind, trüglicher Schein oder Wahrheit
entspringen; das geht lediglich den Gebrauch sinnlicher Vorstellungen im
Verstande und nicht ihren Ursprung an. Eben so wenn ich alle Vorstellungen
der Sinne sammt ihrer Form, nämlich Raum und Zeit, für
nichts als Erscheinungen und die letztern für eine bloße Form der Sinnlichkeit
halte, die außer ihr an den Objecten gar nicht angetroffen wird,
und ich bediene mich derselben Vorstellungen nur in Beziehung auf mögliche
Erfahrung: so ist darin nicht die mindeste Verleitung zum Irrthum,
oder ein Schein enthalten, daß ich sie für bloße Erscheinungen halte; denn
sie können dessen ungeachtet nach Regeln der Wahrheit in der Erfahrung
richtig zusammenhängen. Auf solche Weise gelten alle Sätze der Geometrie
vom Raume eben sowohl von allen Gegenständen der Sinne, mithin
in Ansehung aller möglichen Erfahrung, ob ich den Raum als eine
bloße Form der Sinnlichkeit, oder als etwas an den Dingen selbst Haftendes
ansehe; wiewohl ich im ersteren Falle allein begreifen kann, wie es
möglich sei, jene Sätze von allen Gegenständen der äußeren Anschauung
a priori zu wissen; sonst bleibt in Ansehung aller nur möglichen Erfahrung
alles eben so, wie wenn ich diesen Abfall von der gemeinen Meinung
gar nicht unternommen hätte.
Wage ich es aber mir meinen Begriffen von Raum und Zeit über
alle mögliche Erfahrung hinauszugehen, welches unvermeidlich ist, wenn
ich sie für Beschaffenheiten ausgebe, die den Dingen an sich selbst anhingen
