---
Werk: Prolegomena zu einer jeden künftigen Metaphysik, die als Wissenschaft wird auftreten können
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 273
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 273
Erstausgabe: 1783
---

annehmen. Alsdann aber hätte er seine metaphysische Sätze keinesweges
auf bloße Erfahrung gründen können, weil er sonst die Axiomen
der reinen Mathematik ebenfalls der Erfahrung unterworfen haben würde,
welches zu thun er viel zu einsehend war. Die gute Gesellschaft, worin
Metaphysik alsdann zu stehen gekommen wäre, hätte sie wider die Gefahr
einer schnöden Mißhandlung gesichert; denn die Streiche, welche der letztern
zugedacht waren, hätten die erstere auch treffen müssen, welches aber seine
Meinung nicht war, auch nicht sein konnte: und so wäre der scharfsinnige
Mann in Betrachtungen gezogen worden, die denjenigen hätten ähnlich
werden müssen, womit wir uns jetzt beschäftigen, die aber durch seinen unnachahmlich
schönen Vortrag unendlich würden gewonnen haben.
Eigentlich metaphysische Urtheile sind insgesammt synthetisch.
Man muß zur Metaphysik gehörige von eigentlich metaphysischen
Urtheilen unterscheiden. Unter jenen sind sehr viele analytisch, aber sie
machen nur die Mittel zu metaphysischen Urtheilen aus, auf die der Zweck
der Wissenschaft ganz und gar gerichtet ist, und die allemal synthetisch
sind. Denn wenn Begriffe zur Metaphysik gehören, z. B. der von Substanz,
so gehören die Urtheile, die aus der bloßen Zergliederung derselben
entspringen, auch nothwendig zur Metaphysik, z. B. Substanz ist dasjenige,
was nur als Subject existirt etc., und vermittelst mehrerer dergleichen
analytischen Urtheile suchen wir der Definition der Begriffe nahe zu
kommen. Da aber die Analysis eines reinen Verstandesbegriffs (dergleichen
die Metaphysik enthält) nicht auf andere Art vor sich geht, als die
Zergliederung jedes andern, auch empirischen Begriffs, der nicht in die
Metaphysik gehört (z. B. Luft ist eine elastische Flüssigkeit, deren Elasticität
durch keinen bekannten Grad der Kälte aufgehoben wird), so ist zwar
der Begriff, aber nicht das analytische Urtheil eigenthümlich metaphysisch:
denn diese Wissenschaft hat etwas Besonderes und ihr Eigenthümliches in
der Erzeugung ihrer Erkenntnisse a priori, die also von dem, was sie mit
allen andern Verstandeserkenntnissen gemein hat, muß unterschieden werden;
so ist z. B. der Satz: alles, was in den Dingen Substanz ist, ist beharrlich,
ein synthetischer und eigenthümlich metaphysischer Satz.
Wenn man die Begriffe a priori, welche die Materie der Metaphysik
und ihr Bauzeug ausmachen, zuvor nach gewissen Principien gesammlet
hat, so ist die Zergliederung dieser Begriffe von großem Werthe; auch kann
dieselbe als ein besonderer Theil (gleichsam als philosophia definitiva ),
der lauter analytische, zur Metaphysik gehörige Sätze enthält, von allen
