---
Werk: Prolegomena zu einer jeden künftigen Metaphysik, die als Wissenschaft wird auftreten können
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 366
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 366
Erstausgabe: 1783
---

So viel ist gewiß: wer einmal Kritik gekostet hat, den ekelt auf immer
alles dogmatische Gewäsche, womit er vorher aus Noth vorlieb nahm, weil
seine Vernunft etwas bedurfte und nichts Besseres zu ihrer Unterhaltung
finden konnte. Die Kritik verhält sich zur gewöhnlichen Schulmetaphysik
gerade wie Chemie zur Alchymie, oder wie Astronomie zur wahrsagenden
Astrologie. Ich bin dafür gut, daß Niemand, der die Grundsätze
der Kritik auch nur in diesen Prolegomenen durchgedacht und gefaßt
hat, jemals wieder zu jener alten und sophistischen Scheinwissenschaft zurückkehren
werde; vielmehr wird er mit einem gewissen Ergötzen auf eine
Metaphysik hinaussehen, die nunmehr allerdings in seiner Gewalt ist,
auch keiner vorbereitenden Entdeckungen mehr bedarf, und die zuerst der
Vernunft daurende Befriedigung verschaffen kann. Denn das ist ein Vorzug,
auf welchen unter allen möglichen Wissenschaften Metaphysik allein
mit zuversicht rechnen kann, nämlich daß sie zur Vollendung und in den
beharrlichen Zustand gebracht werden kann, da sie sich weiter nicht verändern
darf, auch keiner Vermehrung durch neue Entdeckungen fähig ist:
weil die Vernunft hier die Quellen ihrer Erkenntniß nicht in den Gegenständen
und ihrer Anschauung (durch die sie nicht ferner eines Mehreren
belehrt werden kann), sondern in sich selbst hat, und, wenn sie die Grundgesetze
ihres Vermögens vollständig und gegen alle Mißdeutung bestimmt
dargestellt hat, nichts übrig bleibt, was reine Vernunft a priori erkennen,
ja auch nur, was sie mit Grunde fragen könnte. Die sichere Aussicht auf
ein so bestimmtes und geschlossenes Wissen hat einen besondern Reiz bei
sich, wenn man gleich allen Nutzen (von welchem ich hernach noch reden
werde) bei Seite setzt.
Alle falsche Kunst, alle eitele Weisheit dauert ihre Zeit; denn endlich
zerstört sie sich selbst, und die höchste Cultur derselben ist zugleich der Zeitpunkt
ihres Unterganges. Daß in Ansehung der Metaphysik diese Zeit
jetzt da sei, beweiset der Zustand, in welchen sie bei allem Eifer, womit
sonst Wissenschaften aller Art bearbeitet werden, unter allen gelehrten
Völkern verfallen ist. Die alte Einrichtung der Universitätsstudien erhält
noch ihren Schatten, eine einzige Akademie der Wissenschaften bewegt noch
dann und wann durch ausgesetzte Preise, einen und anderen Versuch darin
zu machen; aber unter gründliche Wissenschaften wird sie nicht mehr gezählt,
und man mag selbst urtheilen, wie etwa ein geistreicher Mann, den
man einen großen Metaphysiker nennen wollte, diesen wohlgemeinten, aber
kaum von jemanden beneideten Lobspruch aufnehmen würde.
