---
Werk: Prolegomena zu einer jeden künftigen Metaphysik, die als Wissenschaft wird auftreten können
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 344
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 344
Erstausgabe: 1783
---

denken. Die Wirkung wäre immer gewesen, so wie die Causalität der
Ursache. Also muß unter Erscheinungen die Bestimmung der Ursache
zum Wirken auch entstanden und mithin eben so wohl als ihre Wirkung
eine Begebenheit sein, die wiederum ihre Ursache haben muß u. s. w., und
folglich Naturnothwendigkeit die Bedingung sein, nach welcher die wirkende
Ursachen bestimmt werden. Soll dagegen Freiheit eine Eigenschaft
gewisser Ursachen der Erscheinungen sein, so muß sie respective auf die
letztere als Begebenheiten ein Vermögen sein, sie von selbst ( sponte ) anzufangen,
d. i. ohne daß die Causalität der Ursache selbst anfangen dürfte
und daher keines andern, ihren Anfang bestimmenden Grundes benöthigt
wäre. Alsdann aber müßte die Ursache ihrer Causalität nach nicht unter
Zeitbestimmungen ihres Zustandes stehen, d. i. gar nicht Erscheinung
sein, d. i. sie müßte als ein Ding an sich selbst, die Wirkungen aber
allein als Erscheinungen angenommen werden *). Kann man einen
solchen Einfluß der Verstandeswesen auf Erscheinungen ohne Widerspruch
denken, so wird zwar aller Verknüpfung der Ursache und Wirkung in der
Sinnenwelt Naturnothwendigkeit anhängen, dagegen doch derjenigen Ursache,
die selbst keine Erscheinung ist (obzwar ihr zum Grunde liegt), Freiheit
zugestanden, Natur also und Freiheit eben demselben Dinge, aber in
verschiedener Beziehung, einmal als Erscheinung, das andre Mal als
einem Dinge an sich selbst, ohne Widerspruch beigelegt werden können.
Wir haben in uns ein Vermögen, welches nicht blos mit seinen subjectiv
bestimmenden Gründen, welche die Naturursachen seiner Handlungen
