---
Werk: Prolegomena zu einer jeden künftigen Metaphysik, die als Wissenschaft wird auftreten können
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 326
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 326
Erstausgabe: 1783
---

Eben dieses System zeigt seinen nicht gnug anzupreisenden Gebrauch,
so wie jedes auf ein allgemeines Princip gegründete wahre System auch
darin, daß es alle fremdartige Begriffe, die sich sonst zwischen jene reine
Verstandesbegriffe einschleichen möchten, ausstößt und jedem Erkenntniß
seine Stelle bestimmt. Diejenige Begriffe, welche ich unter dem Namen
der Reflexionsbegriffe gleichfalls nach dem Leitfaden der Kategorien
in eine Tafel gebracht hatte, mengen sich in der Ontologie ohne Vergünstigung
und rechtmäßige Ansprüche unter die reinen Verstandesbegriffe,
obgleich diese Begriffe der Verknüpfung und dadurch des Objects selbst,
jene aber nur der bloßen Vergleichung schon gegebener Begriffe sind und
daher eine ganz andere Natur und Gebrauch haben; durch meine gesetzmäßige
Eintheilung (Kritik s. 260) werden sie aus diesem Gemenge geschieden.
Noch viel heller aber leuchtet der Nutzen jener abgesonderten
Tafel der Kategorien in die Augen, wenn wir, wie es gleich jetzt geschehen
wird, die Tafel transscendentaler Vernunftbegriffe, die von ganz anderer
Natur und Ursprung sind, als jene Verstandesbegriffe (daher auch eine
andre Form haben muß), von jenen trennen, welche so nothwendige Absonderung
doch niemals in irgend einem System der Metaphysik geschehen
ist, wo daher jene Vernunftideen mit Verstandesbegriffen, als gehörten sie
wie Geschwister zu einer Familie, ohne Unterschied durch einander laufen,
welche Vermengung in Ermangelung eines besondern Systems der Kategorien
auch niemals vermieden werden konnte.
