---
Werk: Prolegomena zu einer jeden künftigen Metaphysik, die als Wissenschaft wird auftreten können
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 321
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 321
Erstausgabe: 1783
---

dieses Gesetzes nachgeht, daß es allein von der Bedingung, die der Verstand
der Construction dieser Figur zum Grunde legte, nämlich der Gleichheit
der Halbmesser, könne abgeleitet werden. Erweitern wir diesen Begriff
nun, die Einheit mannigfaltiger Eigenschaften geometrischer Figuren
unter gemeinschaftlichen Gesetzen noch weiter zu verfolgen, und betrachten
den Cirkel als einen Kegelschnitt, der also mit andern Kegelschnitten unter
eben denselben Grundbedingungen der Construction steht, so finden wir,
daß alle Sehnen, die sich innerhalb der letztern, der Ellipse, der Parabel
und Hyperbel, schneiden, es jederzeit so thun, daß die Rectangel aus ihren
Theilen zwar nicht gleich sind, aber doch immer in gleichen Verhältnissen
gegen einander stehen. Gehen wir von da noch weiter, nämlich zu den
Grundlehren der physischen Astronomie, so zeigt sich ein über die ganze
materielle Natur verbreitetes physisches Gesetz der wechselseitigen Attraction,
deren Regel ist, daß sie umgekehrt mit dem Quadrat der Entfernungen
von jedem anziehenden Punkt eben so abnimmt, wie die Kugelflächen, in
die sich diese Kraft verbreitet, zunehmen, welches als nothwendig in der
Natur der Dinge selbst zu liegen scheint und daher auch als a priori erkennbar
vorgetragen zu werden pflegt. So einfach nun auch die Quellen
dieses Gesetzes sind, indem sie blos auf dem Verhältnisse der Kugelflächen
von verschiedenen Halbmessern beruhen, so ist doch die Folge davon so
vortrefflich in Ansehung der Mannigfaltigkeit ihrer Zusammenstimmung
und Regelmäßigkeit derselben, daß nicht allein alle mögliche Bahnen der
Himmelskörper in Kegelschnitten, sondern auch ein solches Verhältniß derselben
unter einander erfolgt, daß kein ander Gesetz der Attraction als
das des umgekehrten Quadratverhältnisses der Entfernungen zu einem
Weltsystem als schicklich erdacht werden kann.
Hier ist also Natur, die auf Gesetzen beruht, welche der Verstand
a priori erkennt und zwar vornehmlich aus allgemeinen Principien der
Bestimmung des Raums. Nun frage ich: liegen diese Naturgesetze im
Raume, und lernt sie der Verstand, indem er den reichhaltigen Sinn, der
in jenem liegt, blos zu erforschen sucht, oder liegen sie im Verstande und
in der Art, wie dieser den Raum nach den Bedingungen der synthetischen
Einheit, darauf seine Begriffe insgesammt auslaufen, bestimmt? Der
Raum ist etwas so Gleichförmiges und in Ansehung aller besondern Eigenschaften
so Unbestimmtes, daß man in ihm gewiß keinen Schatz von Naturgesetzen
suchen wird. Dagegen ist das, was den Raum zur Cirkelgestalt,
der Figur des Kegels und der Kugel bestimmt, der Verstand, so fern er
