---
Werk: Prolegomena zu einer jeden künftigen Metaphysik, die als Wissenschaft wird auftreten können
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 272
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 272
Erstausgabe: 1783
---

blos seine abgesonderte Vernunft, die durch gemeine Erfahrung in gewisser
Maße schon geübt war, weil Vernunft uns doch immer gegenwärtig
ist, Naturgesetze aber gemeiniglich mühsam aufgesucht werden müssen:
und so schwamm Metaphysik oben auf wie Schaum, doch so, daß so wie
der, den man geschöpft hatte, zerging, sich sogleich ein anderer auf der Oberfläche
zeigte, den immer einige begierig aufsammleten, wobei andere, anstatt
in der Tiefe die Ursache dieser Erscheinung zu suchen, sich damit weise
dünkten, daß sie die vergebliche Mühe der erstern belachten.
Das Wesentliche und Unterscheidende der reinen mathematischen
Erkenntniß von aller andern Erkenntniß a priori ist, daß sie durchaus
nicht aus Begriffen, sondern jederzeit nur durch die Construction der
Begriffe (Kritik S. 713) vor sich gehen muß. Da sie also in ihren Sätzen
über den Begriff zu demjenigen, was die ihm correspondirende Anschauung
enthält, hinausgehen muß: so können und sollen ihre Sätze auch niemals
durch Zergliederung der Begriffe, d. i. analytisch, entspringen und
sind daher insgesammt synthetisch.
Ich kann aber nicht umhin, den Nachtheil zu bemerken, den die Vernachlässigung
dieser sonst leichten und unbedeutend scheinenden Beobachtung
der Philosophie zugezogen hat. Hume, als er den eines Philosophen
würdigen Beruf fühlte, seine Blicke auf das ganze Feld der reinen
Erkenntniß a priori zu werfen, in welchem sich der menschliche Verstand
so große Besitzungen anmaßt, schnitt unbedachtsamer Weise eine ganze
und zwar die erheblichste Provinz derselben, nämlich reine Mathematik,
davon ab in der Einbildung, ihre Natur und so zu reden ihre Staatsverfassung
beruhe auf ganz andern Principien, nämlich lediglich auf dem
Satze des Widerspruchs; und ob er zwar die Eintheilung der Sätze nicht
so förmlich und allgemein oder unter der Benennung gemacht hatte, als
es von mir hier geschieht, so war es doch gerade so viel, als ob er gesagt
hätte: reine Mathematik enthält blos analytische Sätze, Metaphysik aber
synthetische a priori. Nun irrte er hierin gar sehr, und dieser Irrthum
hatte auf seinen ganzen Begriff entscheidend nachtheilige Folgen. Denn
wäre das von ihm nicht geschehen, so hätte er seine Frage wegen des Ursprungs
unserer synthetischen Urtheile weit über seinen metaphysischen Begriff
der Causalität erweitert und sie auch auf die Möglichkeit der Mathematik
a priori ausgedehnt; denn diese mußte er eben sowohl für synthetisch
