---
Werk: Prolegomena zu einer jeden künftigen Metaphysik, die als Wissenschaft wird auftreten können
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 361
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 361
Erstausgabe: 1783
---

ankommt, und so fern können wir, wenn es auf dogmatisch=bestimmte
Begriffe angesehen ist, nicht über das Feld möglicher Erfahrung hinaus
kommen. Da aber eine Grenze selbst etwas Positives ist, welches sowohl
zu dem gehört, was innerhalb derselben, als zum Raume, der außer einem
gegebenen Inbegriff liegt, so ist es doch eine wirkliche positive Erkenntniß,
deren die Vernunft blos dadurch theilhaftig wird, daß sie sich bis zu dieser
Grenze erweitert, so doch, daß sie nicht über diese Grenze hinaus zu gehen
versucht, weil sie daselbst einen leeren Raum vor sich findet, in welchem sie
zwar Formen zu Dingen, aber keine Dinge selbst denken kann. Aber die
Begrenzung des Erfahrungsfeldes durch etwas, was ihr sonst unbekannt
ist, ist doch eine Erkenntniß, die der Vernunft in diesem Standpunkte noch
übrig bleibt, dadurch sie nicht innerhalb der Sinnenwelt beschlossen, auch
nicht außer derselben schwärmend, sondern so, wie es einer Kenntniß der
Grenze zukommt, sich blos auf das Verhältniß desjenigen, was außerhalb
derselben liegt, zu dem, was innerhalb enthalten ist, einschränkt.
Die natürliche Theologie ist ein solcher Begriff auf der Grenze der
menschlichen Vernunft, da sie sich genöthigt sieht, zu der Idee eines höchsten
Wesens (und in praktischer Beziehung auch auf die einer intelligibelen
Welt) hinauszusehen, nicht um in Ansehung dieses bloßen Verstandeswesens,
mithin außerhalb der Sinnenwelt etwas zu bestimmen, sondern
nur um ihren eigenen Gebrauch innerhalb derselben nach Principien der
größtmöglichen (theoretischen sowohl als praktischen) Einheit zu leiten
und zu diesem Behuf sich der Beziehung derselben auf eine selbständige
Vernunft, als der Ursache aller dieser Verknüpfungen, zu bedienen, hiedurch
aber nicht etwa sich blos ein Wesen zu erdichten, sondern, da außer
der Sinnenwelt nothwendig etwas, was nur der reine Verstand denkt,
anzutreffen sein muß, dieses nur auf solche Weise, obwohl freilich blos
nach der Analogie, zu bestimmen.
Auf solche Weise bleibt unser obiger Satz, der das Resultat der ganzen
Kritik ist: "daß uns Vernunft durch alle ihre Principien a priori niemals
etwas mehr, als lediglich Gegenstände möglicher Erfahrung und auch
von diesen nichts mehr, als was in der Erfahrung erkannt werden kann,
lehre"; aber diese Einschränkung hindert nicht, daß sie uns nicht bis zur
objectiven Grenze der Erfahrung, nämlich der Beziehung auf etwas,
was selbst nicht Gegenstand der Erfahrung, aber doch der oberste Grund
aller derselben sein muß, führe, ohne uns doch von demselben etwas an
sich, sondern nur in Beziehung auf ihren eigenen vollständigen und auf
