---
Werk: Prolegomena zu einer jeden künftigen Metaphysik, die als Wissenschaft wird auftreten können
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 378
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 378
Erstausgabe: 1783
---

Es fehlt noch sehr viel daran, daß eine gelehrte Zeitung, ihre Mitarbeiter
mögen auch mit noch so guter Wahl und Sorgfalt ausgesucht
werden, ihr sonst verdientes Ansehen im Felde der Metaphysik eben so wie
anderwärts behaupten könne. Andere Wissenschaften und Kenntnisse haben
doch ihren Maßstab. Mathematik hat ihren in sich selbst, Geschichte und
Theologie in weltlichen oder heiligen Büchern, Naturwissenschaft und
Arzneikunst in Mathematik und Erfahrung, Rechtsgelehrsamkeit in Gesetzbüchern
und sogar Sachen des Geschmacks in Mustern der Alten. Allein
zur Beurtheilung des Dinges, das Metaphysik heißt, soll erst der Maßstab
gefunden werden (ich habe einen Versuch gemacht, ihn sowohl als
seinen Gebrauch zu bestimmen). Was ist nun so lange, bis dieser ausgemittelt
wird, zu thun, wenn doch über Schriften dieser Art geurtheilt werden
muß? Sind sie von dogmatischer Art, so mag man es halten, wie
man will: lange wird keiner hierin über den andern den Meister spielen,
ohne daß sich einer findet, der es ihm wieder vergilt. Sind sie aber von
kritischer Art und zwar nicht in Absicht auf andere Schriften, sondern auf
die Vernunft selbst, so daß der Maßstab der Beurtheilung nicht schon angenommen
werden kann, sondern allererst gesucht wird: so mag Einwendung
und Tadel unverbeten sein, aber Verträglichkeit muß dabei doch zum
Grunde liegen, weil das Bedürfniß gemeinschaftlich ist, und der Mangel
benöthigter Einsicht ein richterlich=entscheidendes Ansehen unstatthaft
macht.
Um aber diese meine Vertheidigung zugleich an das Interesse des
philosophirenden gemeinen Wesens zu knüpfen, schlage ich einen Versuch
vor, der über die Art, wie alle metaphysische Untersuchungen auf ihren
gemeinschaftlichen Zweck gerichtet werden müssen, entscheidend ist. Dieser
ist nichts anders, als was sonst wohl Mathematiker gethan haben, um in
einem Wettstreit den Vorzug ihrer Methoden auszumachen, nämlich eine
Ausforderung an meinen Recensenten, nach seiner Art irgend einen einzigen
von ihm behaupteten wahrhaftig metaphysischen, d. i. synthetischen
und a priori aus Begriffen erkannten, allenfalls auch einen der unentbehrlichsten,
als z. B. den Grundsatz der Beharrlichkeit der Substanz, oder
der nothwendigen Bestimmung der Weltbegebenheiten durch ihre Ursache,
aber, wie es sich gebührt, durch Gründe a priori zu erweisen. Kann er
dies nicht (Stillschweigen aber ist Bekenntniß), so muß er einräumen:
daß, da Metaphysik ohne apodiktische Gewißheit der Sätze dieser Art ganz
und gar nichts ist, die Möglichkeit oder Unmöglichkeit derselben vor allen
