---
Werk: Prolegomena zu einer jeden künftigen Metaphysik, die als Wissenschaft wird auftreten können
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 312
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 312
Erstausgabe: 1783
---

§ 29.
Um einen Versuch an Humes problematischem Begriff (dieser seiner
crux metaphysicorum ), nämlich dem Begriffe der Ursache, zu machen,
so ist mir erstlich vermittelst der Logik die Form eines bedingten Urtheils
überhaupt, nämlich ein gegebenes Erkenntniß als Grund und das andere
als Folge zu gebrauchen, a priori gegeben. Es ist aber möglich, daß in
der Wahrnehmung eine Regel des Verhältnisses angetroffen wird, die da
sagt, daß auf eine gewisse Erscheinung eine andere (obgleich nicht umgekehrt)
beständig folgt; und dieses ist ein Fall, mich des hypothetischen Urtheils
zu bedienen und z. B. zu sagen: wenn ein Körper lange gnug von
der Sonne beschienen ist, so wird er warm. Hier ist nun freilich noch
nicht eine Nothwendigkeit der Verknüpfung, mithin der Begriff der Ursache.
Allein ich fahre fort und sage: wenn obiger Satz, der blos eine subjective
Verknüpfung der Wahrnehmungen ist, ein Erfahrungssatz sein soll,
so muß er als nothwendig und allgemeingültig angesehen werden. Ein
solcher Satz aber würde sein: Sonne ist durch ihr Licht die Ursache der
Wärme. Die obige empirische Regel wird nunmehr als Gesetz angesehen
und zwar nicht als geltend blos von Erscheinungen, sondern von ihnen
zum Behuf einer möglichen Erfahrung, welche durchgängig und also nothwendig
gültige Regeln bedarf. Ich sehe also den Begriff der Ursache als
einen zur bloßen Form der Erfahrung nothwendig gehörigen Begriff und
dessen Möglichkeit als einer synthetischen Vereinigung der Wahrnehmungen
in einem Bewußtsein überhaupt sehr wohl ein: die Möglichkeit eines
Dinges überhaupt aber als einer Ursache sehe ich gar nicht ein und zwar
darum, weil der Begriff der Ursache ganz und gar keine den Dingen, sondern
nur der Erfahrung anhängende Bedingung andeutet, nämlich daß
diese nur eine Objectiv=gültige Erkenntniß von Erscheinungen und ihrer
Zeitfolge sein könne, so fern die vorhergehende mit der nachfolgenden nach
der Regel hypothetischer Urtheile verbunden werden kann.
§ 30.
Daher haben auch die reine Verstandesbegriffe ganz und gar keine
Bedeutung, wenn sie von Gegenständen der Erfahrung abgehen und auf
Dinge an sich selbst ( noumena ) bezogen werden wollen. Sie dienen gleichsam
nur, Erscheinungen zu buchstabiren, um sie als Erfahrung lesen zu
können; die Grundsätze, die aus der Beziehung derselben auf die Sinnenwelt
