---
Werk: Prolegomena zu einer jeden künftigen Metaphysik, die als Wissenschaft wird auftreten können
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 266
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 266
Erstausgabe: 1783
---

liegen. Sie ist also Erkenntniß a priori, oder aus reinem Verstande und
reiner Vernunft.
Hierin würde sie aber nichts Unterscheidendes von der reinen Mathematik
haben; sie wird also reine philosophische Erkenntniß heißen
müssen; wegen der Bedeutung dieses Ausdrucks aber beziehe ich mich auf
Kritik d. r. V. Seite 712 u. f., wo der Unterschied dieser zwei Arten des
Vernunftgebrauchs einleuchtend und gnugthuend ist dargestellt worden.
- So viel von den Quellen der metaphysischen Erkenntniß.
§ 2.
Von der Erkenntnißart,
die allein metaphysisch heißen kann.
a)
Von dem Unterschiede synthetischer und analytischer
Urtheile überhaupt.
Metaphysische Erkenntniß muß lauter Urtheile a priori enthalten,
das erfordert das Eigenthümliche ihrer Quellen. Allein Urtheile mögen
nun einen Ursprung haben, welchen sie wollen, oder auch ihrer logischen
Form nach beschaffen sein, wie sie wollen, so giebt es doch einen Unterschied
derselben dem Inhalte nach, vermöge dessen sie entweder blos erläuternd
sind und zum Inhalte der Erkenntniß nichts hinzuthun, oder
erweiternd und die gegebene Erkenntniß vergrößern; die erstern werden
analytische, die zweiten synthetische Urtheile genannt werden
können.
Analytische Urtheile sagen im Prädicate nichts als das, was im Begriffe
des Subjects schon wirklich, obgleich nicht so klar und mit gleichem
Bewußtsein gedacht war. Wenn ich sage: alle Körper sind ausgedehnt, so
habe ich meinen Begriff vom Körper nicht im mindesten erweitert, sondern
ihn nur aufgelöset, indem die Ausdehnung von jenem Begriffe schon vor
dem Urtheile, obgleich nicht ausdrücklich gesagt, dennoch wirklich gedacht
war; das Urtheil ist also analytisch. Dagegen enthält der Satz: einige
Körper sind schwer, etwas im Prädicate, was in dem allgemeinen Begriffe
vom Körper nicht wirklich gedacht wird; er vergrößert also meine Erkenntniß,
