---
Werk: Prolegomena zu einer jeden künftigen Metaphysik, die als Wissenschaft wird auftreten können
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 301
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 301
Erstausgabe: 1783
---

einem dergleichen Verstandesbegriffe subsumirt werde; z. B. die Luft gehört
unter den Begriff der Ursache, welche das Urtheil über dieselbe in
Ansehung der Ausdehnung als hypothetisch bestimmt.*) Dadurch wird
nun nicht diese Ausdehnung als blos zu meiner Wahrnehmung der Luft
in meinem Zustande, oder in mehrern meiner Zustände, oder in dem Zustande
der Wahrnehmung anderer gehörig, sondern als dazu nothwendig
gehörig vorgestellt; und das Urtheil: die Luft ist elastisch, wird allgemeingültig
und dadurch allererst Erfahrungsurtheil, daß gewisse Urtheile vorhergehen,
die die Anschauung der Luft unter den Begriff der Ursache und
Wirkung subsumiren und dadurch die Wahrnehmungen nicht blos respective
auf einander in meinem Subjecte, sondern in Ansehung der Form
des Urtheilens überhaupt (hier der hypothetischen) bestimmen und auf
solche Art das empirische Urtheil allgemeingültig machen.
Zergliedert man alle seine synthetische Urtheile, so fern sie objectiv
gelten, so findet man, daß sie niemals aus bloßen Anschauungen bestehen,
die blos, wie man gemeiniglich dafür hält, durch Vergleichung in einem Urtheil
verknüpft worden, sondern daß sie unmöglich sein würden, wäre nicht
über die von der Anschauung abgezogene Begriffe noch ein reiner Verstandesbegriff
hinzugekommen, unter dem jene Begriffe subsumirt und so
allererst in einem objectiv gültigen Urtheile verknüpft worden. Selbst die
Urtheile der reinen Mathematik in ihren einfachsten Axiomen sind von
dieser Bedingung nicht ausgenommen. Der Grundsatz: die gerade Linie
ist die kürzeste zwischen zwei Punkten, setzt voraus, daß die Linie unter den
Begriff der Größe subsumirt werde, welcher gewiß keine bloße Anschauung
ist, sondern lediglich im Verstande seinen Sitz hat und dazu dient, die Anschauung
(der Linie) in Absicht auf die Urtheile, die von ihr gefällt werden
mögen, in Ansehung der Quantität derselben, nämlich der Vielheit, (als
