---
Werk: Prolegomena zu einer jeden künftigen Metaphysik, die als Wissenschaft wird auftreten können
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 259
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 259
Erstausgabe: 1783
---

a priori, gedacht werde und auf solche Weise eine von aller Erfahrung unabhängige
innre Wahrheit und daher auch wohl weiter ausgedehnte
Brauchbarkeit habe, die nicht blos auf Gegenstände der Erfahrung eingeschränkt
sei: hierüber erwartete Hume Eröffnung. Es war ja nur die
Rede von dem Ursprunge dieses Begriffs, nicht von der Unentbehrlichkeit
desselben im Gebrauche: wäre jener nur ausgemittelt, so würde es sich
wegen der Bedingungen seines Gebrauches und des Umfangs, in welchem
er gültig sein kann, schon von selbst gegeben haben.
Die Gegner des berühmten Mannes hätten aber, um der Aufgabe
ein Gnüge zu thun, sehr tief in die Natur der Vernunft, so fern sie blos
mit reinem Denken beschäftigt ist, hineindringen müssen, welches ihnen
ungelegen war. Sie erfanden daher ein bequemeres Mittel, ohne alle Einsicht
trotzig zu thun, nämlich die Berufung auf den gemeinen Menschenverstand.
In der That ists eine große Gabe des Himmels, einen
geraden (oder, wie man es neuerlich benannt hat, schlichten) Menschenverstand
zu besitzen. Aber man muß ihn durch Thaten beweisen, durch das
Überlegte und Vernünftige, was man denkt und sagt, nicht aber dadurch,
daß, wenn man nichts Kluges zu seiner Rechtfertigung vorzubringen weiß,
man sich auf ihn als ein Orakel beruft. Wenn Einsicht und Wissenschaft
auf die Neige gehen, alsdann und nicht eher sich auf den gemeinen Menschenverstand
zu berufen, das ist eine von den subtilen Erfindungen neuerer
Zeiten, dabei es der schalste Schwätzer mit dem gründlichsten Kopfe getrost
aufnehmen und es mit ihm aushalten kann. So lange aber noch ein
kleiner Rest von Einsicht da ist, wird man sich wohl hüten, diese Nothhülfe
zu ergreifen. Und beim Lichte besehen, ist diese Appellation nichts anders
als eine Berufung auf das Urtheil der Menge; ein Zuklatschen, über das
der Philosoph erröthet, der populäre Witzling aber triumphirt und trotzig
thut. Ich sollte aber doch denken, Hume habe auf einen gesunden Verstand
eben so wohl Anspruch machen können, als Beattie und noch überdem
auf das, was dieser gewiß nicht besaß, nämlich eine kritische Vernunft,
die den gemeinen Verstand in Schranken hält, damit er sich nicht
in Speculationen versteige, oder, wenn blos von diesen die Rede ist, nichts
zu entscheiden begehre, weil er sich über seine Grundsätze nicht zu rechtfertigen
versteht; denn nur so allein wird er ein gesunder Verstand bleiben.
Meißel und Schlägel können ganz wohl dazu dienen, ein Stück
Zimmerholz zu bearbeiten, aber zum Kupferstechen muß man die Radirnadel
brauchen. So sind gesunder Verstand sowohl als speculativer beide,
