---
Werk: Prolegomena zu einer jeden künftigen Metaphysik, die als Wissenschaft wird auftreten können
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 268
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 268
Erstausgabe: 1783
---

1) Erfahrungsurtheile sind jederzeit synthetisch. Denn es wäre
ungereimt, ein analytisches Urtheil auf Erfahrung zu gründen, da ich doch
aus meinem Begriffe gar nicht hinausgehen darf, um das Urtheil abzufassen,
und also kein Zeugniß der Erfahrung dazu nöthig habe. Daß ein
Körper ausgedehnt sei, ist ein Satz, der a priori feststeht, und kein Erfahrungsurtheil.
Denn ehe ich zur Erfahrung gehe, habe ich alle Bedingungen
zu meinem Urtheile schon in dem Begriffe, aus welchem ich das
Prädicat nach dem Satze des Widerspruchs nur herausziehen und dadurch
zugleich der Nothwendigkeit des Urtheils bewußt werden kann, welche
mir Erfahrung nicht einmal lehren würde.
2) Mathematische Urtheile sind insgesammt synthetisch. Dieser
Satz scheint den Bemerkungen der Zergliederer der menschlichen Vernunft
bisher ganz entgangen, ja allen ihren Vermutungen gerade entgegengesetzt
zu sein, ob er gleich unwidersprechlich gewiß und in der Folge
sehr wichtig ist. Denn weil man fand, daß die Schlüsse der Mathematiker
alle nach dem Satze des Widerspruches fortgehen (welches die Natur
einer jeden apodiktischen Gewißheit erfordert), so überredete man sich, daß
auch die Grundsätze aus dem Satze des Widerspruchs erkannt würden,
worin sie sich sehr irrten; denn ein synthetischer Satz kann allerdings nach
dem Satze des Widerspruchs eingesehen werden, aber nur so, daß ein anderer
synthetischer Satz vorausgesetzt wird, aus dem er gefolgert werden
kann, niemals aber an sich selbst.
Zuvörderst muß bemerkt werden: daß eigentliche mathematische Sätze
jederzeit Urtheile a priori und nicht empirisch sind, weil sie Nothwendigkeit
bei sich führen, welche aus Erfahrung nicht abgenommen werden kann. Will
man mir aber dieses nicht einräumen, wohlan so schränke ich meinen Satz
auf die reine Mathematik ein, deren Begriff es schon mit sich bringt,
daß sie nicht empirische, sondern blos reine Erkenntniß a priori enthalte.
Man sollte anfänglich wohl denken, daß der Satz 7+5 = 12 ein
blos analytischer Satz sei, der aus dem Begriffe einer Summe von Sieben
und Fünf nach dem Satze des Widerspruches erfolge. Allein wenn man es
näher betrachtet, so findet man, daß der Begriff der Summe von 7 und 5
nichts weiter enthalte, als die Vereinigung beider Zahlen in eine einzige,
wodurch ganz und gar nicht gedacht wird, welches diese einzige Zahl sei, die
beide zusammenfaßt. Der Begriff von Zwölf ist keinesweges dadurch schon
gedacht, daß ich mir blos jene Vereinigung von Sieben und Fünf denke;
und ich mag meinen Begriff von einer solchen möglichen Summe noch so
