---
Werk: Prolegomena zu einer jeden künftigen Metaphysik, die als Wissenschaft wird auftreten können
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 376
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 376
Erstausgabe: 1783
---

Manier, die klüglich gewählt ist, weil man dabei sein eigen Wissen oder
Nichtwissen nicht verräth: ein einziges ausführliches Urtheil en detail
würde, wenn es wie billig die Hauptfrage betroffen hätte, vielleicht meinen
Irrthum, vielleicht auch das Maß der Einsicht des Recensenten in
dieser Art von Untersuchungen aufgedeckt haben. Es war auch kein übelausgedachter
Kunstgriff, um Lesern, welche sich nur aus Zeitungsnachrichten
von Büchern einen Begriff zu machen gewohnt sind, die Lust zum
Lesen des Buchs selbst frühzeitig zu benehmen, eine Menge von Sätzen,
die, außer dem Zusammenhange mit ihren Beweisgründen und Erläuterungen
gerissen (vornehmlich so antipodisch, wie diese in Ansehung aller
Schulmetaphysik sind) nothwendig widersinnisch lauten müssen, in einem
Athem hinter einander her zu sagen, die Geduld des Lesers bis zum Ekel
zu bestürmen und dann, nachdem man mich mit dem sinnreichen Satze,
daß beständiger Schein Wahrheit sei, bekannt gemacht hat, mit der derben,
doch väterlichen Lection zu schließen: wozu denn der Streit wider die gemein
angenommene Sprache, wozu denn und woher die idealistische Unterscheidung?
Ein Urtheil, welches alles Eigenthümliche meines Buchs,
da es vorher metaphysisch=ketzerisch sein sollte, zuletzt in einer bloßen
Sprachneuerung setzt und klar beweist, daß mein angemaßter Richter auch
nicht das mindeste davon und obenein sich selbst nicht recht verstanden
habe.*)
Recensent spricht indessen wie ein Mann, der sich wichtiger und vorzüglicher
Einsichten bewußt sein muß, die er aber noch verborgen hält;
denn mir ist in Ansehung der Metaphysik neuerlich nichts bekannt geworden,
was zu einem solchen Tone berechtigen könnte. Daran thut er aber
sehr unrecht, daß er der Welt seine Entdeckungen vorenthält; denn es geht
ohne Zweifel noch mehreren so wie mir, daß sie bei allem Schönen, was
seit langer Zeit in diesem Fache geschrieben worden, doch nicht finden
