---
Werk: Prolegomena zu einer jeden künftigen Metaphysik, die als Wissenschaft wird auftreten können
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 314
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 314
Erstausgabe: 1783
---

weil sie über die Natur und selbst die Möglichkeit eines solchen reinen
Verstandes niemals entweder nachgedacht hatten oder nachzudenken vermochten.
Mancher Naturalist der reinen Vernunft (darunter ich den verstehe,
welcher sich zutraut, ohne alle Wissenschaft in Sachen der Metaphysik zu
entscheiden) möchte wohl vorgeben, er habe das, was hier mit so viel Zurüstung,
oder, wenn er lieber will, mit weitschweifigem pedantischen Pompe
vorgetragen worden, schon längst durch den Wahrsagergeist seiner gesunden
Vernunft nicht blos vermuthet, sondern auch gewußt und eingesehen:
"daß wir nämlich mit aller unserer Vernunft über das Feld der Erfahrungen
nie hinaus kommen können". Allein da er doch, wenn man ihm
seine Vernunftprincipien allmählig abfrägt, gestehen muß, daß darunter
viele sind, die er nicht aus Erfahrung geschöpft hat, die also von dieser
unabhängig und a priori gültig sind, wie und mit welchen Gründen will
er denn den Dogmatiker und sich selbst in Schranken halten, der sich dieser
Begriffe und Grundsätze über alle mögliche Erfahrung hinaus bedient,
darum eben weil sie unabhängig von dieser erkannt werden. Und selbst
er, dieser Adept der gesunden Vernunft, ist so sicher nicht, ungeachtet aller
seiner angemaßten, wohlfeil erworbenen Weisheit, unvermerkt über Gegenstände
der Erfahrung hinaus in das Feld der Hirngespinste zu gerathen.
Auch ist er gemeiniglich tief gnug drin verwickelt, ob er zwar durch
die populäre Sprache, da er alles blos für Wahrscheinlichkeit, vernünftige
Vermuthung oder Analogie ausgiebt, seinen grundlosen Ansprüchen einigen
Anstrich giebt.
§ 32.
Schon von den ältesten Zeiten der Philosophie her haben sich Forscher
der reinen Vernunft außer den Sinnenwesen oder Erscheinungen ( phaenomena ),
die die Sinnenwelt ausmachen, noch besondere Verstandeswesen
( noumena ), welche eine Verstandeswelt ausmachen sollten, gedacht, und
da sie ( welches einem noch unausgebildeten Zeitalter wohl zu verzeihen
war) Erscheinung und Schein für einerlei hielten, den Verstandeswesen
allein Wirklichkeit zugestanden.
In der That, wenn wir die Gegenstände der Sinne wie billig als
bloße Erscheinungen ansehen, so gestehen wir hiedurch doch zugleich, daß
ihnen ein Ding an sich selbst zum Grunde liege, ob wir dasselbe gleich
nicht, wie es an sich beschaffen sei, sondern nur seine Erscheinung, d. i. die
