---
Werk: Prolegomena zu einer jeden künftigen Metaphysik, die als Wissenschaft wird auftreten können
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 353
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 353
Erstausgabe: 1783
---

nur auf Erscheinungen, und was nicht ein Gegenstand der sinnlichen
Anschauung sein kann, als die Begriffe der Metaphysik und Moral, das
liegt ganz außerhalb ihrer Sphäre, und dahin kann sie niemals führen; sie
bedarf aber derselben auch gar nicht. Es ist also kein continuirlicher Fortgang
und Annäherung zu diesen Wissenschaften und gleichsam ein Punkt
oder Linie der Berührung. Naturwissenschaft wird uns niemals das Innere
der Dinge, d. i. dasjenige, was nicht Erscheinung ist, aber doch zum
obersten Erklärungsgrunde der Erscheinungen dienen kann, entdecken; aber
sie braucht dieses auch nicht zu ihren physischen Erklärungen; ja wenn ihr
auch dergleichen anderweitig angeboten würde (z. B. Einfluß immaterieller
Wesen), so soll sie es doch ausschlagen und gar nicht in den Fortgang ihrer
Erklärungen bringen, sondern diese jederzeit nur auf das Gründen, was als
Gegenstand der Sinne zu Erfahrung gehören und mit unsern wirklichen
Wahrnehmungen nach Erfahrungsgesetzen in Zusammenhang gebracht
werden kann.
Allein Metaphysik führt uns in den dialektischen Versuchen der reinen
Vernunft (die nicht willkürlich oder muthwilliger Weise angefangen werden,
sondern dazu die Natur der Vernunft selbst treibt) auf Grenzen; und
die transscendentale Ideen, eben dadurch daß man ihrer nicht Umgang
haben kann, daß sie sich gleichwohl niemals wollen realisiren lassen, dienen
dazu, nicht allein uns wirklich die Grenzen des reinen Vernunftgebrauchs
zu zeigen, sondern auch die Art, solche zu bestimmen; und das ist auch der
Zweck und Nutzen dieser Naturanlage unserer Vernunft, welche Metaphysik
als ihr Lieblingskind ausgeboren hat, dessen Erzeugung so wie jede andere
in der Welt nicht dem ungefähren Zufalle, sondern einem ursprünglichen
Keime zuzuschreiben ist, welcher zu großen Zwecken weislich organisirt ist.
Denn Metaphysik ist vielleicht mehr, wie irgend eine andere Wissenschaft
durch die Natur selbst ihren Grundzügen nach in uns gelegt und kann gar
nicht als das Product einer beliebigen Wahl, oder als zufällige Erweiterung
beim Fortgange der Erfahrungen (von denen sie sich gänzlich abtrennt)
angesehen werden.
Die Vernunft, durch alle ihre Begriffe und Gesetze des Verstandes,
die ihr zum empirischen Gebrauche, mithin innerhalb der Sinnenwelt hinreichend
sind, findet doch von sich dabei keine Befriedigung; denn durch
ins Unendliche immer wiederkommende Fragen wird ihr alle Hoffnung
zur vollendeten Auflösung derselben benommen. Die transscendentale
Ideen, welche diese Vollendung zur Absicht haben, sind solche Probleme
