---
Werk: Prolegomena zu einer jeden künftigen Metaphysik, die als Wissenschaft wird auftreten können
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 256
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 256
Erstausgabe: 1783
---

aber nie erfüllten Hoffnungen hinhält? Man mag also entweder
sein Wissen oder Nichtwissen demonstriren, so muß doch einmal über
die Natur dieser angemaßten Wissenschaft etwas Sicheres ausgemacht
werden; denn auf demselben Fuße kann es mit ihr unmöglich länger bleiben.
Es scheint beinahe belachenswerth, indessen daß jede andre Wissenschaft
unaufhörlich fortrückt, sich in dieser, die doch die Weisheit selbst sein
will, deren Orakel jeder Mensch befrägt, beständig auf derselben Stelle
herumzudrehen, ohne einen Schritt weiter zu kommen. Auch haben sich
ihre Anhänger gar sehr verloren, und man sieht nicht, daß diejenigen, die
sich stark genug fühlen, in andern Wissenschaften zu glänzen, ihren Ruhm
in dieser wagen wollen, wo jedermann, der sonst in allen übrigen Dingen
unwissend ist, sich ein entscheidendes Urtheil anmaßt, weil in diesem Lande
in der That noch kein sicheres Maß und Gewicht vorhanden ist, um
Gründlichkeit von seichtem Geschwätze zu unterscheiden.
Es ist aber eben nicht so etwas Unerhörtes, daß nach langer Bearbeitung
einer Wissenschaft, wenn man Wunder denkt, wie weit man schon
darin gekommen sei, endlich sich jemand die Frage einfallen läßt: ob und
wie überhaupt eine solche Wissenschaft möglich sei. Denn die menschliche
Vernunft ist so baulustig, daß sie mehrmals schon den Thurm aufgeführt,
hernach aber wieder abgetragen hat, um zu sehen, wie das Fundament
desselben wohl beschaffen sein möchte. Es ist niemals zu spät, vernünftig
und weise zu werden; es ist aber jederzeit schwerer, wenn die Einsicht spät
kommt, sie in Gang zu bringen.
Zu fragen, ob eine Wissenschaft auch wohl möglich sei, setzt voraus,
daß man an der Wirklichkeit derselben zweifle. Ein solcher Zweifel aber
beleidigt jedermann, dessen ganze Habseligkeit vielleicht in diesem vermeinten
Kleinode bestehen möchte; und daher mag sich der, so sich diesen
Zweifel entfallen läßt, nur immer auf Widerstand von allen Seiten gefaßt
machen. Einige werden in stolzem Bewußtsein ihres alten und eben
daher für rechtmäßig gehaltenen Besitzes mit ihren metaphysischen Compendien
in der Hand auf ihn mit Verachtung herabsehen; andere, die
nirgend etwas sehen, als was mit dem einerlei ist, was sie schon sonst
irgendwo gesehen haben, werden ihn nicht verstehen, und alles wird einige
Zeit hindurch so bleiben, als ob gar nichts vorgefallen wäre, was eine
nahe Veränderung besorgen oder hoffen ließe.
Gleichwohl getraue ich mir vorauszusagen, daß der selbstdenkende
Leser dieser Prolegomenen nicht blos an seiner bisherigen Wissenschaft
