---
Werk: Prolegomena zu einer jeden künftigen Metaphysik, die als Wissenschaft wird auftreten können
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 306
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 306
Erstausgabe: 1783
---

bringen, die das empirische Urtheil objectiv=gültig machen, so sind
diese die Grundsätze a priori möglicher Erfahrung.
Die Grundsätze möglicher Erfahrung sind nun zugleich allgemeine
Gesetze der Natur, welche a priori erkannt werden können. Und so ist die
Aufgabe, die in unsrer vorliegenden zweiten Frage liegt: Wie ist reine
Naturwissenschaft möglich?, aufgelöset. Denn das Systematische,
was zur Form einer Wissenschaft erfordert wird, ist hier vollkommen anzutreffen,
weil über die genannte formale Bedingungen aller Urtheile überhaupt,
mithin aller Regeln überhaupt, die die Logik darbietet, keine mehr
möglich sind, und diese ein logisches System, die darauf gegründeten
Begriffe aber, welche die Bedingungen a priori zu allen synthetischen und
nothwendigen Urtheilen enthalten, eben darum ein transscendentales, endlich
die Grundsätze, vermittelst deren alle Erscheinungen unter diese Begriffe
subsumirt werden, ein physiologisches, d. i. ein Natursystem ausmachen,
welches vor aller empirischen Naturerkenntniß vorhergeht, diese
zuerst möglich macht und daher die eigentliche allgemeine und reine Naturwissenschaft
genannt werden kann.
§ 24.
Der erste*) jener physiologischen Grundsätze subsumirt alle Erscheinungen,
als Anschauungen im Raum und Zeit, unter den Begriff der
Größe und ist so fern ein Princip der Anwendung der Mathematik auf
Erfahrung. Der zweite subsumirt das eigentlich Empirische, nämlich die
Empfindung, die das Reale der Anschauungen bezeichnet, nicht geradezu
unter den Begriff der Größe, weil Empfindung keine Anschauung ist, die
Raum oder Zeit enthielte, ob sie gleich den ihr correspondirenden Gegenstand
in beide setzt; allein es ist zwischen Realität (Empfindungsvorstellung)
und der Null, d. i. dem gänzlich Leeren der Anschauung, in der
Zeit doch ein Unterschied, der eine Größe hat, da nämlich zwischen einem
jeden gegebenen Grade Licht und der Finsterniß, zwischen einem jeden
Grade Wärme und der gänzlichen Kälte, jedem Grad der Schwere und
der absoluten Leichtigkeit, jedem Grade der Erfüllung des Raumes und
