---
Werk: Prolegomena zu einer jeden künftigen Metaphysik, die als Wissenschaft wird auftreten können
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 365
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 365
Erstausgabe: 1783
---

Und so endige ich die analytische Auflösung der von mir selbst aufgestellten
Hauptfrage: wie ist Metaphysik überhaupt möglich?, indem ich
von demjenigen, wo ihr Gebrauch wirklich, wenigstens in den Folgen gegeben
ist, zu den Gründen ihrer Möglichkeit hinaufstieg.
Auflösung
der allgemeinen Frage der Prolegomenen.
Wie ist Metaphysik als Wissenschaft möglich?
Metaphysik als Naturanlage der Vernunft ist wirklich, aber sie ist
auch für sich allein (wie die analytische Auflösung der dritten Hauptfrage
bewies) dialektisch und trüglich. Aus dieser also die Grundsätze hernehmen
wollen und in dem Gebrauche derselben dem zwar natürlichen, nichts destoweniger
aber falschen Scheine folgen, kann niemals Wissenschaft, sondern
nur eitele dialektische Kunst hervorbringen, darin es eine Schule der andern
zuvorthun, keine aber jemals einen rechtmäßigen und dauernden Beifall
erwerben kann.
Damit sie nun als Wissenschaft nicht blos auf trügliche Überredung,
sondern auf Einsicht und Überzeugung Anspruch machen könne, so mu
eine Kritik der Vernunft selbst den ganzen Vorrath der Begriffe a priori,
die Eintheilung derselben nach den verschiedenen Quellen, der Sinnlichkeit,
dem Verstande und der Vernunft, ferner eine vollständige Tafel derselben
und die Zergliederung aller dieser Begriffe mit allem, was daraus
gefolgert werden kann, darauf aber vornehmlich die Möglichkeit des synthetischen
Erkenntnisses a priori vermittelst der Deduction dieser Begriffe,
die Grundsätze ihres Gebrauchs, endlich auch die Grenzen desselben, alles
aber in einem vollständigen System darlegen. Also enthält Kritik und
auch sie ganz allein den ganzen wohlgeprüften und bewährten Plan, ja
sogar alle Mittel der Vollziehung in sich, wornach Metaphysik als Wissenschaft
zu Stande gebracht werden kann; durch andere Wege und Mittel ist
sie unmöglich. Es frägt sich also hier nicht sowohl, wie dieses Geschäfte
möglich, sondern nur wie es in Gang zu bringen und gute Köpfe von der
bisherigen verkehrten und fruchtlosen zu einer untrüglichen Bearbeitung
zu bewegen seien, und wie eine solche Vereinigung auf den gemeinschaftlichen
Zweck am füglichsten gelenkt werden könne.
