---
Werk: Prolegomena zu einer jeden künftigen Metaphysik, die als Wissenschaft wird auftreten können
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 261
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 261
Erstausgabe: 1783
---

konnte ich sichere, obgleich immer nur langsame Schritte thun, um endlich
den ganzen Umfang der reinen Vernunft in seinen Grenzen sowohl, als
seinem Inhalt vollständig und nach allgemeinen Principien zu bestimmen,
welches denn dasjenige war, was Metaphysik bedarf, um ihr System nach
einem sicheren Plan aufzuführen.
Ich besorge aber, daß es der Ausführung des Humischen Problems
in seiner möglich größten Erweiterung (nämlich der Kritik der
reinen Vernunft) eben so gehen dürfte, als es dem Problem selbst erging,
da es zuerst vorgestellt wurde. Man wird sie unrichtig beurtheilen,
weil man sie nicht versteht; man wird sie nicht verstehen, weil man das
Buch zwar durchzublättern, aber nicht durchzudenken Lust hat; und man
wird diese Bemühung darauf nicht verwenden wollen, weil das Werk
trocken, weil es dunkel, weil es allen gewohnten Begriffen widerstreitend
und überdem weitläuftig ist. Nun gestehe ich, daß es mir unerwartet sei,
von einem Philosophen Klagen wegen Mangels an Popularität, Unterhaltung
und Gemächlichkeit zu hören, wenn es um die Existenz einer gepriesenen
und der Menschheit unentbehrlichen Erkenntniß selbst zu thun
ist, die nicht anders als nach den strengsten Regeln einer schulgerechten
Pünktlichkeit ausgemacht werden kann, auf welche zwar mit der Zeit auch
Popularität folgen, aber niemals den Anfang machen darf. Allein was
eine gewisse Dunkelheit betrifft, die zum Theil von der Weitläuftigkeit des
Plans herrührt, bei welcher man die Hauptpunkte, auf die es bei der
Untersuchung ankommt, nicht wohl übersehen kann: so ist die Beschwerde
deshalb gerecht, und dieser werde ich durch gegenwärtige Prolegomena
abhelfen.
Jenes Werk, welches das reine Vernunftvermögen in seinem ganzen
Umfange und Grenzen darstellt, bleibt dabei immer die Grundlage, worauf
sich die Prolegomena nur als Vorübungen beziehen; denn jene Kritik
muß als Wissenschaft systematisch und bis zu ihren kleinsten Theilen vollständig
dastehen, ehe noch daran zu denken ist, Metaphysik auftreten zu
lassen, oder sich auch nur eine entfernte Hoffnung zu derselben zu machen.
Man ist es schon lange gewohnt, alte, abgenutzte Erkenntnisse dadurch
neu aufgestutzt zu sehen, daß man sie aus ihren vormaligen Verbindungen
herausnimmt, ihnen ein systematisches Kleid nach eigenem beliebigen
Schnitte, aber unter neuen Titeln anpaßt; und nichts anders
wird der größte Theil der Leser auch von jener Kritik zum voraus erwarten.
Allein diese Prolegomena werden ihn dahin bringen, einzusehen,
