---
Werk: Prolegomena zu einer jeden künftigen Metaphysik, die als Wissenschaft wird auftreten können
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 300
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 300
Erstausgabe: 1783
---

§ 20.
Wir werden daher Erfahrung überhaupt zergliedern müssen, um zu
sehen, was in diesem Product der Sinne und des Verstandes enthalten
und wie das Erfahrungsurtheil selbst möglich sei. Zum Grunde liegt die
Anschauung, deren ich mir bewußt bin, d. i. Wahrnehmung ( perceptio ),
die blos den Sinnen angehört. Aber zweitens gehört auch dazu das Urtheilen
(das blos dem Verstande zukommt). Dieses Urtheilen kann nun
zwiefach sein: erstlich, indem ich blos die Wahrnehmungen vergleiche und
in einem Bewußtsein meines Zustandes, oder zweitens, da ich sie in einem
Bewußtsein überhaupt verbinde. Das erstere Urtheil ist blos ein Wahrnehmungsurtheil
und hat so fern nur subjective Gültigkeit, es ist blos
Verknüpfung der Wahrnehmungen in meinem Gemüthszustande ohne Beziehung
auf den Gegenstand. Daher ist es nicht, wie man gemeiniglich
sich einbildet, zur Erfahrung gnug, Wahrnehmungen zu vergleichen und
in einem Bewußtsein vermittelst des Urtheilens zu verknüpfen; dadurch
entspringt keine Allgemeingültigkeit und Nothwendigkeit des Urtheils, um
deren Willen es allein objectiv gültig und Erfahrung sein kann.
Es geht also noch ein ganz anderes Urtheil voraus, ehe aus Wahrnehmung
Erfahrung werden kann. Die gegebene Anschauung muß unter
einem Begriff subsumiert werden, der die Form des Urtheilens überhaupt
in Ansehung der Anschauung bestimmt, das empirische Bewußtsein der
letzteren in einem Bewußtsein überhaupt verknüpft und dadurch den empirischen
Urtheilen Allgemeingültigkeit verschafft; dergleichen Begriff ist
ein reiner Verstandesbegriff a priori, welcher nichts thut, als blos einer
Anschauung die Art überhaupt zu bestimmen, wie sie zu Urtheilen dienen
kann. Es sei ein solcher Begriff der Begriff der Ursache, so bestimmt er
die Anschauung, die unter ihm subsumiert ist, z. B. die der Luft in Ansehung
des Urtheilens überhaupt, nämlich daß der Begriff der Luft in Ansehung
der Ausspannung in dem Verhältniß der Antecedens zum Consequens
in einem hypothetischen Urtheile diene. Der Begriff der Ursache
ist also ein reiner Verstandesbegriff, der von aller möglichen Wahrnehmung
gänzlich unterschieden ist und nur dazu dient, diejenige Vorstellung,
die unter ihm enthalten ist, in Ansehung des Urtheilens überhaupt zu bestimmen,
mithin ein allgemeingültiges Urtheil möglich zu machen.
Nun wird, ehe aus einem Wahrnehmungsurtheil ein Urtheil der Erfahrung
werden kann, zuerst erfordert: daß die Wahrnehmung unter
