---
Werk: Prolegomena zu einer jeden künftigen Metaphysik, die als Wissenschaft wird auftreten können
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 329
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 329
Erstausgabe: 1783
---

Metaphysik schlechterdings unmöglich oder höchstens ein regelloser, stümperhafter
Versuch ist, ohne Kenntniß der Materialien, womit man sich beschäftigt,
und ihrer Tauglichkeit zu dieser oder jener Absicht ein Kartengebäude
zusammenzuflicken. Wenn Kritik der reinen Vernunft auch nur das
allein geleistet hätte, diesen Unterschied zuerst vor Augen zu legen, so hätte
sie dadurch schon mehr zur Aufklärung unseres Begriffs und der Leitung
der Nachforschung im Felde der Metaphysik beigetragen, als alle fruchtlose
Bemühungen den transscendenten Aufgaben der reinen Vernunft ein
Gnüge zu thun, die man von je her unternommen hat, ohne jemals zu
wähnen, daß man sich in einem ganz andern Felde befände als dem des
Verstandes und daher Verstandes= und Vernunftbegriffe, gleich als ob sie
von einerlei Art wären, in einem Striche hernannte.
§ 42.
Alle reine Verstandeserkenntnisse haben das an sich, daß sich ihre Begriffe
in der Erfahrung geben und ihre Grundsätze durch Erfahrung bestätigen
lassen; dagegen die transscendenten Vernunfterkenntnisse sich weder,
was ihre Ideen betrifft, in der Erfahrung geben, noch ihre Sätze jemals
durch Erfahrung bestätigen, noch widerlegen lassen; daher der dabei vielleicht
einschleichende Irrthum durch nichts anders als reine Vernunft
selbst aufgedeckt werden kann, welches aber sehr schwer ist, weil eben diese
Vernunft vermittelst ihrer Ideen natürlicher Weise dialektisch wird, und
dieser unvermeidliche Schein durch keine objective und dogmatische Untersuchungen
der Sachen, sondern blos durch subjective der Vernunft selbst,
als eines Quells der Ideen, in Schranken gehalten werden kann.
§ 43.
Es ist jederzeit in der Kritik mein größtes Augenmerk gewesen, wie
ich nicht allein die Erkenntnißarten sorgfältig unterscheiden, sondern auch
alle zu jeder derselben gehörige Begriffe aus ihrem gemeinschaftlichen Quell
ableiten könnte, damit ich nicht allein dadurch, daß ich unterrichtet wäre,
woher sie abstammen, ihren Gebrauch mit Sicherheit bestimmen könnte,
sondern auch den noch nie vermutheten, aber unschätzbaren Vortheil hätte,
die Vollständigkeit in der Aufzählung, Classificirung und Specificirung
der Begriffe a priori, mithin nach Principien zu erkennen. Ohne dieses ist
