---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Einleitung
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 27-48
Erstausgabe: 1781 (A) / 1787 (B)
---

I. Von dem Unterschiede der reinen und empirischen Erkenntnis

Dass alle unsere Erkenntnis mit der Erfahrung anfange, daran ist gar kein
Zweifel; denn wodurch sollte das Erkenntnisvermoegen sonst zur Ausuebung
erweckt werden, geschaehe es nicht durch Gegenstaende, die unsere Sinne
ruehren und teils von selbst Vorstellungen bewirken, teils unsere
Verstandestaetigkeit in Bewegung bringen, diese zu vergleichen, sie zu
verknuepfen oder zu trennen, und so den rohen Stoff sinnlicher Eindruecke
zu einer Erkenntnis der Gegenstaende zu verarbeiten, die Erfahrung heisst?
Der Zeit nach geht also keine Erkenntnis in uns vor der Erfahrung vorher,
und mit dieser faengt alle an.

Wenn aber gleich alle unsere Erkenntnis mit der Erfahrung anhebt, so
entspringt sie darum doch nicht eben alle aus der Erfahrung. Denn es
koennte wohl sein, dass selbst unsere Erfahrungserkenntnis ein
Zusammengesetztes aus dem sei, was wir durch Eindruecke empfangen, und dem,
was unser eigenes Erkenntnisvermoegen (durch sinnliche Eindruecke bloss
veranlasst) aus sich selbst hergibt, welchen Zusatz wir von jenem
Grundstoffe nicht eher unterscheiden, als bis lange Uebung uns darauf
aufmerksam und zur Absonderung desselben geschickt gemacht hat.

Es ist also wenigstens eine der naeheren Untersuchung noch benoetigte und
nicht auf den ersten Anschein sogleich abzufertigende Frage: ob es ein
solches von der Erfahrung und selbst von allen Eindruecken der Sinne
unabhaengiges Erkenntnis gebe. Man nennt solche Erkenntnisse a priori, und
unterscheidet sie von den empirischen, die ihre Quellen a posteriori,
naemlich in der Erfahrung, haben.
