---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Vorrede zur zweiten Auflage (B)
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 7-30
Erstausgabe: 1787
---

Ob die Bearbeitung der Erkenntnisse, die zum Vernunftgeschaefte gehoeren,
den sicheren Gang einer Wissenschaft gehe oder nicht, das laesst sich bald
aus dem Erfolg beurteilen. Wenn sie, nach viel gemachten Anstalten und
Zuruestungen, sofort stecken bleibt, so bald sie dem Zwecke nahe kommt,
oder, um diesen zu erreichen, oefters wieder zurueckgehen und einen andern
Weg einschlagen muss; imgleichen wenn es nicht moeglich ist, die
verschiedenen Mitarbeiter in der Art, wie die gemeinschaftliche Absicht
verfolgt werden soll, einhellig zu machen: so kann man immer ueberzeugt
sein, dass ein solches Studium bei weitem noch nicht den sicheren Gang
einer Wissenschaft eingeschlagen, sondern ein blosses Herumtappen sei;
und es ist schon ein Verdienst um die Vernunft, diesen Weg wo moeglich
ausfindig zu machen, sollte auch manches als vergeblich aufgegeben werden
muessen, was in dem ohne Ueberlegung vorher genommenen Zwecke enthalten war.

Dass die Logik diesen sicheren Gang schon von den aeltesten Zeiten her
gegangen sei, laesst sich daraus ersehen, dass sie seit dem Aristoteles
keinen Schritt rueckwaerts hat tun duerfen, wenn man ihr nicht etwa die
Wegschaffung einiger entbehrlichen Subtilitaeten, oder deutlichere
Bestimmung des Vorgetragenen als Verbesserungen anrechnen will, welches
aber mehr zur Eleganz als zur Sicherheit der Wissenschaft gehoert.
Merkwuerdig ist noch an ihr, dass sie auch bis jetzt keinen Schritt
vorwaerts hat tun koennen, und also allem Ansehen nach geschlossen und
vollendet zu sein scheint.
