---
Werk: Religion innerhalb der Grenzen der bloßen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 3
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 3
Erstausgabe: 1793
---

Vorrede
zur ersten Auflage.
Die Moral, so fern sie auf dem Begriffe des Menschen als eines
freien, eben darum aber auch sich selbst durch seine Vernunft an unbedingte
Gesetze bindenden Wesens gegründet ist, bedarf weder der Idee
eines andern Wesens über ihm, um seine Pflicht zu erkennen, noch einer
andern Triebfeder als des Gesetzes selbst, um sie zu beobachten. Wenigstens
ist es seine eigene Schuld, wenn sich ein solches Bedürfniß an ihm
vorfindet, dem aber alsdann auch durch nichts anders abgeholfen werden
kann: weil, was nicht aus ihm selbst und seiner Freiheit entspringt, keinen
Ersatz für den Mangel seiner Moralität abgiebt. - Sie bedarf also zum
Behuf ihrer selbst (sowohl objectiv, was das Wollen, als subjectiv, was
das Können betrifft) keinesweges der Religion, sondern Vermöge der reinen
praktischen Vernunft ist sie sich selbst genug. - Denn da ihre Gesetze durch
die bloße Form der allgemeinen Gesetzmäßigkeit der darnach zu nehmenden
Maximen, als oberster (selbst unbedingter) Bedingung aller Zwecke,
verbinden: so bedarf sie überhaupt gar keines materialen Bestimmungsgrundes
der freien Willkür*), das ist keines Zwecks, weder um, was Pflicht
