---
Werk: Religion innerhalb der Grenzen der bloßen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 5
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 5
Erstausgabe: 1793
---

der Freiheit überhaupt enthält, ist ihr genug. Aber aus der Moral geht
doch ein Zweck hervor; denn es kann der Vernunft doch unmöglich gleichgültig
sein, wie die Beantwortung der Frage ausfallen möge: was dann
aus diesem unserm Rechthandeln herauskomme, und worauf wir,
gesetzt auch, wir hätten dieses nicht völlig in unserer Gewalt, doch als auf
einen Zweck unser Thun und Lassen richten könnten, um damit wenigstens
zusammen zu stimmen. So ist es zwar nur eine Idee von einem Objecte,
welches die formale Bedingung aller Zwecke, wie wir sie haben sollen (die
Pflicht), und zugleich alles damit zusammenstimmende Bedingte aller derjenigen
Zwecke, die wir haben, (die jener ihrer Beobachtung angemeßne
Glückseligkeit) zusammen vereinigt in sich enthält, das ist, die Idee eines
höchsten Guts in der Welt, zu dessen Möglichkeit wir ein höheres, moralisches,
heiligstes und allvermögendes Wesen annehmen müssen, das
allein beide Elemente desselben vereinigen kann; aber diese Idee ist
(praktisch betrachtet) doch nicht leer: weil sie unserm natürlichen Bedürfnisse
zu allem unserm Thun und Lassen im Ganzen genommen irgend einen
Endzweck, der von der Vernunft gerechtfertigt werden kann, zu denken abhilft,
welches sonst ein Hinderniß der moralischen Entschließung sein
würde. Aber, was hier das Vornehmste ist, diese Idee geht aus der Moral
hervor und ist nicht die Grundlage derselben; ein Zweck, welchen sich zu
machen, schon sittliche Grundsätze voraussetzt. Es kann also der Moral
nicht gleichgültig sein, ob sie sich den Begriff von einem Endzweck aller
Dinge (wozu zusammen zu stimmen, zwar die Zahl ihrer Pflichten nicht
vermehrt, aber doch ihnen einen besondern Beziehungspunkt der Vereinigung
aller Zwecke verschafft) mache, oder nicht: weil dadurch allein der
Verbindung der Zweckmäßigkeit aus Freiheit mit der Zweckmäßigkeit der
Natur, deren wir gar nicht entbehren können, objectiv praktische Realität
verschafft werden kann. Setzt einen Menschen, der das moralische Gesetz
verehrt und sich den Gedanken beifallen läßt (welches er schwerlich vermeiden
kann), welche Welt er wohl, durch die praktische Vernunft geleitet,
erschaffen würde, wenn es in seinem Vermögen wäre, und zwar so, daß
er sich selbst als Glied in dieselbe hineinsetzte, so würde er sie nicht allein
gerade so wählen, als es jene moralische Idee vom höchsten Gut mit sich
bringt, wenn ihm bloß die Wahl überlassen wäre, sondern er würde auch
wollen, daß eine Welt überhaupt existire, weil das moralische Gesetz will,
daß das höchste durch uns mögliche Gut bewirkt werde, ob er sich gleich
nach dieser Idee selbst in Gefahr sieht, für seine Person an Glückseligkeit
