---
Werk: Religion innerhalb der Grenzen der bloßen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 6
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 6
Erstausgabe: 1793
---

sehr einzubüßen, weil es möglich ist, daß er vielleicht der Forderung der
letztern, welche die Vernunft zur Bedingung macht, nicht adäquat sein
dürfte; mithin würde er dieses Urtheil ganz parteilos, gleich als von
einem Fremden gefällt, doch zugleich für das seine anzuerkennen sich durch
die Vernunft genöthigt fühlen, wodurch der Mensch das in ihm moralisch
gewirkte Bedürfniß beweist, zu seinen Pflichten sich noch einen Endzweck,
als den Erfolg derselben, zu denken.
Moral also führt unumgänglich zur Religion, wodurch sie sich zur
Idee eines machthabenden moralischen Gesetzgebers außer dem Menschen
erweitert *), in dessen Willen dasjenige Endzweck (der Weltschöpfung) ist,
was zugleich der Endzweck des Menschen sein kann und soll.
Wenn die Moral an der Heiligkeit ihres Gesetzes einen Gegenstand
der größten Achtung erkennt, so stellt sie auf der Stufe der Religion an
