---
Werk: Religion innerhalb der Grenzen der bloßen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 10
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 10
Erstausgabe: 1793
---

bloßen Vernunft angemessenen, der letztern aber vielleicht nicht gefälligen
Bedeutung! sondern nur sofern er in diese etwas hineinträgt und sie
dadurch auf andere Zwecke richten will, als es dieser ihre Einrichtung verstattet.
- So kann man z. B. nicht sagen, daß der Lehrer des Naturrechts,
der manche klassische Ausdrücke und Formeln für seine philosophische
Rechtslehre aus dem Codex der römischen entlehnt, in diese einen
Eingriff thue, wenn er sich derselben, wie oft geschieht, auch nicht genau in
demselben Sinn bedient, in welchem sie nach den Auslegern des letztern zu
nehmen sein möchten, wofern er nur nicht will, die eigentlichen Juristen
oder gar Gerichtshöfe sollten sie auch so brauchen. Denn wäre das nicht
zu seiner Befugniß gehörig, so könnte man auch umgekehrt den biblischen
Theologen, oder den statutarischen Juristen beschuldigen, sie thäten unzählige
Eingriffe in das Eigenthum der Philosophie, weil beide, da sie der
Vernunft und, wo es Wissenschaft gilt, der Philosophie nicht entbehren
können, aus ihr sehr oft, obzwar nur zu ihrem beiderseitigen Behuf, borgen
müssen. Sollte es aber bei dem erstern darauf angesehen sein, mit der
Vernunft in Religionsdingen wo möglich gar nichts zu schaffen zu haben,
so kann man leicht voraussehen, auf wessen Seite der Verlust sein würde;
denn eine Religion, die der Vernunft unbedenklich den Krieg ankündigt,
wird es auf die Dauer gegen sie nicht aushalten. - Ich getraue mir sogar
in Vorschlag zu bringen: ob es nicht wohlgethan sein würde, nach
Vollendung der akademischen Unterweisung in der biblischen Theologie
jederzeit noch eine besondere Vorlesung über die reine philosophische
Religionslehre (die sich alles, auch die Bibel, zu Nutze macht) nach einem
Leitfaden, wie etwa dieses Buch (oder auch ein anderes, wenn man ein
besseres von derselben Art haben kann), als zur vollständigen Ausrüstung
des Candidaten erforderlich, zum Beschlusse hinzuzufügen. - Denn die
Wissenschaften gewinnen lediglich durch die Absonderung, sofern jede vorerst
für sich ein Ganzes ausmacht, und nur dann allererst mit ihnen der
Versuch angestellt wird, sie in Vereinigung zu betrachten. Da mag nun
der biblische Theolog mit dem Philosophen einig sein oder ihn widerlegen
zu müssen glauben: wenn er ihn nur hört. Denn so kann er allein
wider alle Schwierigkeiten, die ihm dieser machen dürfte, zum voraus bewaffnet
sein. Aber diese zu verheimlichen, auch wohl als ungöttlich zu
verrufen, ist ein armseliger Behelf, der nicht Stich hält; beide aber zu
vermischen und von Seiten des biblischen Theologen nur gelegentlich flüchtige
Blicke darauf zu werfen, ist ein Mangel der Gründlichkeit, bei dem
