---
Werk: Religion innerhalb der Grenzen der bloßen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 11
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 11
Erstausgabe: 1793
---

am Ende niemand recht weiß, wie er mit der Religionslehre im Ganzen
dran sei.
Von den folgenden vier Abhandlungen, in denen ich nun, die Beziehung
der Religion auf die menschliche, theils mit guten theils bösen
Anlagen behaftete Natur bemerklich zu machen, das Verhältniß des guten
und bösen Princips gleich als zweier für sich bestehender, auf den Menschen
einfließender wirkenden Ursachen vorstelle, ist die erste schon in der
Berlinischen Monatsschrift April 1792 eingerückt gewesen, konnte aber
wegen des genauen Zusammenhangs der Materien von dieser Schrift,
welche in den drei jetzt hinzukommenden die völlige Ausführung derselben
enthält, nicht wegbleiben.
Die auf den ersten Bogen von der meinigen abweichende Orthographie
wird der Leser wegen der Verschiedenheit der Hände, die an der
Abschrift gearbeitet haben, und der Kürze der Zeit, die mir zur Durchsicht
übrig blieb, entschuldgen.
