---
Werk: Religion innerhalb der Grenzen der bloßen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 12
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 12
Erstausgabe: 1793
---

Vorrede
zur zweiten Auflage.
In dieser ist außer den Druckfehlern und einigen wenigen verbesserten
Ausdrücken nichts geändert. Die neu hinzugekommenen Zusätze sind,
mit einem Kreuz † bezeichnet, unter den Text gesetzt.
Von dem Titel dieses Werks (denn in Ansehung der unter demselben
verborgenen Absicht sind auch Bedenken geäußert worden) merke ich noch
an: Da Offenbarung doch auch reine Vernunftreligion in sich wenigstens
begreifen kann, aber nicht umgekehrt diese das Historische der
ersteren, so werde ich jene als eine weitere Sphäre des Glaubens, welche
die letztere als eine engere in sich beschließt, (nicht als zwei außer einander
befindliche, sondern als concentrische Kreise) betrachten können,
innerhalb deren letzterem der Philosoph sich als reiner Vernunftlehrer
(aus bloßen Principien a priori) halten, hiebei also von aller Erfahrung
abstrahiren muß. Aus diesem Standpunkte kann ich nun auch den zweiten
Versuch machen, nämlich von irgend einer dafür gehaltenen Offenbarung
auszugehen, und, indem ich von der reinen Vernunftreligion (so fern sie
ein für sich bestehendes System ausmacht) abstrahire, die Offenbarung
als historisches System an moralische Begriffe bloß fragmentarisch
halten und sehen, ob dieses nicht zu demselben reinen Vernunftsystem
der Religion zurück führe, welches zwar nicht in theoretischer Absicht (wozu
auch die technisch=praktische der Unterweisungsmethode als einer Kunstlehre
gezählt werden muß), aber doch in moralisch=praktischer Absicht
selbstständig und für eigentliche Religion, die als Vernunftbegriff a priori
(der nach Weglassung alles Empirischen übrig bleibt) nur in dieser Beziehung
statt findet, hinreichend sei. Wenn dieses zutrifft, so wird man
