---
Werk: Religion innerhalb der Grenzen der bloßen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 15
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 15
Erstausgabe: 1793
---

Inhalt.
Erstes Stück.
Von der Einwohnung des bösen Princips neben dem guten; d. i. vom
radicalen Bösen in der menschlichen Natur.
Zweites Stück.
Vom Kampf des guten Princips mit dem bösen um die Herrschaft über
den Menschen.
Drittes Stück.
Vom Sieg des guten Princips über das böse und der Stiftung eines
Reichs Gottes auf Erden.
Viertes Stück.
Vom Dienst und Afterdienst unter der Herrschaft des guten Princips,
oder von Religion und Pfaffenthum.
