---
Werk: Religion innerhalb der Grenzen der bloßen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 24
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 24
Erstausgabe: 1793
---

daß sie durch keine Triebfeder zu einer Handlung bestimmt werden kann,
als nur sofern der Mensch sie in seine Maxime aufgenommen
hat (es sich zur allgemeinen Regel gemacht hat, nach der er sich verhalten
will); so allein kann eine Triebfeder, welche sie auch sei, mit der absoluten
Spontaneität der Willkür (der Freiheit) zusammen bestehen. Allein das
moralische Gesetz ist für sich selbst im Urtheile der Vernunft Triebfeder,
und wer es zu seiner Maxime macht, ist moralisch gut. Wenn nun das
Gesetz jemandes Willkür in Ansehung einer auf dasselbe sich beziehenden
Handlung doch nicht bestimmt, so muß eine ihm entgegengesetzte Triebfeder
auf die Willkür desselben Einfluß haben; und da dieses vermöge der
Voraussetzung nur dadurch geschehen kann, daß der Mensch diese (mithin
auch die Abweichung vom moralischen Gesetze) in seine Maxime aufnimmt
(in welchem Falle er ein böser Mensch ist): so ist seine Gesinnung in Ansehung
des moralischen Gesetzes niemals indifferent (niemals keines von
beiden, weder gut, noch böse).
Er kann aber auch nicht in einigen Stücken sittlich gut, in andern
zugleich böse sein. Denn ist er in einem gut, so hat er das moralische Gesetz
in seine Maxime aufgenommen; sollte er also in einem andern Stücke
zugleich böse sein, so würde, weil das moralische Gesetz der Befolgung der
Pflicht überhaupt nur ein einziges und allgemein ist, die auf dasselbe bezogene
Maxime allgemein, zugleich aber nur eine besondere Maxime sein:
welches sich widerspricht.*)
