---
Werk: Religion innerhalb der Grenzen der bloßen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 27
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 27
Erstausgabe: 1793
---

der Natur heißen und werden in ihrer höchsten Abweichung vom
Naturzwecke viehische Laster der Völlerei, der Wollust und der
wilden Gesetzlosigkeit (im Verhältnisse zu andern Menschen) genannt.
2. Die Anlagen für die Menschheit können auf den allgemeinen
Titel der zwar physischen, aber doch vergleichenden Selbstliebe (wozu
Vernunft erfordert wird) gebracht werden: sich nämlich nur in Vergleichung
mit andern als glücklich oder unglücklich zu beurtheilen. Von ihr rührt
die Neigung her, sich in der Meinung anderer einen Werth zu
verschaffen; und zwar ursprünglich bloß den der Gleichheit: keinem
über sich Überlegenheit zu verstatten, mit einer beständigen Besorgniß verbunden,
daß andere darnach streben möchten; woraus nachgerade eine ungerechte
Begierde entspringt, sie sich über Andere zu erwerben. - Hierauf,
nämlich auf Eifersucht und Nebenbuhlerei, können die größten Laster
geheimer und offenbarer Feindseligkeiten gegen Alle, die wir als für uns
fremde ansehen, gepfropft werden: die eigentlich doch nicht aus der Natur
als ihrer Wurzel von selbst entsprießen; sondern bei der besorgten Bewerbung
anderer zu einer uns verhaßten Überlegenheit über uns Neigungen
sind, sich der Sicherheit halber diese über andere als Vorbauungsmittel
selbst zu verschaffen: da die Natur doch die Idee eines solchen Wetteifers
(der an sich die Wechselliebe nicht ausschließt) nur als Triebfeder
zur Cultur brauchen wollte. Die Laster, die auf diese Neigung gepfropft
werden, können daher auch Laster der Cultur heißen und werden im
höchsten Grade ihrer Bösartigkeit (da sie alsdann bloß die Idee eines
Maximum des Bösen sind, welches die Menschheit übersteigt), z. B. im
Neide, in der Undankbarkeit, der Schadenfreude u. s. w., teuflische
Laster genannt.
3. Die Anlage für die Persönlichkeit ist die Empfänglichkeit der
Achtung für das moralische Gesetz, als einer für sich hinreichenden
Triebfeder der Willkür. Die Empfänglichkeit der bloßen Achtung für
das moralische Gesetz in uns wäre das moralische Gefühl, welches für sich
noch nicht einen Zweck der Naturanlage ausmacht, sondern nur sofern es
Triebfeder der Willkür ist. Da dieses nun lediglich dadurch möglich wird,
daß die freie Willkür es in ihre Maxime aufnimmt: so ist Beschaffenheit
einer solchen Willkür der gute Charakter, welcher wie überhaupt jeder Charakter
der freien Willkür etwas ist, das nur erworben werden kann, zu
dessen Möglichkeit aber dennoch eine Anlage in unserer Natur vorhanden
sein muß, worauf schlechterdings nichts Böses gepfropft werden kann. Die
