---
Werk: Religion innerhalb der Grenzen der bloßen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 28
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 28
Erstausgabe: 1793
---

Idee des moralischen Gesetzes allein mit der davon unzertrennlichen Achtung
kann man nicht füglich eine Anlage für die Persönlichkeit nennen;
sie ist die Persönlichkeit selbst (die Idee der Menschheit ganz intellectuell
betrachtet). Aber daß wir diese Achtung zur Triebfeder in unsere Maximen
aufnehmen, der subjective Grund hiezu scheint ein Zusatz zur Persönlichkeit
zu sein und daher den namen einer Anlage zum Behuf derselben zu
verdienen.
Wenn wir die genannten drei Anlagen nach den Bedingungen ihrer
Möglichkeit betrachten, so finden wir, daß die erste keine Vernunft, die
zweite zwar praktische, aber nur andern Triebfedern dienstbare, die dritte
aber allein für sich selbst praktische, d. i. unbedingt gesetzgebende, Vernunft
zur Wurzel habe: Alle diese Anlagen im Menschen sind nicht allein (negativ)
gut (sie widerstreiten nicht dem moralischen Gesetze), sondern sind
auch Anlagen zum Guten (sie befördern die Befolgung desselben). Sie
sind ursprünglich; denn sie gehören zur Möglichkeit der menschlichen
Natur. Der Mensch kann die zwei ersteren zwar zweckwidrig brauchen,
aber keine derselben vertilgen. Unter Anlagen eines Wesens verstehen wir
sowohl die Bestandstücke, die dazu erforderlich sind, als auch die Formen
ihrer Verbindung, um ein solches Wesen zu sein. Sie sind ursprünglich,
wenn sie zu der Möglichkeit eines solchen Wesens nothwendig gehören; zufällig
aber, wenn das Wesen auch ohne dieselben an sich möglich wäre.
Noch ist zu merken, daß hier von keinen andern Anlagen die Rede ist, als
denen, die sich unmittelbar auf das Begehrungsvermögen und den Gebrauch
der Willkür beziehen.
II
Von dem Hange zum Bösen in der menschlichen Natur.
Unter den Hange ( propensio ) verstehe ich den subjectiven Grund
der Möglichkeit einer Neigung (habituellen Begierde, concupiscentia ),
sofern sie für die Menschheit überhaupt zufällig ist. †) Er unterscheidet
