---
Werk: Religion innerhalb der Grenzen der bloßen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 29
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 29
Erstausgabe: 1793
---

sich darin von einer Anlage, daß er zwar angeboren sein kann, aber doch
nicht als solcher vorgestellt werden darf: sondern auch (wenn er gut ist)
als erworben, oder (wenn er böse ist) als von dem Menschen selbst sich
zugezogen gedacht werden kann. - Es ist aber hier nur vom Hange zum
eigentlich, d. i. zum Moralisch=Bösen die Rede, welches, da es nur als Bestimmung
der freien Willkür möglich ist, diese aber als gut oder böse nur
durch ihre Maximen beurtheilt werden kann, in dem subjectiven Grunde
der Möglichkeit der Abweichung der Maximen vom moralischen Gesetze
bestehen muß und, wenn dieser Hang als allgemein zum Menschen (also
als zum Charakter seiner Gattung) gehörig angenommen werden darf,
ein natürlicher Hang des Menschen zum Bösen genannt werden wird.
- Man kann noch hinzusetzen, daß die aus dem natürlichen Hange entspringende
Fähigkeit oder Unfähigkeit der Willkür, das moralische Gesetz
in seine Maxime aufzunehmen oder nicht, das gute oder böse Herz genannt
werde.
Man kann sich drei verschiedene Stufen desselben denken. Erstlich
ist es die Schwäche des menschlichen Herzens in Befolgung genommener
Maximen überhaupt, oder die Gebrechlichkeit der menschlichen Natur;
zweitens der Hang zur Vermischung unmoralischer Triebfedern mit den
moralischen (selbst wenn es in guter Absicht und unter Maximen des
Guten geschähe), d. i. die Unlauterkeit; drittens der Hang zur Annehmung
böser Maximen, d. i. die Bösartigkeit der menschlichen Natur,
oder des menschlichen Herzens.
Erstlich, die Gebrechlichkeit ( fragilitas ) der menschlichen Natur ist
selbst in der Klage eines Apostels ausgedrückt: Wollen habe ich wohl, aber
das Vollbringen fehlt, d. i. ich nehme das Gute (das Gesetz) in die Maxime
meiner Willkür auf; aber dieses, welches objectiv in der Idee ( in thesi )
eine unüberwindliche Triebfeder ist, ist subjectiv ( in hypothesi ), wenn die
Maxime befolgt werden soll, die schwächere (in Vergleichung mit der
Neigung).
Zweitens, die Unlauterkeit ( impuritas, improbitas ) des menschlichen
