---
Werk: Religion innerhalb der Grenzen der bloßen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 32
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 32
Erstausgabe: 1793
---

als Böse angenommen wird); vornehmlich aber, weil wir davon, warum
in uns das Böse gerade die oberste Maxime verderbt habe, obgleich dieses
unsere eigene That ist, eben so wenig weiter eine Ursache angeben können,
als von einer Grundeigenschaft, die zu unserer Natur gehört. - Man
wird in dem jetzt Gesagten den Grund antreffen, warum wir in diesem
Abschnitte gleich zu Anfange die drei Quellen des moralisch Bösen lediglich
in demjenigen suchten, was nach Freiheitsgesetzen den obersten Grund
der Nehmung oder Befolgung unserer Maximen, nicht was die Sinnlichkeit
(als Receptivität) afficirt.
III
Der Mensch ist von Natur böse.
Vitiis nemo sine nascitur. Horat..
Der Satz: der Mensch ist böse, kann nach dem obigen nichts anders
sagen wollen als: er ist sich des moralischen Gesetzes bewußt und hat doch
die (gelegenheitliche) Abweichung von demselben in seine Maxime aufgenommen.
Er ist von Natur böse, heißt soviel als: dieses gilt von ihm
in seiner Gattung betrachtet; nicht als ob solche Qualität aus seinem
Gattungsbegriffe (dem eines Menschen überhaupt) könne gefolgert werden
(denn alsdann wäre sie nothwendig), sondern er kann nach dem, wie man
ihn durch Erfahrung kennt, nicht anders beurtheilt werden, oder man
kann es als subjectiv nothwendig in jedem, auch dem besten Menschen
voraussetzen. Da dieser Hang nun selbst als moralisch böse, mithin nicht
als Naturanlage, sondern als etwas, was dem Menschen zugerechnet
werden kann, betrachtet werden, folglich in gesetzwidrigen Maximen der
Willkür bestehen muß; diese aber der Freiheit wegen für sich als zufällig
angesehen werden müssen, welches mit der Allgemeinheit dieses Bösen sich
wiederum nicht zusammen reimen will, wenn nicht der subjective oberste
Grund aller Maximen mit der Menschheit selbst, es sei wodurch es wolle,
verwebt und darin gleichsam gewurzelt ist: so werden wir diesen einen
natürlichen Hang zum Bösen, und da er doch immer selbstverschuldet sein
muß, ihn selbst ein radicales, angebornes, (nichts destoweniger aber
uns von uns selbst zugezogenes) Böse in der menschlichen Natur nennen
können.
Daß nun ein solcher verderbter Hang im Menschen gewurzelt sein müsse,
darüber können wir uns bei der Menge schreiender Beispiele, welche uns
