---
Werk: Religion innerhalb der Grenzen der bloßen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 33
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 33
Erstausgabe: 1793
---

die Erfahrung an den Thaten der Menschen vor Augen stellt, den förmlichen
Beweis ersparen. Will man sie aus demjenigen Zustande haben, in
welchem manche Philosophen die natürliche Gutartigkeit der menschlichen
Natur vorzüglich anzutreffen hofften, nämlich aus dem sogenannten Naturzustande
so darf man nur die Auftritte von ungereizter Grausamkeit
in den Mordscenen auf Tofoa, Neuseeland, den Navigatorsinseln
und die nie aufhörende in den weiten Wüsten des nordwestlichen
Amerika (die Kapt. Hearne anführt), wo sogar kein Mensch den mindesten
Vortheil davon hat, †) mit jener Hypothese vergleichen, und man
hat Laster der Rohigkeit, mehr als nöthig ist, um von dieser Meinung abzugehen.
Ist man aber für die Meinung gestimmt, daß sich die menschliche
Natur im gesitteten Zustand (worin sich ihre Anlagen vollständiger
entwickeln können) besser erkennen lasse, so wird man eine lange melancholische
Litanei von Anklagen der Menschheit anhören müssen: von geheimer
Falschheit selbst bei der innigsten Freundschaft, so daß die Mäßigung des
Vertrauens in wechselseitiger Eröffnung auch der besten Freunde zur allgemeinen
Maxime der Klugheit im Umgange gezählt wird; von einem
Hange, denjenigen zu hassen, dem man verbindlich ist, worauf ein Wohlthäter
jederzeit gefaßt sein müsse; von einem herzlichen Wohlwollen,
welches doch die Bemerkung zuläßt, "es sei in dem Unglück unsrer besten
Freunde etwas, das uns nicht ganz mißfällt;" und von vielen andern
unter dem Tugendscheine noch verborgenen, geschweige derjenigen Laster,
die ihrer gar nicht Hehl haben, weil uns der schon gut heißt, der ein
böser Mensch von der allgemeinen Klasse ist: und er wird an den
Lastern der Cultur und Civilisirung (den kränkendsten unter allen) genug
