---
Werk: Religion innerhalb der Grenzen der bloßen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 34
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 34
Erstausgabe: 1793
---

haben, um sein Auge lieber vom Betragen der Menschen abzuwenden,
damit er sich nicht selbst ein anderes Laster, nämlich den Menschenhaß,
zuziehe. Ist er aber damit noch nicht zufrieden, so darf er nur den aus
beiden auf wunderliche Weise zusammengesetzten, nämlich den äußern
Völkerzustand in Betrachtung ziehen, da civilisirte Völkerschaften gegen
einander im Verhältnisse des rohen Naturstandes (eines Standes der beständigen
Kriegsverfassung) stehen und sich auch fest in den Kopf gesetzt
haben, nie daraus zu gehen; und er wird dem öffentlichen Vorgeben
gerade widersprechende und doch nie abzulegende Grundsätze der großen
Gesellschaften, Staaten genannt, †) gewahr werden, die noch kein Philosoph
mit der Moral hat in Einstimmung bringen und doch auch (welches
arg ist) keine bessern, die sich mit der menschlichen Natur vereinigen ließen,
vorschlagen können: so daß der philosophische Chiliasm, der auf den
Zustand eines ewigen, auf einen Völkerbund als Weltrepublik gegründeten
Friedens hofft, eben so wie der theologische, der auf des ganzen Menschengeschlechts
vollendete moralische Besserung harrt, als Schwärmerei
allgemein verlacht wird.
Der Grund dieses Bösen kann nun 1) nicht, wie man ihn gemeiniglich
anzugeben pflegt, in der Sinnlichkeit des Menschen und den
daraus entspringenden natürlichen Neigungen gesetzt werden. Denn
nicht allein daß diese keine gerade Beziehung aufs Böse haben (vielmehr
