---
Werk: Religion innerhalb der Grenzen der bloßen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 37
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 37
Erstausgabe: 1793
---

Gesetze eigen ist, blos dazu braucht, um in die Triebfedern der Neigung
unter dem Namen Glückseligkeit Einheit der Maximen, die ihnen sonst
nicht zukommen kann, hinein zu bringen (z. B. daß die Wahrhaftigkeit,
wenn man sie zum Grundsatze annähme, uns der Ängstlichkeit überhebt,
unseren Lügen die Übereinstimmung zu erhalten und uns nicht in den
Schlangenwindungen derselben selbst zu verwickeln); da dann der empirische
Charakter gut, der intelligibele aber immer noch böse ist.
Wenn nun ein Hang dazu in der menschlichen Natur liegt, so ist im
Menschen ein natürlicher Hang zum Bösen; und dieser Hang selber, weil
er am Ende doch in einer freien Willkür gesucht werden muß, mithin zugerechnet
werden kann, ist moralisch böse. Dieses Böse ist radical, weil
es den Grund aller Maximen verdirbt; zugleich auch als natürlicher Hang
durch menschliche Kräfte nicht zu vertilgen, weil dieses nur durch gute
Maximen geschehen könnte, welches, wenn der oberste subjective Grund
aller Maximen als verderbt vorausgesetzt wird, nicht statt finden kann;
gleichwohl aber muß er zu überwiegen möglich sein, weil er in dem
Menschen als frei handelndem Wesen angetroffen wird.
Die Bösartigkeit der menschlichen Natur ist also nicht sowohl Bosheit,
wenn man dieses Wort in strenger Bedeutung nimmt, nämlich als
eine Gesinnung (subjectives Princip der Maximen), das Böse als Böses
zur Triebfeder in seine Maxime aufzunehmen (denn die ist teuflisch),
sondern vielmehr Verkehrtheit des Herzens, welches nun der Folge wegen
auch ein böses Herz heißt, zu nennen. Dieses kann mit einem im
allgemeinen guten Willen zusammen bestehen und entspringt aus der Gebrechlichkeit
der menschlichen Natur, zu Befolgung seiner genommenen
Grundsätze nicht stark genug zu sein, mit der Unlauterkeit verbunden, die
Triebfedern (selbst gut beabsichtigter Handlungen) nicht nach moralischer
Richtschnur von einander abzusondern und daher zuletzt, wenn es hoch
kommt, nur auf die Gemäßheit derselben mit dem Gesetz und nicht auf
die Ableitung von demselben, d. i. auf dieses als die alleinige Triebfeder,
zu sehen. Wenn hieraus nun gleich nicht eben immer eine gesetzwidrige
Handlung und ein Hang dazu, d. i. das Laster, entspringt: so ist die
Denkungsart, sich die Abwesenheit desselben schon für Angemessenheit der
Gesinnung zum Gesetze der Pflicht (für Tugend) auszulegen (da hiebei
auf die Triebfeder in der Maxime gar nicht, sondern nur auf die Befolgung
des Gesetzes dem Buchstaben nach gesehen wird), selbst schon eine
radicale Verkehrtheit im menschlichen Herzen zu nennen.
