---
Werk: Religion innerhalb der Grenzen der bloßen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 38
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 38
Erstausgabe: 1793
---

Diese angeborne Schuld ( reatus ), welche so genannt wird, weil sie
sich so früh, als sich nur immer der Gebrauch der Freiheit im Menschen
äußert, wahrnehmen läßt und nichts destoweniger doch aus der Freiheit
entsprungen sein muß und daher zugerechnet werden kann, kann in ihren
zwei ersteren Stufen (der Gebrechlichkeit und der Unlauterkeit) als unvorsätzlich
( culpa ), in der dritten aber als vorsätzliche Schuld ( dolus ) beurtheilt
werden und hat zu ihrem Charakter eine gewisse Tücke des menschlichen
Herzens ( dolus malus ), sich wegen seiner eigenen guten oder bösen
Gesinnungen selbst zu betrügen und, wenn nur die Handlungen das Böse
nicht zur Folge haben, was sie nach ihren Maximen wohl haben könnten,
sich seiner Gesinnung wegen nicht zu beunruhigen, sondern vielmehr vor
dem Gesetze gerechtfertigt zu halten. Daher rührt die Gewissensruhe so
vieler (ihrer Meinung nach gewissenhaften) Menschen, wenn sie mitten
unter Handlungen, bei denen das Gesetz nicht zu Rathe gezogen ward,
wenigstens nicht das Meiste galt, nur den bösen Folgen glücklich entwischten,
und wohl gar die Einbildung von Verdienst, keiner solcher Vergehungen
sich schuldig zu fühlen, mit denen sie Andere behaftet sehen: ohne doch
nachzuforschen, ob es nicht blos etwa Verdienst des Glücks sei, und ob
nach der Denkungsart, die sie in ihrem Innern wohl aufdecken könnten,
wenn sie nur wollten, nicht gleiche Laster von ihnen verübt worden wären,
wenn nicht Unvermögen, Temperament, Erziehung, Umstände der Zeit
und des Orts, die in Versuchung führen, (lauter Dinge, die uns nicht zugerechnet
werden können) davon entfernt gehalten hätten. Diese Unredlichkeit,
sich selbst blauen Dunst vorzumachen, welche die Gründung ächter
moralischer Gesinnung in uns abhält, erweitert sich denn auch äußerlich
zur Falschheit und Täuschung anderer, welche, wenn sie nicht Bosheit genannt
werden soll, doch wenigstens Nichtswürdigkeit zu heißen verdient,
und liegt in dem radicalen Bösen der menschlichen Natur, welches (indem
es die moralische Urtheilskraft in Ansehung dessen, wofür man einen Menschen
halten solle, verstimmt und die Zurechnung innerlich und äußerlich
ganz Ungewiß macht) den faulen Fleck unserer Gattung ausmacht, der,
so lange wir ihn nicht herausbringen, den Keim des Guten hindert, sich,
wie er sonst wohl thun würde, zu entwickeln.
Ein Mitglied des englischen Parlaments stieß in der Hitze die Behauptung
aus: "Ein jeder Mensch hat seinen Preis, für den er sich weggiebt."
Wenn dieses wahr ist (welches dann ein jeder bei sich ausmachen
mag), wenn es überall keine Tugend giebt, für die nicht ein Grad der
