---
Werk: Religion innerhalb der Grenzen der bloßen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 39
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 39
Erstausgabe: 1793
---

Versuchung gefunden werden kann, der vermögend ist, sie zu stürzen,
wenn, ob der böse oder der gute Geist uns für seine Partei gewinne, es
nur darauf ankommt, wer das Meiste bietet und die prompteste Zahlung
leistet: so möchte wohl vom Menschen allgemein wahr sein, was der Apostel
sagt: "Es ist hier kein Unterschied, sie sind allzumal Sünder - Es ist
Keiner, der Gutes thue (nach dem Geiste des Gesetzes), auch nicht einer."*)
IV
Vom Ursprunge des Bösen in der menschlichen Natur.
Ursprung (der erste) ist die Abstammung einer Wirkung von ihrer
ersten, d. i. derjenigen Ursache, welche nicht wiederum Wirkung einer andern
Ursache von derselben Art ist. Er kann entweder als Vernunft
oder als Zeitursprung in Betrachtung gezogen werden. In der ersten
Bedeutung wird blos das Dasein der Wirkung betrachtet; in der zweiten
das Geschehen derselben, mithin sie als Begebenheit auf ihre Ursache
in der Zeit bezogen. Wenn die Wirkung auf eine Ursache, die mit ihr
doch nach Freiheitsgesetzen verbunden ist, bezogen wird, wie das mit dem
moralisch Bösen der Fall ist: so wird die Bestimmung der Willkür zu
ihrer Hervorbringung nicht als mit ihrem Bestimmungsgrunde in der
Zeit, sondern blos in der Vernunftvorstellung verbunden gedacht und kann
nicht als von irgend einem vorhergehenden Zustande abgeleitet werden;
welches dagegen allemal geschehen muß, wenn die böse Handlung
