---
Werk: Religion innerhalb der Grenzen der bloßen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 40
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 40
Erstausgabe: 1793
---

als Begebenheit in der Welt auf ihre Naturursache bezogen wird. Von
den freien Handlungen als solchen den Zeitursprung (gleich als von Naturwirkungen)
zu suchen, ist also ein Widerspruch; mithin auch von der
moralischen Beschaffenheit des Menschen, sofern sie als zufällig betrachtet
wird, weil diese den Grund des Gebrauchs der Freiheit bedeutet, welcher
(so wie der Bestimmungsgrund der freien Willkür überhaupt) lediglich
in Vernunftvorstellungen gesucht werden muß.
Wie nun aber auch der Ursprung des moralischen Bösen im Menschen
immer beschaffen sein mag, so ist doch unter allen Vorstellungsarten
von der Verbreitung und Fortsetzung desselben durch alle Glieder unserer
Gattung und in allen Zeugungen die unschicklichste: es sich als durch Anerbung
von den ersten Eltern auf uns gekommen vorzustellen; denn man
kann vom Moralisch=Bösen eben das sagen, was der Dichter vom Guten
sagt: - genus et proavos, et quae non fecimus ipsi, vix ea nostra
puto *). - Noch ist zu merken: daß, wenn wir dem Ursprunge des Bösen
nachforschen, wir anfänglich noch nicht den Hang dazu (als peccatum in
potentia ) in Anschlag bringen, sondern nur das wirkliche Böse gegebener
Handlungen nach seiner innern Möglichkeit und dem, was zur Ausübung
derselben in der Willkür zusammenkommen muß, in Betrachtung ziehen.
