---
Werk: Religion innerhalb der Grenzen der bloßen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 41
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 41
Erstausgabe: 1793
---

Eine jede böse Handlung muß, wenn man den Vernunftursprung
derselben sucht, so betrachtet werden, als ob der Mensch unmittelbar aus
dem Stande der Unschuld in sie gerathen wäre. Denn: wie auch sein voriges
Verhalten gewesen sein mag, und welcherlei auch die auf ihn einfließenden
Naturursachen sein mögen, imgleichen ob sie in oder außer ihm
anzutreffen sind: so ist seine Handlung doch frei und durch keine dieser
Ursachen bestimmt, kann also und muß immer als ein ursprünglicher
Gebrauch seiner Willkür beurtheilt werden. Er sollte sie unterlassen haben,
in welchen Zeitumständen und Verbindungen er auch immer gewesen
sein mag; denn durch keine Ursache in der Welt kann er aufhören, ein frei
handelndes Wesen zu sein. Man sagt zwar mit Recht: dem Menschen
werden auch die aus seinen ehemaligen freien, aber gesetzwidrigen Handlungen
entspringenden Folgen zugerechnet; dadurch aber will man nur
sagen: man habe nicht nöthig, sich auf diese Ausflucht einzulassen und
auszumachen, ob die letztern frei sein mögen, oder nicht, weil schon in der
geständlich freien Handlung, die ihre Ursache war, hinreichender Grund
der Zurechnung vorhanden ist. Wenn aber jemand bis zu einer unmittelbar
bevorstehenden freien Handlung auch noch so böse gewesen wäre
(bis zur Gewohnheit als anderer Natur): so ist es nicht allein seine Pflicht
gewesen, besser zu sein; sondern es ist jetzt noch seine Pflicht, sich zu bessern:
er muß es also auch können und ist, wenn er es nicht thut, der Zurechnung
in dem Augenblicke der Handlung eben so fähig und unterworfen,
als ob er, mit der natürlichen Anlage zum Guten (die von der Freiheit
unzertrennlich ist) begabt, aus dem Stande der Unschuld zum Bösen
übergeschritten wäre. - Wir können also nicht nach dem Zeitursprunge,
sondern müssen bloß nach dem Vernunftursprunge dieser That fragen,
um darnach den Hang, d. i. den subjectiven allgemeinen Grund der Aufnehmung
einer Übertretung in unsere Maxime, wenn ein solcher ist, zu
bestimmen und wo möglich zu erklären.
Hiermit stimmt nun die Vorstellungsart, deren sich die Schrift bedient,
den Ursprung des Bösen als einen Anfang desselben in der Menschengattung
zu schildern, ganz wohl zusammen: indem sie ihn in einer
Geschichte vorstellig macht, wo, was der Natur der Sache nach (ohne auf
Zeitbedingung Rücksicht zu nehmen) als das Erste gedacht werden muß,
als ein solches der Zeit nach erscheint. Nach ihr fängt das Böse nicht
von einem zum Grunde liegenden Hange zu demselben an, weil sonst der
Anfang desselben nicht aus der Freiheit entspringen würde; sondern von
