---
Werk: Religion innerhalb der Grenzen der bloßen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 42
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 42
Erstausgabe: 1793
---

der Sünde (worunter die Übertretung des moralischen Gesetzes als göttlichen
Gebots verstanden wird); der Zustand des Menschen aber vor
allem Hange zum Bösen heißt der Stand der Unschuld. Das moralische
Gesetz ging, wie es auch beim Menschen als einem nicht reinen, sondern
von Neigungen versuchten Wesen sein muß, als Verbot voraus (1. Mose
II, 16. 17). Anstatt nun diesem Gesetze, als hinreichender Triebfeder (die
allein unbedingt gut ist, wobei auch weiter kein Bedenken statt findet), geradezu
zu folgen: sah sich der Mensch doch noch nach andern Triebfedern
um (III, 6), die nur bedingterweise (nämlich so fern dem Gesetze dadurch
nicht Eintrag geschieht) gut sein können, und machte es sich, wenn man
die Handlung als mit Bewußtsein aus Freiheit entspringend denkt, zur
Maxime, dem Gesetze der Pflicht nicht aus Pflicht, sondern auch allenfalls
aus Rücksicht auf andere Absichten zu folgen. Mithin fing er damit an,
die Strenge des Gebots, welches den Einfluß jeder andern Triebfeder
ausschließt, zu bezweifeln, hernach den Gehorsam gegen dasselbe zu einem
bloß (unter dem Princip der Selbstliebe) bedingten eines Mittels herab
zu vernünfteln,*) woraus dann endlich das Übergewicht der sinnlichen Antriebe
über die Triebfeder aus dem Gesetz, in die Maxime zu handeln,
aufgenommen und so gesündigt ward (III, 6). mutato nomine de te fabula
narratur . Daß wir es täglich eben so machen, mithin "in Adam
alle gesündigt haben" und noch sündigen, ist aus dem obigen klar; nur
daß bei uns schon ein angeborner Hang zur Übertretung, in dem ersten
Menschen aber kein solcher, sondern Unschuld der Zeit nach vorausgesetzt
wird, mithin die Übertretung bei diesem ein Sündenfall heißt: statt
daß sie bei uns als aus der schon angebornen Bösartigkeit unserer Natur
erfolgend vorgestellt wird. Dieser Hang aber bedeutet nichts weiter, als
daß, wenn wir uns auf die Erklärung des Bösen seinem Zeitanfange
nach einlassen wollen, wir bei jeder vorsetzlichen Übertretung die Ursachen
in einer vorigen Zeit unsers Lebens bis zurück in diejenige, wo der Vernunftgebrauch
