---
Werk: Religion innerhalb der Grenzen der bloßen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 43
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 43
Erstausgabe: 1793
---

noch nicht entwickelt war, mithin bis zu einem Hange (als
natürliche Grundlage) zum Bösen, welcher darum angeboren heißt, die
Quelle des Bösen verfolgen müßten: welches bei dem ersten Menschen, der
schon mit völligem Vermögen seines Vernunftgebrauchs vorgestellt wird,
nicht nöthig, auch nicht thunlich ist, weil sonst jene Grundlage (der böse
Hang) gar anerschaffen gewesen sein müßte, daher seine Sünde unmittelbar
als aus der Unschuld erzeugt aufgeführt wird. - Wir müssen aber
von einer moralischen Beschaffenheit, die uns soll zugerechnet werden, keinen
Zeitursprung suchen; so unvermeidlich dieses auch ist, wenn wir ihr
zufälliges Dasein erklären wollen (daher ihn auch die Schrift dieser unserer
Schwäche gemäß so vorstellig gemacht haben mag).
Der Vernunftursprung aber dieser Verstimmung unserer Willkür in
Ansehung der Art, subordinirte Triebfedern zu oberst in ihre Maximen
aufzunehmen, d. i. dieses Hanges zum Bösen, bleibt uns unerforschlich,
weil er selbst uns zugerechnet werden muß, folglich jener oberste Grund
aller Maximen wiederum die Annehmung einer bösen Maxime erfordern
würde. Das Böse hat nur aus dem Moralisch=Bösen (nicht den bloßen
Schranken unserer Natur) entspringen können; und doch ist die ursprüngliche
Anlage (die auch kein anderer als der Mensch selbst Verderben konnte,
wenn diese Corruption ihm soll zugerechnet werden) eine Anlage zum Guten;
für uns ist also kein begreiflicher Grund da, woher das moralische
Böse in uns zuerst gekommen sein könne. - Diese Unbegreiflichkeit zusammt
der näheren Bestimmung der Bösartigkeit unserer Gattung drückt
die Schrift in der Geschichtserzählung*) dadurch aus, daß sie das Böse
zwar im Weltanfange, doch noch nicht im Menschen, sondern in einem
