---
Werk: Religion innerhalb der Grenzen der bloßen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 44
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 44
Erstausgabe: 1793
---

Geiste von ursprünglich erhabnerer Bestimmung voranschickt: wodurch
also der erste Anfang alles Bösen überhaupt als für uns unbegreiflich
(denn woher bei jenem Geiste das Böse ?), der Mensch aber nur als durch
Verführung ins Böse gefallen, also nicht von Grund aus (selbst der
ersten Anlage zum Guten nach) verderbt, sondern als noch einer Besserung
fähig im Gegensatze mit einem verführenden Geiste, d. i. einem solchen
Wesen, dem die Versuchung des Fleisches nicht zur Milderung seiner
Schuld angerechnet werden kann, vorgestellt und so dem ersteren, der bei
einem verderbten Herzen doch immer noch einen guten Willen hat, Hoffnung
einer Wiederkehr zu dem Guten, von dem er abgewichen ist, übrig
gelassen wird.
Allgemeine Anmerkung.
Von der Wiederherstellung der ursprünglichen Anlage zum
Guten in ihre Kraft.
Was der Mensch im moralischen Sinne ist oder werden soll, gut oder
böse, dazu muß er sich selbst machen oder gemacht haben. Beides mu
eine Wirkung seiner freien Willkür sein; denn sonst könnte es ihm nicht
zugerechnet werden, folglich er weder moralisch gut noch böse sein. Wenn
es heißt: er ist gut geschaffen, so kann das nichts mehr bedeuten, als: er
ist zum Guten erschaffen, und die ursprüngliche Anlage im Menschen
ist gut; der Mensch ist es selber dadurch noch nicht, sondern nachdem er
die Triebfedern, die diese Anlage enthält, in seine Maxime aufnimmt oder
nicht (welches seiner freien Wahl gänzlich überlassen sein muß), macht er,
daß er gut oder böse wird. Gesetzt, zum Gut= oder Besserwerden sei noch
eine übernatürliche Mitwirkung nöthig, so mag diese nur in der Verminderung
der Hindernisse bestehen, oder auch positiver Beistand sein, der
Mensch muß sich doch vorher würdig machen, sie zu empfangen, und diese
Beihülfe annehmen (welches nichts Geringes ist), d. i. die positive Kraftvermehrung
in seine Maxime aufnehmen, wodurch es allein möglich wird,
daß ihm das Gute zugerechnet und er für einen guten Menschen erkannt
werde.
Wie es nun möglich sei, daß ein natürlicherweise böser Mensch sich
selbst zum guten Menschen mache, das übersteigt alle unsere Begriffe;
