---
Werk: Religion innerhalb der Grenzen der bloßen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 45
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 45
Erstausgabe: 1793
---

denn wie kann ein böser Baum gute Früchte bringen? Da aber doch
nach dem vorher abgelegten Geständnisse ein ursprünglich (der Anlage
nach) guter Baum arge Früchte hervorgebracht hat*) und der Verfall vom
Guten ins Böse (wenn man wohl bedenkt, daß dieses aus der Freiheit
entspringt) nicht begreiflicher ist, als das Wiederaufstehen aus dem Bösen
zum Guten: so kann die Möglichkeit des letztern nicht bestritten werden.
Denn ungeachtet jenes Abfalls erschallt doch das Gebot: wir sollen bessere
Menschen werden, unvermindert in unserer Seele; folglich müssen wir
es auch können, sollte auch das, was wir thun können, für sich allein unzureichend
sein und wir uns dadurch nur eines für uns unerforschlichen
höheren Beistandes empfänglich machen. - Freilich muß hiebei vorausgesetzt
werden, daß ein Keim des Guten in seiner ganzen Reinigkeit übrig
geblieben, nicht vertilgt oder verderbt werden konnte, welcher gewiß nicht
die Selbstliebe **) sein kann, die, als Princip aller unserer Maximen angenommen,
gerade die Quelle alles Bösen ist.
