---
Werk: Religion innerhalb der Grenzen der bloßen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 47
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 47
Erstausgabe: 1793
---

dazu ist, sich ihr im unendlichen Fortschritt zu nähern. Der zur Fertigkeit
gewordene feste Vorsatz in Befolgung seiner Pflicht heißt auch Tugend
der Legalität nach als ihrem empirischen Charakter ( virtus
phaenomenon ). Sie hat also die beharrliche Maxime gesetzmäßiger
Handlungen; die Triebfeder, deren die Willkür hiezu bedarf, mag man
nehmen, woher man wolle. Daher wird Tugend in diesem Sinne nach
und nach erworben und heißt Einigen eine lange Gewohnheit (in Beobachtung
des Gesetzes), durch die der Mensch vom Hange zum Laster durch
allmählige Reformen seines Verhaltens und Befestigung seiner Maximen
in einen entgegengesetzten Hang übergekommen ist. Dazu ist nun
nicht eben eine Herzensänderung nöthig, sondern nur eine Änderung
der Sitten. Der Mensch findet sich tugendhaft, wenn er sich in Maximen,
seine Pflicht zu beobachten, befestigt fühlt: obgleich nicht aus dem
obersten Grunde aller Maximen, nämlich aus Pflicht; sondern der Unmäßige
z. B. kehrt zur Mäßigkeit um der Gesundheit, der Lügenhafte zur
Wahrheit um der Ehre, der Ungerechte zur bürgerlichen Ehrlichkeit um
der Ruhe oder des Erwerbs willen u. s. w. zurück; alle nach dem gepriesenen
Princip der Glückseligkeit. Daß aber jemand nicht bloß ein gesetzlich,
sondern ein moralisch guter (Gott wohlgefälliger) Mensch, d. i. tugendhaft
nach dem intelligiblen Charakter ( virtus Noumenon ), werde,
welcher, wenn er etwas als Pflicht erkennt, keiner andern Triebfeder
weiter bedarf, als dieser Vorstellung der Pflicht selbst: das kann nicht
durch allmählige Reform, so lange die Grundlage der Maximen unlauter
bleibt, sondern muß durch eine Revolution in der Gesinnung im
Menschen (einen Übergang zur Maxime der Heiligkeit derselben) bewirkt
werden; und er kann ein neuer Mensch nur durch eine Art von Wiedergeburt
gleich als durch eine neue Schöpfung (Ev. Joh. III, 5; verglichen
mit 1. Mose I, 2) und Änderung des Herzens werden.
Wenn der Mensch aber im Grunde seiner Maximen verderbt ist, wie
ist es möglich, daß er durch eigene Kräfte diese Revolution zu Stande
bringe und von selbst ein guter Mensch werde? Und doch gebietet die
Pflicht es zu sein, sie gebietet uns aber nichts, als was uns thunlich ist.
Dieses ist nicht anders zu vereinigen, als daß die Revolution für die
Denkungsart, die allmählige Reform aber für die Sinnesart (welche jener
Hindernisse entgegenstellt) nothwendig und daher auch dem Menschen
möglich sein muß. Das ist: wenn er den obersten Grund seiner Maximen,
wodurch er ein böser Mensch war, durch eine einzige unwandelbare
