---
Werk: Religion innerhalb der Grenzen der bloßen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 49
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 49
Erstausgabe: 1793
---

thun kann, bloß Pflicht; seine Pflicht aber thun, ist nichts mehr, als das
thun, was in der gewöhnlichen sittlichen Ordnung ist, mithin nicht bewundert
zu werden verdient. Vielmehr ist diese Bewunderung eine Abstimmung
unsers Gefühls für Pflicht, gleich als ob es etwas Außerordentliches
und Verdienstliches wäre, ihr Gehorsam zu leisten.
Aber eines ist in unsrer Seele, welches, wenn wir es gehörig ins
Auge fassen, wir nicht aufhören können, mit der höchsten Verwunderung
zu betrachten, und wo die Bewunderung rechtmäßig, zugleich auch seelenerhebend
ist; und das ist: die ursprüngliche moralische Anlage in uns überhaupt.
- Was ist das (kann man sich selbst fragen) in uns, wodurch wir
von der Natur durch so viel Bedürfnisse beständig abhängige Wesen doch
zugleich über diese in der Idee einer ursprünglichen Anlage (in uns) so
weit erhoben werden, daß wir sie insgesammt für nichts und uns selbst
des Daseins für unwürdig halten, wenn wir ihrem Genusse, der uns doch
das Leben allein wünschenswerth machen kann, einem Gesetze zuwider
nachhängen sollten, durch welches unsere Vernunft mächtig gebietet, ohne
doch dabei weder etwas zu verheißen noch zu drohen? Das Gewicht dieser
Frage muß ein jeder Mensch von der gemeinsten Fähigkeit, der vorher von
der Heiligkeit, die in der Idee der Pflicht liegt, belehrt worden, der sich
aber nicht bis zur Nachforschung des Begriffes der Freiheit, welcher allererst
aus diesem Gesetze hervorgeht*), versteigt, innigst fühlen; und selbst
