---
Werk: Religion innerhalb der Grenzen der bloßen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 53
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 53
Erstausgabe: 1793
---

einführen wollten, so ist die Wirkung davon nach der Ordnung der
vier obbenannten Classen: 1) der vermeinten inneren Erfahrung (Gnadenwirkungen)
Schwärmerei, 2) der angeblichen äußeren Erfahrung
(Wunder) Aberglaube, 3) der gewähnten Verstandeserleuchtung in
Ansehung des Übernatürlichen (Geheimnisse) Illuminatism, Adeptenwahn,
4) der gewagten Versuche aufs Übernatürliche hin zu wirken (Gnadenmittel)
Thaumaturgie, lauter Verirrungen einer über ihre Schranken
hinausgehenden Vernunft und zwar in vermeintlich moralischer (gottgefälliger)
Absicht. - Was aber diese allgemeine Anmerkung zum ersten
Stück gegenwärtiger Abhandlung besonders betrifft, so ist die Herbeirufung
der Gnadenwirkungen von der letzteren Art und kann nicht in
die Maximen der Vernunft aufgenommen werden, wenn diese sich innerhalb
ihren Grenzen hält; wie überhaupt nichts Übernatürliches, weil gerade
bei diesem aller Vernunftgebrauch aufhört. - Denn sie theoretisch
woran kennbar zu machen (daß sie Gnaden=, nicht innere Naturwirkungen
sind) ist unmöglich, weil unser Gebrauch des Begriffs von Ursache und
Wirkung über Gegenstände der Erfahrung, mithin über die Natur hinaus
nicht erweitert werden kann; die Voraussetzung aber einer praktischen
Benutzung dieser Idee ist ganz sich selbst widersprechend. Denn als Benutzung
würde sie eine Regel von dem voraussetzen, was wir (in gewisser
Absicht) Gutes selbst zu thun haben, um etwas zu erlangen; eine Gnadenwirkung
aber zu erwarten bedeutet gerade das Gegentheil, nämlich daß
das Gute (das Moralische) nicht unsere, sondern die That eines andern
Wesens sein werde, wir also sie durch Nichtsthun allein erwerben
können, welches sich widerspricht. Wir können sie also als etwas Unbegreifliches
einräumen, aber sie weder zum theoretischen noch praktischen
Gebrauch in unsere Maxime aufnehmen.
