---
Werk: Religion innerhalb der Grenzen der bloßen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 57
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 57
Erstausgabe: 1793
---

Zweites Stück.
Von dem Kampf des guten Princips mit dem bösen
um die Herrschaft über den Menschen.
Daß, um ein moralisch guter Mensch zu werden, es nicht genug sei,
den Keim des Guten, der in unserer Gattung liegt, sich bloß ungehindert
entwickeln zu lassen, sondern auch eine in uns befindliche entgegenwirkende
Ursache des Bösen zu bekämpfen sei, das haben unter allen alten Moralisten
vornehmlich die Stoiker durch ihr Losungswort Tugend, welches
(sowohl im Griechischen als Lateinischen) Muth und Tapferkeit bezeichnet
und also einen Feind voraussetzt, zu erkennen gegeben. In diesem Betracht
ist der Name Tugend ein herrlicher Name, und es kann ihm nicht
schaden, daß er oft prahlerisch gemißbraucht und (so wie neuerlich das
Wort Aufklärung) bespöttelt worden. - Denn den Muth auffordern, ist
schon zur Hälfte so viel, als ihn einflößen; dagegen die faule, sich selbst
gänzlich mißtrauende und auf äußere Hülfe harrende kleinmüthige Denkungsart
(in Moral und Religion) alle Kräfte des Menschen abspannt
und ihn dieser Hülfe selbst unwürdig macht.
Aber jene wackern Männer verkannten doch ihren Feind, der nicht
in den natürlichen, bloß undisciplinirten, sich aber unverhohlen jedermanns
Bewußtsein offen darstellenden Neigungen zu suchen, sondern ein gleichsam
unsichtbarer, sich hinter Vernunft verbergender Feind und darum
desto gefährlicher ist. Sie boten die Weisheit gegen die Thorheit auf,
die sich von Neigungen bloß unvorsichtig täuschen läßt, anstatt sie wider
die Bosheit (des menschlichen Herzens) aufzurufen, die mit seelenverderbenden
Grundsätzen die Gesinnung insgeheim untergräbt *).
