---
Werk: Religion innerhalb der Grenzen der bloßen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 58
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 58
Erstausgabe: 1793
---

Natürliche Neigungen sind, an sich selbst betrachtet, gut, d. i.
unverwerflich, und es ist nicht allein vergeblich, sondern es wäre auch
schädlich und tadelhaft, sie ausrotten zu wollen; man muß sie vielmehr
nur bezähmen, damit sie sich untereinander nicht selbst aufreiben, sondern
zur Zusammenstimmung in einem Ganzen, Glückseligkeit genannt, gebracht
werden können. Die Vernunft aber, die dieses ausrichtet, heißt
Klugheit. Nur das Moralisch=Gesetzwidrige ist an sich selbst böse,
schlechterdings verwerflich, und muß ausgerottet werden; die Vernunft
aber, die das lehrt, noch mehr aber, wenn sie es auch ins Werk richtet,
verdient allein den Namen der Weisheit, in Vergleichung mit welcher
das Laster zwar auch Thorheit genannt werden kann, aber nur alsdann,
wenn die Vernunft gnugsam Stärke in sich fühlt, um es (und alle Anreize
dazu) zu verachten, und nicht bloß als ein zu fürchtendes Wesen zu hassen,
und sich dagegen zu bewaffnen.
