---
Werk: Religion innerhalb der Grenzen der bloßen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 60
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 60
Erstausgabe: 1793
---

setzen, weil die Schuld uns im letztern Falle um nichts minder trifft, als
im ersteren, als die wir von ihm nicht verführt werden würden, wenn wir
mit ihm nicht im geheimen Einverständnisse wären*). - Wir wollen
diese ganze Betrachtung in zwei Abschnitte eintheilen.
Erster Abschnitt.
Von dem Rechtsanspruche des guten Princips auf die Herrschaft
über den Menschen.
a) Personificirte Idee des guten Princips.
Das, was allein eine Welt zum Gegenstande des göttlichen Rathschlusses
und zum Zwecke der Schöpfung machen kann, ist die Menschheit
(das vernünftige Weltwesen überhaupt) in ihrer moralischen,
ganzen Vollkommenheit, wovon als oberster Bedingung die Glückseligkeit
die unmittelbare Folge in dem Willen des höchsten Wesens ist.
Dieser allein Gott wohlgefällige Mensch "ist in ihm von Ewigkeit her" ;
die Idee desselben geht von seinem Wesen aus; er ist sofern kein erschaffenes
Ding, sondern sein eingeborner Sohn, "das Wort (das Werde!)
durch welches alle andre Dinge sind, und ohne das nichts existirt, was
gemacht ist" (denn um seinet=, d. i. des vernünftigen Wesens in der Welt,
Willen, so wie es seiner moralischen Bestimmung nach gedacht werden
kann, ist alles gemacht). - "Er ist der Abglanz seiner Herrlichkeit."
"In ihm hat Gott die Welt geliebt", und nur in ihm und durch Annehmung
