---
Werk: Religion innerhalb der Grenzen der bloßen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 61
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 61
Erstausgabe: 1793
---

seiner Gesinnungen können wir hoffen "Kinder Gottes zu werden";
u. s. w..
Zu diesem Ideal der moralischen Vollkommenheit, d. i. dem Urbilde
der sittlichen Gesinnung in ihrer ganzen Lauterkeit, uns zu erheben, ist
nun allgemeine Menschenpflicht, wozu uns auch diese Idee selbst, welche
von der Vernunft uns zur Nachstrebung vorgelegt wird, Kraft geben
kann. Eben darum aber, weil wir von ihr nicht die Urheber sind, sondern
sie in dem Menschen Platz genommen hat, ohne daß wir begreifen,
wie die menschliche Natur für sie auch nur habe empfänglich sein können,
kann man besser sagen: daß jenes Urbild vom Himmel zu uns herabgekommen
sei, daß es die Menschheit angenommen habe (denn es ist nicht
eben sowohl möglich, sich vorzustellen, wie der von Natur böse Mensch
das Böse von selbst ablege und sich zum Ideal der Heiligkeit erhebe, als
daß das Letztere die Menschheit (die für sich nicht böse ist) annehme und
sich zu ihr herablasse). Diese Vereinigung mit uns kann also als ein
Stand der Erniedrigung des Sohnes Gottes angesehen werden, wenn
wir uns jenen göttlich gesinnten Menschen als Urbild für uns so vorstellen,
wie er, obzwar selbst heilig und als solcher zu keiner Erduldung
von Leiden verhaftet, diese gleichwohl im größten Maße übernimmt, um
das Weltbeste zu befördern; dagegen der Mensch, der nie von Schuld frei
ist, wenn er auch dieselbe Gesinnung angenommen hat, die Leiden, die
ihn, auf welchem Wege es auch sei, treffen mögen, doch als von ihm verschuldet
ansehen kann, mithin sich der Vereinigung seiner Gesinnung mit
einer solchen Idee, obzwar sie ihm zum Urbilde dient, unwürdig halten muß.
Das Ideal der Gott wohlgefälligen Menschheit (mithin einer moralischen
Vollkommenheit, so wie sie an einem von Bedürfnissen und Neigungen
abhängigen Weltwesen möglich ist) können wir uns nun nicht anders
denken, als unter der Idee eines Menschen, der nicht allein alle Menschenpflicht
selbst auszuüben, zugleich auch durch Lehre und Beispiel das Gute
in größtmöglichem Umfange um sich auszubreiten, sondern auch, obgleich
durch die größten Anlockungen versucht, dennoch alle Leiden bis zum
schmählichsten Tode um des Weltbesten willen und selbst für seine Feinde
zu übernehmen bereitwillig wäre. - Denn der Mensch kann sich keinen
Begriff von dem Grade und der Stärke einer Kraft, dergleichen die einer
moralischen Gesinnung ist, machen, als wenn er sie mit Hindernissen ringend
und unter den größtmöglichen Anfechtungen dennoch überwindend
sich vorstellt.
