---
Werk: Religion innerhalb der Grenzen der bloßen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 62
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 62
Erstausgabe: 1793
---

Im praktischen Glauben an diesen Sohn Gottes (sofern er
vorgestellt wird, als habe er die menschliche Natur angenommen) kann
nun der Mensch hoffen, Gott wohlgefällig (dadurch auch selig) zu werden;
d. i. der, welcher sich einer solchen moralischen Gesinnung bewußt ist, daß
er glauben und auf sich gegründetes Vertrauen setzen kann, er würde
unter ähnlichen Versuchungen und Leiden (so wie sie zum Probirstein jener
Idee gemacht werden) dem Urbilde der Menschheit unwandelbar anhängig
und seinem Beispiele in treuer Nachfolge ähnlich bleiben, ein solcher
Mensch und auch nur der allein ist befugt, sich für denjenigen zu halten,
der ein des göttlichen Wohlgefallens nicht unwürdiger Gegenstand ist.
b) Objective Realität dieser Idee.
Diese Idee hat ihre Realität in praktischer Beziehung vollständig in
sich selbst. Denn sie liegt in unserer moralisch gesetzgebenden Vernunft.
Wir sollen ihr gemäß sein, und wir müssen es daher auch können.
Müßte man die Möglichkeit, ein diesem Urbilde gemäßer Mensch zu sein,
vorher beweisen, wie es bei Naturbegriffen unumgänglich nothwendig ist
(damit wir nicht Gefahr laufen, durch leere Begriffe hingehalten zu werden),
so würden wir eben sowohl auch Bedenken tragen müssen, selbst dem
moralischen Gesetze das Ansehen einzuräumen, unbedingter und doch hinreichender
Bestimmungsgrund unsrer Willkür zu sein; denn wie es möglich
sei, daß die bloße Idee einer Gesetzmäßigkeit überhaupt eine mächtigere
Triebfeder für dieselbe sein könne, als alle nur erdenkliche, die von Vortheilen
hergenommen werden, das kann weder durch Vernunft eingesehen,
noch durch Beispiele der Erfahrung belegt werden, weil, was das erste
betrifft, das Gesetz unbedingt gebietet, und das zweite anlangend, wenn
es auch nie einen Menschen gegeben hätte, der diesem Gesetze unbedingten
Gehorsam geleistet hätte, die objective Nothwendigkeit, ein solcher zu sein,
doch unvermindert und für sich selbst einleuchtet. Es bedarf also keines
Beispiels der Erfahrung, um die Idee eines Gott moralisch wohlgefälligen
Menschen für uns zum Vorbilde zu machen; sie liegt als ein solches
schon in unsrer Vernunft. - Wer aber, um einen Menschen für ein solches
mit jener Idee übereinstimmendes Beispiel zur Nachfolge anzuerkennen,
noch etwas mehr, als was er sieht, d. i. mehr als einen gänzlich
untadelhaften, ja so viel, als man nur verlangen kann, verdienstvollen
Lebenswandel, wer etwa außerdem noch Wunder, die durch ihn oder für
