---
Werk: Religion innerhalb der Grenzen der bloßen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 66
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 66
Erstausgabe: 1793
---

reden können. Denn er würde alsdann nur von der Gesinnung sprechen,
die er sich selbst zur Regel seiner Handlungen macht, die er aber, da er sie
als Beispiel für andre, nicht für sich selbst sichtbar machen kann, nur durch
seine Lehren und Handlungen äußerlich vor Augen stellt: "Wer unter euch
kann mich einer Sünde zeihen?" Es ist aber der Billigkeit gemäß, das
untadelhafte Beispiel eines Lehrers zu dem, was er lehrt, wenn dieses ohnedem
für jedermann Pflicht ist, keiner andern als der lautersten Gesinnung
desselben anzurechnen, wenn man keine Beweise des Gegentheils hat. Eine
solche Gesinnung mit allen um des Weltbesten willen übernommenen
Leiden, in dem Ideale der Menschheit gedacht, ist nun für alle Menschen
zu allen Zeiten und in allen Welten vor der obersten Gerechtigkeit vollgültig:
wenn der Mensch die seinige derselben, wie er es thun soll, ähnlich
macht. Sie wird freilich immer eine Gerechtigkeit bleiben, die nicht
die unsrige ist, sofern diese in einem jener Gesinnung völlig und ohne Fehl
gemäßen Lebenswandel bestehen müßte. Es muß aber doch eine Zueignung
der ersteren um der letzten willen, wenn diese mit der Gesinnung des Urbildes
vereinigt wird, möglich sein, obwohl sie sich begreiflich zu machen
noch großen Schwierigkeiten unterworfen ist, die wir jetzt vortragen wollen.
c) Schwierigkeiten gegen die Realität dieser Idee
und Auflösung derselben.
Die erste Schwierigkeit, welche die Erreichbarkeit jener Idee der Gott
wohlgefälligen Menschheit in uns in Beziehung auf die Heiligkeit des
Gesetzgebers bei dem Mangel unserer eigenen Gerechtigkeit zweifelhaft
macht, ist folgende. Das Gesetz sagt: "Seid heilig (in eurem Lebenswandel),
wie euer Vater im Himmel heilig ist!" Denn das ist das Ideal des
Sohnes Gottes, welches uns zum Vorbilde aufgestellt ist. Die Entfernung
aber des Guten, was wir in uns bewirken sollen, von dem Bösen, wovon
wir ausgehen, ist unendlich und sofern, was die That, d. i. die Angemessenheit
des Lebenswandels zur Heiligkeit des Gesetzes, betrifft, in keiner Zeit
erreichbar. Gleichwohl soll die sittliche Beschaffenheit des Menschen mit
ihr übereinstimmen. Sie muß also in der Gesinnung, in der allgemeinen
und lautern Maxime der Übereinstimmung des Verhaltens mit demselben,
als dem Keime, woraus alles Gute entwickelt werden soll, gesetzt werden,
die von einem heiligen Princip ausgeht, welches der Mensch in seine oberste
Maxime aufgenommen hat: eine Sinnesänderung, die auch möglich sein
