---
Werk: Religion innerhalb der Grenzen der bloßen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 68
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 68
Erstausgabe: 1793
---

sein, als sich schon im Besitz dieses Reichs zu wissen, da denn der so gesinnte
Mensch schon von selbst vertrauen würde, daß ihm "das Übrige alles
(was physische Glückseligkeit betrifft) zufallen werde".
Nun könnte man zwar den hierüber besorgten Menschen mit seinem
Wunsche dahin verweisen: "Sein (Gottes) Geist giebt Zeugniß unserm
Geist" u. s. w., d. i. wer eine so lautere Gesinnung, als gefordert wird, besitzt,
wird von selbst schon fühlen, daß er nie so tief fallen könne, das Böse
wiederum lieb zu gewinnen; allein es ist mit solchen vermeinten Gefühlen
übersinnlichen Ursprungs nur mißlich bestellt; man täuscht sich nirgends
leichter, als in dem, was die gute Meinung von sich selbst begünstigt. Auch
scheint es nicht einmal rathsam zu sein, zu einem solchen Vertrauen aufgemuntert
zu werden, sondern vielmehr zuträglicher (für die Moralität),
"seine Seligkeit mit Furcht und Zittern zu schaffen" (ein hartes Wort,
welches, mißverstanden, zur finstersten Schwärmerei antreiben kann);
allein ohne alles Vertrauen zu seiner einmal angenommenen Gesinnung
würde kaum eine Beharrlichkeit, in derselben fortzufahren, möglich sein.
Dieses findet sich aber, ohne sich der süßen oder angstvollen Schwärmerei
zu überliefern, aus der Vergleichung seines bisher geführten Lebenswandels
mit seinem gefaßten Vorsatze. - Denn der Mensch, welcher von der
Epoche der angenommenen Grundsätze des Guten an ein genugsam langes
Leben hindurch die Wirkung derselben auf die That, d. i. auf seinen zum
immer Besseren fortschreitenden Lebenswandel, wahrgenommen hat und
daraus auf eine gründliche Besserung in seiner Gesinnung nur vermuthungsweise
zu schließen Anlaß findet, kann doch auch vernünftigerweise
hoffen, daß, da dergleichen Fortschritte, wenn ihr Princip nur gut ist, die
Kraft zu den folgenden immer noch vergrößern, er in diesem Erdenleben
diese Bahn nicht mehr verlassen, sondern immer noch muthiger darauf
fortrücken werde, ja, wenn nach diesem ihm noch ein anderes Leben bevorsteht,
er unter andern Umständen allem Ansehen nach doch nach eben demselben
Princip fernerhin darauf fortfahren und sich dem, obgleich unerreichbaren
Ziele der Vollkommenheit immer noch nähern werde, weil er
nach dem, was er bisher an sich wahrgenommen hat, seine Gesinnung für
von Grunde aus gebessert halten darf. Dagegen der, welcher selbst bei oft
versuchtem Vorsatze zum Guten dennoch niemals fand, daß er dabei Stand
hielt, der immer ins Böse zurückfiel, oder wohl gar im Fortgange seines
Lebens an sich wahrnehmen mußte, aus dem Bösen ins Ärgere gleichsam
als auf einem Abhange immer tiefer gefallen zu sein, vernünftigerweise
