---
Werk: Religion innerhalb der Grenzen der bloßen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 69
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 69
Erstausgabe: 1793
---

sich keine Hoffnung machen kann, daß, wenn er noch länger hier zu leben
hätte, oder ihm auch ein künftiges Leben bevorstände, er es besser machen
werde, weil er bei solchen Anzeigen das Verderben als in seiner Gesinnung
gewurzelt ansehen müßte. Nun ist das erstere ein Blick in eine unabsehliche,
aber gewünschte und glückliche Zukunft, das zweite dagegen in ein
eben so unabsehliches Elend, d. i. beides für Menschen nach dem, was sie
urtheilen können, in eine selige oder unselige Ewigkeit: Vorstellungen, die
mächtig genug sind, um dem einen Theil zur Beruhigung und Befestigung
im Guten, dem andern zur Aufweckung des richtigen Gewissens, um
dem Bösen so viel möglich noch Abbruch zu thun, mithin zu Triebfedern
zu dienen, ohne daß es nöthig ist, auch objectiv eine Ewigkeit des Guten
oder Bösen für das Schicksal des Menschen dogmatisch als Lehrsatz vorauszusetzen*),
mit welchen vermeinten Kenntnissen und Behauptungen die
