---
Werk: Religion innerhalb der Grenzen der bloßen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 71
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 71
Erstausgabe: 1793
---

kann), deren man sich bewußt ist, führt also auch das Zutrauen zu ihrer
Beharrlichkeit und Festigkeit, obzwar nur mittelbar, bei sich und ist der
Tröster (Paraklet), wenn uns unsere Fehltritte wegen ihrer Beharrlichkeit
besorgt machen. Gewißheit in Ansehung derselben ist dem Menschen
weder möglich, noch, so viel wir einsehen, moralisch zuträglich. Denn (was
wohl zu merken ist) wir können dieses Zutrauen nicht auf ein unmittelbares
Bewußtsein der Unveränderlichkeit unserer Gesinnungen gründen,
weil wir diese nicht durchschauen können, sondern wir müssen allenfalls
nur aus den Folgen derselben im Lebenswandel auf sie schließen, welcher
Schluß aber, weil er nur aus Wahrnehmungen als Erscheinungen der
guten und bösen Gesinnung gezogen worden, vornehmlich die Stärke derselben
niemals mit Sicherheit zu erkennen giebt, am wenigsten, wenn man
seine Gesinnung gegen das vorausgesehene nahe Ende des Lebens gebessert
zu haben meint, da jene empirische Beweise der Ächtheit derselben
gar mangeln, indem kein Lebenswandel zur Begründung des Urtheilsspruchs
unsers moralischen Werths mehr gegeben ist, und Trostlosigkeit
(dafür aber die Natur des Menschen bei der Dunkelheit aller Aussichten
über die Grenzen dieses Lebens hinaus schon von selbst sorgt, daß sie nicht
in wilde Verzweiflung ausschlage) die unvermeidliche Folge von der vernünftigen
Beurtheilung seines sittlichen Zustandes ist.
Die dritte und dem Anscheine nach größte Schwierigkeit, welche
jeden Menschen, selbst nachdem er den Weg des Guten eingeschlagen hat,
