---
Werk: Religion innerhalb der Grenzen der bloßen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 76
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 76
Erstausgabe: 1793
---

unsern Thaten ermessen), so daß der Ankläger in uns eher noch auf ein
Verdammungsurtheil antragen würde. Es ist also immer nur ein Urtheilsspruch
aus Gnade, obgleich (als auf Genugthuung gegründet, die für
uns nur in der Idee der gebesserten Gesinnung liegt, die aber Gott allein
kennt) der ewigen Gerechtigkeit völlig gemäß, wenn wir um jenes Guten
im Glauben willen aller Verantwortung entschlagen werden.
Es kann nun noch gefragt werden, ob diese Deduction der Idee einer
Rechtfertigung des zwar verschuldeten, aber doch zu einer Gott wohlgefälligen
Gesinnung übergegangenen Menschen irgend einen praktischen
Gebrauch habe, und welcher es sein könne. Es ist nicht abzusehen, welcher
positive Gebrauch davon für die Religion und den Lebenswandel zu
machen sei, da in jener Untersuchung die Bedingung zum Grunde liegt,
daß der, den sie angeht, in der erforderlichen guten Gesinnung schon wirklich
sei, auf deren Behuf (Entwickelung und Beförderung) aller praktische
Gebrauch moralischer Begriffe eigentlich abzweckt; denn was den Trost betrifft,
so führt ihn eine solche Gesinnung für den, der sich ihrer bewußt ist,
(als Trost und Hoffnung, nicht als Gewißheit) schon bei sich. Sie ist also
in so fern nur die Beantwortung einer speculativen Frage, die aber darum
nicht mit Stillschweigen übergangen werden kann, weil sonst der Vernunft
vorgeworfen werden könnte, sie sei schlechterdings unvermögend, die Hoffnung
auf die Lossprechung des Menschen von seiner Schuld mit der göttlichen
Gerechtigkeit zu vereinigen; ein Vorwurf, der ihr in mancherlei, vornehmlich
in moralischer Rücksicht nachtheilig sein könnte. Allein der
negative Nutzen, der daraus für Religion und Sitten zum Behuf eines
jeden Menschen gezogen werden kann, erstreckt sich sehr weit. Denn man
sieht aus der gedachten Deduction: daß nur unter der Voraussetzung der
gänzlichen Herzensänderung sich für den mit Schuld belasteten Menschen
vor der himmlischen Gerechtigkeit Lossprechung denken lasse, mithin alle
Expiationen, sie mögen von der büßenden oder feierlichen Art sein, alle
Anrufungen und Hochpreisungen (selbst die des stellvertretenden Ideals
des Sohnes Gottes) den Mangel der erstern nicht ersetzen, oder, wenn diese
da ist, ihre Gültigkeit vor jenem Gerichte nicht im mindesten vermehren
können; denn dieses Ideal muß in unserer Gesinnung aufgenommen sein,
um an Stelle der That zu gelten. Ein anderes enthält die Frage: was sich
der Mensch von seinem geführten Lebenswandel am Ende desselben zu
versprechen, oder was er zu fürchten habe. Hier muß er allererst seinen
Charakter wenigstens einigermaßen kennen, also, wenn er gleich glaubt,
