---
Werk: Religion innerhalb der Grenzen der bloßen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 81
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 81
Erstausgabe: 1793
---

Mensch seinen Versuchungen, jenem Contract auch beizutreten, nahmen
andere Menschen auch dieselbe Gesinnung gläubig an, so büßte er eben soviel
Unterthanen ein, und sein Reich lief Gefahr, gänzlich zerstört zu werden.
Dieser bot ihm also an, ihn zum Lehnsträger seines ganzen Reichs
zu machen, wenn er ihm nur als Eigenthümer desselben huldigen wollte.
Da dieser Versuch nicht gelang, so entzog er nicht allein diesem Fremdlinge
auf seinem Boden alles, was ihm sein Erdenleben angenehm machen
konnte (bis zur größten Armuth), sondern erregte gegen ihn alle Verfolgungen,
wodurch böse Menschen es verbittern können, Leiden, die nur der
Wohlgesinnte recht tief fühlt, Verleumdung der lautern Absicht seiner
Lehren (um ihm allen Anhang zu entziehen) und verfolgte ihn bis zum
schmählichsten Tode, ohne gleichwohl durch diese Bestürmung seiner Standhaftigkeit
und Freimüthigkeit in Lehre und Beispiel für das beste von
lauter Unwürdigen im mindesten etwas gegen ihn auszurichten. Und
nun der Ausgang dieses Kampfs! Der Ausschlag desselben kann als ein
rechtlicher, oder auch als ein physischer betrachtet werden. Wenn man
den letztern ansieht (der in die Sinne fällt), so ist das gute Princip der
unterliegende Theil; er mußte in diesem Streite nach vielen erlittenen
Leiden sein Leben hingeben, †) weil er in einer fremden Herrschaft (die
