---
Werk: Religion innerhalb der Grenzen der bloßen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 82
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 82
Erstausgabe: 1793
---

Gewalt hat) einen Aufstand erregte. Da aber das Reich, in welchem
Principien machthabend sind (sie mögen nun gut oder böse sein), nicht
ein Reich der Natur, sondern der Freiheit ist, d. i. ein solches, in welchem
man über die Sachen nur in sofern disponiren kann, als man über die Gemüther
herrscht, in welchem also niemand Sklave (Leibeigner) ist als der
- und solange er es sein will: so war eben dieser Tod (die höchste Stufe
der Leiden eines Menschen) die Darstellung des guten Princips, nämlich
der Menschheit, in ihrer moralischen Vollkommenheit, als Beispiel der
Nachfolge für jedermann. Die Vorstellung desselben sollte und konnte
auch für seine, ja sie kann für jede Zeit vom größtem Einflusse auf menschliche
Gemüther sein, indem es die Freiheit der Kinder des Himmels und
die Knechtschaft eines bloßen Erdensohns in dem allerauffallendsten Contraste
sehen läßt, das gute Princip ist aber nicht bloß zu einer gewissen
Zeit, sondern von dem Ursprunge des menschlichen Geschlechts an unsichtbarerweise
vom Himmel in die Menschheit herabgekommen gewesen (wie
ein jeder, der auf seine Heiligkeit und zugleich die Unbegreiflichkeit der
Verbindung derselben mit der sinnlichen Natur des Menschen in der moralischen
Anlage Acht hat, gestehen muß) und hat in ihr rechtlicherweise
seinen ersten Wohnsitz. Da es also in einem wirklichen Menschen als einem
Beispiele für alle andere erschien, "so kam er in sein Eigenthum, und die
Seinen nahmen ihn nicht auf, denen aber, die ihn aufnahmen, hat er Macht
gegeben, Gottes Kinder zu heißen, die an seinen Namen glauben"; d. i.
durch das Beispiel desselben (in der moralischen Idee) eröffnet er die
Pforte der Freiheit für jedermann, die eben so wie er Allem dem absterben
wollen, was sie zum Nachtheil der Sittlichkeit an das Erdenleben gefesselt
hält, und sammelt sich unter diesen "ein Volk, das fleißig wäre in guten
Werken, zum Eigenthum" und unter seine Herrschaft, indessen daß er die,
so die moralische Knechtschaft vorziehen, der ihrigen überläßt.
Also ist der moralische Ausgang dieses Streits auf Seiten des Helden
dieser Geschichte (bis zum Tode desselben) eigentlich nicht die Besiegung
des bösen Princips; denn sein Reich währt noch, und es muß allenfalls
noch eine neue Epoche eintreten, in der es zerstört werden soll,
sondern nur Brechung seiner Gewalt, die, welche ihm so lange unterthan
