---
Werk: Religion innerhalb der Grenzen der bloßen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 85
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 85
Erstausgabe: 1793
---

werden muß. Es mag also sein, daß die Person des Lehrers der
alleinigen für alle Welten gültigen Religion ein Geheimniß, daß seine Erscheinung
auf Erden, so wie seine Entrückung von derselben, daß sein
thatenvolles Leben und Leiden lauter Wunder, ja gar, daß die Geschichte,
welche die Erzählung aller jener Wunder beglaubigen soll, selbst auch ein
Wunder (übernatürliche Offenbarung) sei: so können wir sie insgesammt
auf ihrem Werthe beruhen lassen, ja auch die Hülle noch ehren, welche gedient
hat, eine Lehre, deren Beglaubigung auf einer Urkunde beruht, die
unauslöschlich in jeder Seele aufbehalten ist und keiner Wunder bedarf,
öffentlich in Gang zu bringen; wenn wir nur, den Gebrauch dieser historischen
Nachrichten betreffend, es nicht zum Religionsstücke machen, daß
das Wissen, Glauben und Bekennen derselben für sich etwas sei, wodurch
wir uns Gott wohlgefällig machen können.
Was aber Wunder überhaupt betrifft, so findet sich, daß vernünftige
Menschen den Glauben an dieselbe, dem sie gleichwohl nicht zu entsagen
gemeint sind, doch niemals wollen praktisch aufkommen lassen; welches so
viel sagen will als: sie glauben zwar, was die Theorie betrifft, daß es
dergleichen gebe, in Geschäften aber statuiren sie keine. Daher haben
weise Regierungen jederzeit zwar eingeräumt, ja wohl gar unter die öffentlichen
Religionslehren die Meinung gesetzlich aufgenommen, daß vor Alters
Wunder geschehen wären, neue Wunder aber nicht erlaubt.*) Denn
