---
Werk: Religion innerhalb der Grenzen der bloßen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 87
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 87
Erstausgabe: 1793
---

neues aber belehrt wird, auch nie in der Welt davon belehrt zu werden
hoffen kann. Unter diesen sind aber die dämonischen Wunder die allerunverträglichsten
mit dem Gebrauche unsrer Vernunft. Denn in Ansehung
der theistischen würde sie doch wenigstens noch ein negatives
Merkmal für ihren Gebrauch haben können, nämlich daß, wenn etwas
als von Gott in einer unmittelbaren Erscheinung desselben geboten vorgestellt
wird, das doch geradezu der Moralität widerstreitet, bei allem Anschein
eines göttlichen Wunders es doch nicht ein solches sein könne (z. B.
wenn einem Vater befohlen würde, er solle seinen, so viel er weiß, ganz
unschuldigen Sohn tödten); bei einem angenommenen dämonischen Wunder
aber fällt auch dieses Merkmal weg; und wollte man dagegen für solche
das entgegengesetzte positive zum Gebrauch der Vernunft ergreifen: nämlich
daß, wenn dadurch eine Einladung zu einer guten Handlung geschieht,
die wir an sich schon als Pflicht erkennen, sie nicht von einem bösen Geiste
geschehen sei, so würde man doch auch alsdann falsch greifen können; denn
dieser verstellt sich, wie man sagt, oft in einen Engel des Lichts.
In Geschäften kann man also unmöglich auf Wunder rechnen, oder
sie bei seinem Vernunftgebrauch (und der ist in allen Fällen des Lebens
nöthig) irgend in Anschlag bringen. Der Richter (so wundergläubig er
auch in der Kirche sein mag) hört das Vorgeben des Delinquenten von
teuflischen Versuchungen, die er erlitten haben will, so an, als ob gar nichts
gesagt wäre: ungeachtet, wenn er diesen Fall als möglich betrachtete, es
doch immer einiger Rücksicht darauf wohl Werth wäre, daß ein einfältiger
gemeiner Mensch in die Schlingen eines abgefeimten Bösewichts gerathen
ist; allein er kann diesen nicht vorfordern, beide confrontiren, mit einem
Worte, schlechterdings nichts Vernünftiges daraus machen. Der vernünftige
Geistliche wird sich also wohl hüten, den Kopf der seiner Seelsorge
anbefohlnen mit Geschichtchen aus dem höllischen Proteus anzufüllen
und ihre Einbildungskraft zu verwildern. Was aber die Wunder von der
guten Art betrifft: so werden sie von Leuten in Geschäften bloß als Phrasen
gebraucht. So sagt der Arzt: dem Kranken ist, wenn nicht etwa ein Wunder
geschieht, nicht zu helfen, d. i. er stirbt gewiß. - Zu Geschäften gehört
nun auch das des Naturforschers, die Ursachen der Begebenheiten in dieser
ihren Naturgesetzen aufzusuchen; ich sage, in den Naturgesetzen dieser Begebenheiten,
die er also durch Erfahrung belegen kann, wenn er gleich auf
die Kenntniß dessen, was nach diesen Gesetzen wirkt, an sich selbst, oder
was sie in Beziehung auf einen andern möglichen Sinn für uns sein
