---
Werk: Religion innerhalb der Grenzen der bloßen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 88
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 88
Erstausgabe: 1793
---

möchten, Verzicht thun muß. Eben so ist die moralische Besserung des
Menschen ein ihm obliegendes Geschäfte, und nun mögen noch immer
himmlische Einflüsse dazu mitwirken, oder zur Erklärung der Möglichkeit
derselben für nöthig gehalten werden; er versteht sich nicht darauf, weder sie
sicher von den natürlichen zu unterscheiden, noch sie und so gleichsam den
Himmel zu sich herabzuziehen; da er also mit ihnen unmittelbar nichts
anzufangen weiß, so statuirt †) er in diesem Falle keine Wunder, sondern
wenn er der Vorschrift der Vernunft Gehör giebt, so verfährt er so, als
ob alle Sinnesänderung und Besserung lediglich von seiner eignen angewandten
Bearbeitung abhinge. Aber daß man durch die Gabe recht fest
an Wunder theoretisch zu glauben sie auch wohl gar selbst bewirken und
so den Himmel bestürmen könne, geht zu weit aus den Schranken der
Vernunft hinaus, um sich bei einem solchen sinnlosen Einfalle lange zu
verweilen.*)
