---
Werk: Religion innerhalb der Grenzen der bloßen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 93
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 93
Erstausgabe: 1793
---

Drittes Stück.
Der Sieg des guten Princips über das böse und die
Gründung eines Reichs Gottes auf Erden.
Der Kampf, den ein jeder moralisch wohlgesinnte Mensch unter der
Anführung des guten Princips gegen die Anfechtungen des bösen in diesem
Leben bestehen muß, kann ihm, wie sehr er sich auch bemüht, doch
keinen größern Vortheil verschaffen, als die Befreiung von der Herrschaft
des letztern. Daß er frei, daß er "der Knechtschaft unter dem
Sündengesetz entschlagen wird, um der Gerechtigkeit zu leben", das ist der
höchste Gewinn, den er erringen kann. Den Angriffen des letztern bleibt
er nichts destoweniger noch immer ausgesetzt; und seine Freiheit, die beständig
angefochten wird, zu behaupten, muß er forthin immer zum
Kampfe gerüstet bleiben.
In diesem gefahrvollen Zustande ist der Mensch gleichwohl durch
seine eigene Schuld; folglich ist er verbunden, soviel er vermag, wenigstens
Kraft anzuwenden, um sich aus demselben herauszuarbeiten. Wie
aber? das ist die Frage. - Wenn er sich nach den Ursachen und Umständen
umsieht, die ihm diese Gefahr zuziehen und darin erhalten, so kann er
sich leicht überzeugen, daß sie ihm nicht sowohl von seiner eigenen rohen
Natur, sofern er abgesondert da ist, sondern von Menschen kommen, mit
denen er in Verhältniß oder Verbindung steht. Nicht durch die Anreize
der ersteren werden die eigentlich so zu benennende Leidenschaften in
ihm rege, welche so große Verheerungen in seiner ursprüngliche guten Anlage
anrichten. Seine Bedürfnisse sind nur klein und sein Gemüthszustand
in Besorgung derselben gemäßigt und ruhig. Er ist nur arm (oder
hält sich dafür), sofern er besorgt, daß ihn andere Menschen dafür halten
und darüber verachten möchten. Der Neid, die Herrschsucht, die Habsucht
