---
Werk: Religion innerhalb der Grenzen der bloßen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 94
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 94
Erstausgabe: 1793
---

und die damit verbundenen feindseligen Neigungen bestürmen alsbald
seine an sich genügsame Natur, wenn er unter Menschen ist, und es
ist nicht einmal nöthig, daß diese schon als im Bösen versunken und als
verleitende Beispiele vorausgesetzt werden; es ist genug, daß sie da sind,
daß sie ihn umgeben, und daß sie Menschen sind, um einander wechselseitig
in ihrer moralischen Anlage zu verderben und sich einander böse zu machen.
Wenn nun keine Mittel ausgefunden werden könnten, eine ganz eigentlich
auf die Verhütung dieses Bösen und zu Beförderung des Guten im
Menschen abzweckende Vereinigung als eine bestehende und sich immer
ausbreitende, bloß auf die Erhaltung der Moralität angelegte Gesellschaft
zu errichten, welche mit vereinigten Kräften dem Bösen entgegenwirkte, so
würde dieses, so viel der einzelne Mensch auch gethan haben möchte, um
sich der Herrschaft desselben zu entziehen, ihn doch unabläßlich in der Gefahr
des Rückfalls unter dieselbe erhalten. - Die Herrschaft des guten
Princips, so fern Menschen dazu hinwirken können, ist also, so viel wir
einsehen, nicht anders erreichbar, als durch Errichtung und Ausbreitung
einer Gesellschaft nach Tugendgesetzen und zum Behuf derselben; einer
Gesellschaft, die dem ganzen Menschengeschlecht in ihrem Umfange sie zu
beschließen durch die Vernunft zur Aufgabe und zur Pflicht gemacht wird.
- Denn so allein kann für das gute Princip über das Böse ein Sieg gehofft
werden. Es ist von der moralisch=gesetzgebenden Vernunft außer den
Gesetzen, die sie jedem einzelnen vorschreibt, noch überdem eine Fahne der
Tugend als Vereinigungspunkt für alle, die das Gute lieben, ausgesteckt,
um sich darunter zu versammeln und so allererst über das sie rastlos anfechtende
Böse die Oberhand zu bekommen.
Man kann eine Verbindung der Menschen unter bloßen Tugendgesetzen
nach Vorschrift dieser Idee eine ethische, und sofern diese Gesetze
öffentlich sind, eine ethisch=bürgerliche (im Gegensatz der rechtlich
bürgerlichen) Gesellschaft, oder ein ethisches gemeines Wesen
nennen. Dieses kann mitten in einem politischen gemeinen Wesen und
sogar aus allen Gliedern desselben bestehen (wie es denn auch, ohne daß
das letztere zum Grunde liegt, von Menschen gar nicht zu Stande gebracht
werden könnte). Aber jenes hat ein besonderes und ihm eigenthümliches
Vereinigungsprincip (die Tugend) und daher auch eine Form und Verfassung,
die sich von der des letztern wesentlich unterscheidet. Gleichwohl
ist eine gewisse Analogie zwischen beiden, als zweier gemeinen Wesen überhaupt
betrachtet, in Ansehung deren das erstere auch ein ethischer Staat,
