---
Werk: Religion innerhalb der Grenzen der bloßen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 95
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 95
Erstausgabe: 1793
---

d. i. ein Reich der Tugend (des guten Princips), genannt werden kann,
wovon die Idee in der menschlichen Vernunft ihre ganz wohlgegründete
objective Realität hat (als Pflicht sich zu einem solchen Staate zu einigen),
wenn es gleich subjectiv von dem guten Willen der Menschen nie gehofft
werden könnte, daß sie zu diesem Zwecke mit Eintracht hinzuwirken sich
entschließen würden.
Erste Abtheilung.
Philosophische Vorstellung des Sieges des guten Princips
unter Gründung eines Reichs Gottes auf Erden.
I
Von dem ethischen Naturzustande.
Ein rechtlich=bürgerlicher (politischer) Zustand ist das Verhältniß
der Menschen untereinander, so fern sie gemeinschaftlich unter öffentlichen
Rechtsgesetzen (die insgesammt Zwangsgesetze sind) stehen. Ein
ethisch=bürgerlicher Zustand ist der, da sie unter dergleichen zwangsfreien,
d. i. bloßen Tugendgesetzen vereinigt sind.
So wie nun dem ersteren der rechtliche (darum aber nicht immer
rechtmäßige), d. i. der juridische Naturzustand entgegengesetzt wird,
so wird von dem letzteren der ethische Naturzustand unterschieden. In
beiden giebt ein jeder sich selbst das Gesetz, und es ist kein äußeres, dem
er sich sammt allen andern unterworfen erkennte. In beiden ist ein jeder
sein eigner Richter, und es ist keine öffentliche machthabende Autorität
da, die nach Gesetzen, was in vorkommenden Fällen eines jeden Pflicht sei,
rechtskräftig bestimme und jene in allgemeine Ausübung bringe.
In einem schon bestehenden politischen gemeinen Wesen befinden sich
alle politische Bürger als solche doch im ethischen Naturzustande
und sind berechtigt, auch darin zu bleiben; denn daß jenes seine Bürger
zwingen sollte, in ein ethisches gemeines Wesen zu treten, wäre ein Widerspruch
( in adjecto ), weil das letztere schon in seinem Begriffe die Zwangsfreiheit
bei sich führt. Wünschen kann es wohl jedes politisch gemeine
Wesen, daß in ihm auch eine Herrschaft über die Gemüther nach Tugendgesetzen
angetroffen werde; denn wo jener ihre Zwangsmittel nicht hinlangen,
weil der menschliche Richter das Innere anderer Menschen nicht
durchschauen kann, da würden die Tugendgesinnungen das Verlangte bewirken.
