---
Werk: Religion innerhalb der Grenzen der bloßen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 96
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 96
Erstausgabe: 1793
---

Weh aber dem Gesetzgeber, der eine auf ethische Zwecke gerichtete
Verfassung durch Zwang bewirken wollte! Denn er würde dadurch nicht
allein gerade das Gegentheil der ethischen bewirken, sondern auch seine
politische untergraben und unsicher machen. - Der Bürger des politischen
gemeinen Wesens bleibt also, was die gesetzgebende Befugniß des letztern
betrifft, völlig frei: ob er mit andern Mitbürgern überdem auch in eine
ethische Vereinigung treten, oder lieber im Naturzustande dieser Art bleiben
wolle. Nur so fern ein ethisches gemeines Wesen doch auf öffentlichen
Gesetzen beruhen und eine darauf sich gründende Verfassung enthalten
muß, werden diejenigen, die sich freiwillig verbinden, in diesen Zustand
zu treten, sich von der politischen Macht nicht, wie sie solche innerlich
einrichten oder nicht einrichten sollen, befehlen, aber wohl Einschränkungen
gefallen lassen müssen, nämlich auf die Bedingung, daß darin nichts sei,
was der Pflicht ihrer Glieder als Staatsbürger widerstreite; wiewohl,
wenn die erstere Verbindung ächter Art ist, das letztere ohnedem nicht zu
besorgen ist.
Übrigens, weil die Tugendpflichten das ganze menschliche Geschlecht
angehen, so ist der Begriff eines ethischen gemeinen Wesens immer auf
das Ideal eines ganzen aller Menschen bezogen, und darin unterscheidet
es sich von dem eines politischen. Daher kann eine Menge in jener Absicht
vereinigter Menschen noch nicht das ethische gemeine Wesen selbst, sondern
nur eine besondere Gesellschaft heißen, die zur Einhelligkeit mit allen
Menschen (ja aller endlichen vernünftigen Wesen) hinstrebt, um ein absolutes
ethisches Ganze zu errichten, wovon jede partiale Gesellschaft nur
eine Vorstellung oder ein Schema ist, weil eine jede selbst wiederum im
Verhältniß auf andere dieser Art als im ethischen Naturzustande sammt
allen Unvollkommenheiten desselben befindlich vorgestellt werden kann (wie
es auch mit verschiedenen politischen Staaten, die in keiner Verbindung
durch ein öffentliches Völkerrecht stehen, eben so bewandt ist).
II
Der Mensch soll aus dem ethischen Naturzustande
herausgehen, um ein Glied eines ethischen gemeinen Wesens
zu werden.
So wie der juridische Naturzustand ein Zustand des Krieges von
jedermann gegen jedermann ist, so ist auch der ethische Naturzustand ein
