---
Werk: Religion innerhalb der Grenzen der bloßen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 98
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 98
Erstausgabe: 1793
---

einem System wohlgesinnter Menschen erfordert, in welchem und durch
dessen Einheit es allein zu Stande kommen kann, die Idee aber von einem
solchen Ganzen, als einer allgemeinen Republik nach Tugendgesetzen, eine
von allen moralischen Gesetzen (die das betreffen, wovon wir wissen, daß
es in unserer Gewalt stehe) ganz unterschiedene Idee ist, nämlich auf ein
Ganzes hinzuwirken, wovon wir nicht wissen können, ob es als ein solches
auch in unserer Gewalt stehe: so ist die Pflicht der Art und dem Princip
nach von allen andern unterschieden. - Man wird schon zum voraus vermuthen,
daß diese Pflicht der Voraussetzung einer andern Idee, nämlich
der eines höhern moralischen Wesens, bedürfen werde, durch dessen allgemeine
Veranstaltung die für sich unzulänglichen Kräfte der Einzelnen zu
einer gemeinsamen Wirkung vereinigt werden. Allein wir müssen allererst
dem Leitfaden jenes sittlichen Bedürfnisses überhaupt nachgehen und sehen,
worauf uns dieses führen werde.
III
Der Begriff eines ethischen gemeinen Wesens ist der Begriff
von einem Volke Gottes unter ethischen Gesetzen.
Wenn ein ethisches gemeines Wesen zu Stande kommen soll, so müssen
alle Einzelne einer öffentlichen Gesetzgebung unterworfen werden, und alle
Gesetze, welche jene verbinden, müssen als Gebote eines gemeinschaftlichen
Gesetzgebers angesehen werden können. Sollte nun das zu gründende gemeine
Wesen ein juridisches sein: so würde die sich zu einem Ganzen
vereinigende Menge selbst der Gesetzgeber (der Constitutionsgesetze) sein
müssen, weil die Gesetzgebung von dem Princip ausgeht: die Freiheit
eines jeden auf die Bedingungen einzuschränken, unter denen
sie mit jedes andern Freiheit nach einem allgemeinen Gesetze
zusammen bestehen kann*), und wo also der allgemeine Wille einen
gesetzlichen äußeren Zwang errichtet. Soll das gemeine Wesen aber ein
ethisches sein, so kann das Volk als ein solches nicht selbst für gesetzgebend
angesehen werden. Denn in einem solchen gemeinen Wesen sind
alle Gesetze ganz eigentlich darauf gestellt, die Moralität der Handlungen
(welche etwas Innerliches ist, mithin nicht unter öffentlichen menschlichen
Gesetzen stehen kann) zu befördern, da im Gegentheil die letzteren,
