---
Werk: Religion innerhalb der Grenzen der bloßen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 99
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 99
Erstausgabe: 1793
---

welches ein juridisches gemeines Wesen ausmachen würde, nur auf die
Legalität der Handlungen, die in die Augen fällt, gestellt sind und nicht
auf die (innere) Moralität, von der hier allein die Rede ist. Es muß also ein
Anderer als das Volk sein, der für ein ethisches gemeines Wesen als öffentlich
gesetzgebend angegeben werden könnte. Gleichwohl können ethische
Gesetze auch nicht als bloß von dem Willen dieses Obern ursprünglich
ausgehend (als Statute, die etwa, ohne daß sein Befehl vorher ergangen,
nicht verbindend sein würden) gedacht werden, weil sie alsdann keine
ethische Gesetze und die ihnen gemäße Pflicht nicht freie Tugend, sondern
zwangsfähige Rechtspflicht sein würde. Also kann nur ein solcher als
oberster Gesetzgeber eines ethischen gemeinen Wesens gedacht werden, in
Ansehung dessen alle wahren Pflichten, mithin auch die ethischen*),
zugleich als seine Gebote vorgestellt werden müssen; welcher daher auch
ein Herzenskündiger sein muß, um auch das Innerste der Gesinnungen
eines jeden zu durchschauen und, wie es in jedem gemeinen Wesen sein
muß, jedem, was seine Thaten werth sind, zukommen zu lassen. Dieses
ist aber der Begriff von Gott als einem moralischen Weltherrscher. Also
ist ein ethisches gemeines Wesen nur als ein Volk unter göttlichen Geboten,
d. i. als ein Volk Gottes, und zwar nach Tugendgesetzen, zu
denken möglich.
Man könnte sich wohl auch ein Volk Gottes nach statutarischen
Gesetzen denken, nach solchen nämlich, bei deren Befolgung es nicht auf
die Moralität, sondern bloß auf die Legalität der Handlungen ankommt,
welches ein juridisches gemeines Wesen sein würde, von welchem zwar Gott
der Gesetzgeber (mithin die Verfassung desselben Theokratie) sein würde,
