---
Werk: Religion innerhalb der Grenzen der bloßen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 100
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 100
Erstausgabe: 1793
---

Menschen aber als Priester, welche seine Befehle unmittelbar von ihm
empfangen, eine aristokratische Regierung führten. Aber eine solche
Verfassung, deren Existenz und Form gänzlich auf historischen Gründen
beruht, ist nicht diejenige, welche die Aufgabe der reinen moralisch=gesetzgebenden
Vernunft ausmacht, deren Auflösung wir hier allein zu bewirken
haben; sie wird in der historischen Abtheilung als Anstalt nach politisch
bürgerlichen Gesetzen, deren Gesetzgeber, obgleich Gott, doch äußerlich ist,
in Erwägung kommen, anstatt daß wir hier es nur mit einer solchen, deren
Gesetzgebung bloß innerlich ist, einer Republik unter Tugendgesetzen, d. i.
mit einem Volke Gottes, "das fleißig wäre zu guten Werken", zu thun
haben.
Einem solchen Volke Gottes kann man die Idee einer Rotte des
bösen Princips entgegensetzen, als Vereinigung derer, die seines Theils
sind, zur Ausbreitung des Bösen, welchem daran gelegen ist, jene Vereinigung
nicht zu Stande kommen zu lassen; wiewohl auch hier das die
Tugendgesinnungen anfechtende Princip gleichfalls in uns selbst liegt und
nur bildlich als äußere Macht vorgestellt wird.
IV
Die Idee eines Volks Gottes ist (unter menschlicher
Veranstaltung) nicht anders als in der Form einer Kirche
auszuführen.
Die erhabene, nie völlig erreichbare Idee eines ethischen gemeinen
Wesens verkleinert sich sehr unter menschlichen Händen, nämlich zu einer
Anstalt, die allenfalls nur die Form desselben rein vorzustellen vermögend,
was aber die Mittel betrifft, ein solches Ganze zu errichten, unter Bedingungen
der sinnlichen Menschennatur sehr eingeschränkt ist. Wie kann
man aber erwarten, daß aus so krummem Holze etwas völlig Gerades gezimmert
werde?
Ein moralisches Volk Gottes zu stiften, ist also ein Werk, dessen Ausführung
nicht von Menschen, sondern nur von Gott selbst erwartet werden
kann. Deswegen ist aber doch dem Menschen nicht erlaubt, in Ansehung
dieses Geschäftes unthätig zu sein und die Vorsehung walten zu lassen, als
ob ein jeder nur seiner moralischen Privatangelegenheit nachgehen, das
Ganze der Angelegenheit des menschlichen Geschlechts aber (seiner moralischen
Bestimmung nach) einer höhern Weisheit überlassen dürfe. Er
