---
Werk: Religion innerhalb der Grenzen der bloßen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 101
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 101
Erstausgabe: 1793
---

muß vielmehr so verfahren, als ob alles auf ihn ankomme, und nur unter
dieser Bedingung darf er hoffen, daß höhere Weisheit seiner wohlgemeinten
Bemühung die Vollendung werde angedeihen lassen.
Der Wunsch aller Wohlgesinnten ist also: "daß das Reich Gottes
komme, daß sein Wille auf Erden geschehe"; aber was haben sie nun zu
veranstalten, damit dieses mit ihnen geschehe?
Ein ethisches gemeines Wesen unter der göttlichen moralischen Gesetzgebung
ist eine Kirche, welche, so fern sie kein Gegenstand möglicher Erfahrung
ist, die unsichtbare Kirche heißt (eine bloße Idee von der Vereinigung
aller Rechtschaffenen unter der göttlichen unmittelbaren, aber
moralischen Weltregierung, wie sie jeder von Menschen zu stiftenden zum
Urbilde dient). Die sichtbare ist die wirkliche Vereinigung der Menschen
zu einem Ganzen, das mit jenem Ideal zusammenstimmt. So fern eine
jede Gesellschaft unter öffentlichen Gesetzen eine Unterordnung ihrer Glieder
(in Verhältniß derer, die den Gesetzen derselben gehorchen, zu denen,
welche auf die Beobachtung derselben halten) bei sich führt, ist die zu
jenem Ganzen (der Kirche) vereinigte Menge die Gemeinde unter ihren
Obern, welche (Lehrer oder auch Seelenhirten genannt) nur die Geschäfte
des unsichtbaren Oberhaupts derselben verwalten und in dieser Beziehung
insgesammt Diener der Kirche heißen, so wie im politischen Gemeinwesen
das sichtbare Oberhaupt sich selbst bisweilen den obersten Diener des
Staats nennt, ob er zwar keinen einzigen Menschen (gemeiniglich auch
nicht einmal das Volksganze selbst) über sich erkennt. Die wahre (sichtbare)
Kirche ist diejenige, welche das (moralische) Reich Gottes auf Erden,
so viel es durch Menschen geschehen kann, darstellt. Die Erfordernisse, mithin
auch die Kennzeichen der wahren Kirche sind folgende:
1. Die Allgemeinheit, folglich numerische Einheit derselben; wozu
sie die Anlage in sich enthalten muß: daß nämlich, ob sie zwar in
zufällige Meinungen getheilt und uneins, doch in Ansehung der
wesentlichen Absicht auf solche Grundsätze errichtet ist, welche sie
nothwendig zur allgemeinen Vereinigung in eine einzige Kirche führen
müssen (also keine Sektenspaltung).
2. Die Beschaffenheit (Qualität) derselben; d. i. die Lauterkeit,
die Vereinigung unter keinen andern als moralischen Triebfedern
(gereinigt vom Blödsinn des Aberglaubens und dem Wahnsinn der
Schwärmerei).
