---
Werk: Religion innerhalb der Grenzen der bloßen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 102
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 102
Erstausgabe: 1793
---

3. Das Verhältniß unter dem Princip der Freiheit; sowohl das
innere Verhältniß ihrer Glieder untereinander, als auch das äußere
der Kirche zur politischen Macht, beides in einem Freistaat (also
weder Hierarchie, noch Illuminatism, eine Art von Demokratie
durch besondere Eingebungen, die nach jedes seinem Kopfe
von andrer ihrer verschieden sein können).
4. Die Modalität derselben, die Unveränderlichkeit ihrer Constitution
nach, doch mit dem Vorbehalt der nach Zeit und Umständen
abzüandernden, bloß die Administration derselben betreffenden
zufälligen Anordnungen, wozu sie doch auch die sichern
Grundsätze schon in sich selbst (in der Idee ihres Zwecks) a priori
enthalten muß (also unter ursprünglichen, einmal gleich als durch
ein Gesetzbuch öffentlich zur Vorschrift gemachten Gesetzen, nicht willkürlichen
Symbolen, die, weil ihnen die Authenticität mangelt, zufällig,
dem Widerspruche ausgesetzt und veränderlich sind).
Ein ethisches gemeines Wesen also, als Kirche, d. i. als bloße Repräsentantin
eines Staats Gottes, betrachtet, hat eigentlich keine ihren
Grundsätzen nach der politischen ähnliche Verfassung. Diese ist in ihm
weder monarchisch (unter einem Papst oder Patriarchen), noch aristokratisch
(unter Bischöfen und Prälaten), noch demokratisch (als sektirischer
Illuminaten). Sie würde noch am besten mit der einer Hausgenossenschaft
(Familie) unter einem gemeinschaftlichen, obzwar unsichtbaren,
moralischen Vater verglichen werden können, sofern sein heiliger
Sohn, der seinen Willen weiß und zugleich mit allen ihren Gliedern in
Blutsverwandtschaft steht, die Stelle desselben darin vertritt, daß er seinen
Willen diesen näher bekannt macht, welche daher in ihm den Vater ehren
und so untereinander in eine freiwillige, allgemeine und fortdauernde
Herzensvereinigung treten.
V
Die Constitution einer jeden Kirche geht allemal von irgend
einem historischen (Offenbarungs=) Glauben aus, den man den
Kirchenglauben nennen kann, und dieser wird am besten auf
eine heilige Schrift gegründet.
Der reine Religionsglaube ist zwar der, welcher allein eine allgemeine
Kirche gründen kann: weil er ein bloßer Vernunftglaube ist, der
