---
Werk: Religion innerhalb der Grenzen der bloßen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 103
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 103
Erstausgabe: 1793
---

sich jedermann zur Überzeugung mittheilen läßt; indessen daß ein bloß auf
Facta gegründeter historischer Glaube seinen Einfluß nicht weiter ausbreiten
kann, als so weit die Nachrichten in Beziehung auf das Vermögen
ihre Glaubwürdigkeit zu beurtheilen nach Zeit= und Ortsumständen hingelangen
können. Allein es ist eine besondere Schwäche der menschlichen
Natur daran Schuld, daß auf jenen reinen Glauben niemals so viel gerechnet
werden kann, als er wohl verdient, nämlich eine Kirche auf ihn
allein zu gründen.
Die Menschen, ihres Unvermögens in Erkenntniß übersinnlicher
Dinge sich bewußt, ob sie zwar jenem Glauben (als welcher im Allgemeinen
für sie überzeugend sein muß) alle Ehre widerfahren lassen, sind
doch nicht leicht zu überzeugen: daß die standhafte Beflissenheit zu einem
moralisch=guten Lebenswandel alles sei, was Gott von Menschen fordert,
um ihm wohlgefällige Unterthanen in seinem Reiche zu sein. Sie können
sich ihre Verpflichtung nicht wohl anders, als zu irgend einem Dienst
denken, den sie Gott zu leisten haben; wo es nicht sowohl auf den innern
moralischen Werth der Handlungen, als vielmehr darauf ankommt, daß
sie Gott geleistet werden, um, so moralisch indifferent sie auch an sich selbst
sein möchten, doch wenigstens durch passiven Gehorsam Gott zu gefallen.
Daß sie, wenn sie ihre Pflichten gegen Menschen (sich selbst und andere)
erfüllen, eben dadurch auch göttliche Gebote ausrichten, mithin in allem
ihrem Thun und Lassen, sofern es Beziehung auf Sittlichkeit hat, beständig
im Dienste Gottes sind, und daß es auch schlechterdings unmöglich
sei, Gott auf andere Weise näher zu dienen (weil sie doch auf keine andern,
als blos auf Weltwesen, nicht aber auf Gott wirken und Einfluß haben
können), will ihnen nicht in den Kopf. Weil ein jeder große Herr der Welt
ein besonderes Bedürfniß hat, von seinen Unterthanen geehrt und durch
Unterwürfigkeitsbezeigungen gepriesen zu werden, ohne welches er nicht
so viel Folgsamkeit gegen seine Befehle, als er wohl nöthig hat, um sie
beherrschen zu können, von ihnen erwarten kann; überdem auch der Mensch,
so vernunftvoll er auch sein mag, an Ehrenbezeugungen doch immer ein
unmittelbares Wohlgefallen findet: so behandelt man die Pflicht, so fern
sie zugleich göttliches Gebot ist, als Betreibung einer Angelegenheit
Gottes, nicht des Menschen, und so entspringt der Begriff einer gottesdienstlichen
statt des Begriffs einer reinen moralischen Religion.
Da alle Religion darin besteht: daß wir Gott für alle unsere Pflichten
als den allgemein zu verehrenden Gesetzgeber ansehen, so kommt es bei
