---
Werk: Religion innerhalb der Grenzen der bloßen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 107
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 107
Erstausgabe: 1793
---

und selbst die Achtung für die in ihm angenommene Offenbarung schwerlich
durch Tradition, sondern nur durch Schrift, die selbst wiederum
als Offenbarung für Zeitgenossen und Nachkommenschaft ein Gegenstand
der Hochachtung sein muß, hinreichend gesorgt werden kann; denn das
fordert das Bedürfniß der Menschen, um ihrer gottesdienstlichen Pflicht
gewiß zu sein. Ein heiliges Buch erwirbt sich selbst bei denen (und gerade
bei diesen am meisten), die es nicht lesen, wenigstens sich daraus keinen
zusammenhängenden Religionsbegriff machen können, die größte Achtung,
und alles Vernünfteln verschlägt nichts wider den alle Einwürfe niederschlagenden
Machtspruch: da stehts geschrieben. Daher heißen auch
die Stellen desselben, die einen Glaubenspunkt darlegen sollen, schlechthin
Sprüche. Die bestimmten Ausleger einer solchen Schrift sind eben durch
dieses ihr Geschäft selbst gleichsam geweihte Personen, und die Geschichte
beweist, daß kein auf Schrift gegründeter Glaube selbst durch die verwüstendsten
Staatsrevolutionen hat vertilgt werden können, indessen daß
der, so sich auf Tradition und alte öffentliche Observanzen gründete, in der
Zerrüttung des Staats zugleich seinen Untergang fand. Glücklich *)! wenn
ein solches den Menschen zu Händen gekommenes Buch neben seinen Statuten
als Glaubensgesetzen zugleich die reinste moralische Religionslehre
mit Vollständigkeit enthält, die mit jenen (als Vehikeln ihrer Inroduction)
in die beste Harmonie gebracht werden kann, in welchem Falle es sowohl
des dadurch zu erreichenden Zwecks halber, als wegen der Schwierigkeit,
sich den Ursprung einer solchen durch dasselbe vorgegangenen Erleuchtung
des Menschengeschlechts nach natürlichen Gesetzen begreiflich zu machen,
das Ansehen gleich einer Offenbarung behaupten kann.
Nun noch einiges, was diesem Begriffe eines Offenbarungsglaubens
anhängt.
Es ist nur eine wahre Religion; aber es kann vielerlei Arten
des Glaubens geben. - Man kann hinzusetzen, daß in den mancherlei
sich der Verschiedenheit ihrer Glaubensarten wegen von einander absondernden
