---
Werk: Religion innerhalb der Grenzen der bloßen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 108
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 108
Erstausgabe: 1793
---

Kirchen dennoch eine und dieselbe wahre Religion anzutreffen
sein kann.
Es ist daher schicklicher (wie es auch wirklich mehr im Gebrauche ist),
zu sagen: dieser Mensch ist von diesem oder jenem (jüdischem, muhammedanischem,
christlichem, katholischem, lutherischem) Glauben, als: er ist von
dieser oder jener Religion. Der letztere Ausdruck sollte billig nicht einmal
in der Anrede an das große Publicum (in Katechismen und Predigten)
gebraucht werden; denn er ist diesem zu gelehrt und unverständlich,
wie denn auch die neuern Sprachen für ihn kein gleichbedeutendes Wort
liefern. Der gemeine Mann versteht darunter jederzeit seinen Kirchenglauben,
der ihm in die Sinne fällt, anstatt daß Religion innerlich verborgen
ist und auf moralische Gesinnungen ankommt. Man thut den
meisten zu viel Ehre an, von ihnen zu sagen: sie bekennen sich zu dieser
oder jener Religion; denn sie kennen und verlangen keine; der statutarische
Kirchenglaube ist alles, was sie unter diesem Worte verstehen. Auch
sind die sogenannten Religionsstreitigkeiten, welche die Welt so oft erschüttert
und mit Blut besprützt haben, nie etwas anders als Zänkereien
um den Kirchenglauben gewesen, und der Unterdrückte klagte nicht eigentlich
darüber, daß man ihn hinderte, seiner Religion anzuhängen (denn
das kann keine äußere Gewalt), sondern daß man ihm seinen Kirchenglauben
öffentlich zu befolgen nicht erlaubte.
Wenn nun eine Kirche sich selbst, wie gewöhnlich geschieht, für die
einige allgemeine ausgiebt (ob sie zwar auf einen besondern Offenbarungsglauben
gegründet ist, der als historisch nimmermehr von jedermann gefordert
werden kann): so wird der, welcher ihren (besondern) Kirchenglauben
gar nicht anerkennt, von ihr ein Ungläubiger genannt und von
ganzem Herzen gehaßt; der nur zum Theil (im Nichtwesentlichen) davon
abweicht, ein Irrgläubiger und wenigstens als ansteckend vermieden.
Bekennt er sich endlich zwar zu derselben Kirche, weicht aber doch im Wesentlichen
des Glaubens derselben (was man nämlich dazu macht) von ihr
ab, so heißt er, vornehmlich wenn er seinen Irrglauben ausbreitet, ein
Ketzer*) und wird so wie ein Aufrührer noch für strafbarer gehalten als
