---
Werk: Religion innerhalb der Grenzen der bloßen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 113
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 113
Erstausgabe: 1793
---

Stärkung ihres moralischen Glaubens zu finden meinen und sie
daher gerne annehmen, daran nicht zu hindern. - Aber nicht bloß die Beurkundung,
sondern auch die Auslegung der heiligen Schrift bedarf
aus derselben Ursache Gelehrsamkeit. Denn wie will der Ungelehrte, der
sie nur in Übersetzungen lesen kann, von dem Sinne derselben gewiß sein?
daher der Ausleger, welcher auch die Grundsprache inne hat, doch noch
ausgebreitete historische Kenntniß und Kritik besitzen muß, um aus dem
Zustande, den Sitten und den Meinungen (dem Volksglauben) der damaligen
Zeit die Mittel zu nehmen, wodurch dem kirchlichen gemeinen Wesen
das Verständnis geöffnet werden kann.
Vernunftreligion und Schriftgelehrsamkeit sind also die eigentlichen
berufenen Ausleger und Depositäre einer heiligen Urkunde. Es fällt in
die Augen, daß diese an öffentlichem Gebrauche ihrer Einsichten und Entdeckungen
in diesem Felde vom weltlichen Arm schlechterdings nicht können
gehindert und an gewisse Glaubenssätze gebunden werden: weil sonst Laien
die Kleriker nöthigen würden, in ihre Meinung einzutreten, die jene doch
nur von dieser ihrer Belehrung her haben. Wenn der Staat nur dafür
sorgt, daß es nicht an Gelehrten und ihrer Moralität nach im guten Rufe
stehenden Männern fehle, welche das Ganze des Kirchenwesens verwalten,
deren Gewissen er diese Besorgung anvertraut, so hat er alles gethan, was
seine Pflicht und Befugnis mit sich bringen. Diese selbst aber in die
Schule zu führen und sich mit ihren Streitigkeiten zu befassen (die, wenn
sie nur nicht von Kanzeln geführt werden, das Kirchenpublicum im völligen
Frieden lassen), ist eine Zumuthung, die das Publicum an den
Gesetzgeber nicht ohne Unbescheidenheit thun kann, weil sie unter seiner
Würde ist.
Aber es tritt noch ein dritter Prätendent zum Amte eines Auslegers
auf, welcher weder Vernunft, noch Gelehrsamkeit, sondern nur ein inneres
Gefühl bedarf, um den wahren Sinn der Schrift und zugleich ihren göttlichen
Ursprung zu erkennen. Nun kann man freilich nicht in Abrede
ziehen, daß, "wer ihrer Lehre folgt, und das thut, was sie vorschreibt, allerdings
finden wird, daß sie von Gott sei", und daß selbst der Antrieb zu
guten Handlungen und zur Rechtschaffenheit im Lebenswandel, den der
Mensch, der sie liest oder ihren Vortrag hört, fühlen muß, ihn von der
Göttlichkeit derselben überführen müsse: weil er nichts anders, als die Wirkung
von dem den Menschen mit inniglicher Achtung erfüllenden moralischen
Gesetze ist, welches darum auch als göttliches Gebot angesehen zu
