---
Werk: Religion innerhalb der Grenzen der bloßen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 115
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 115
Erstausgabe: 1793
---

VII
Der allmählige Übergang des Kirchenglaubens
zur Alleinherrschaft des reinen Religionsglaubens ist die
Annäherung des Reichs Gottes.
Das Kennzeichen der wahren Kirche ist ihre Allgemeinheit; hievon
aber ist wiederum das Merkmal ihre Nothwendigkeit und ihre nur auf
eine einzige Art mögliche Bestimmbarkeit. Nun hat der historische Glaube
(der auf Offenbarung als Erfahrung gegründet ist) nur particuläre Gültigkeit,
für die nämlich, an welche die Geschichte gelangt ist, worauf er
beruht, und enthält wie alle Erfahrungserkenntniß nicht das Bewußtsein,
daß der geglaubte Gegenstand so und nicht anders sein müsse, sondern
nur, daß er so sei, in sich; mithin enthält er zugleich das Bewußtsein seiner
Zufälligkeit. Also kann er zwar zum Kirchenglauben (deren es mehrere
geben kann) zulangen, aber nur der reine Religionsglaube, der sich gänzlich
auf Vernunft gründet, kann als nothwendig, mithin für den einzigen
erkannt werden, der die wahre Kirche auszeichnet. - Wenn also gleich
(der unvermeidlichen Einschränkung der menschlichen Vernunft gemäß)
ein historischer Glaube als Leitmittel die reine Religion afficirt, doch mit
dem Bewußtsein, daß er bloß ein solches sei, und dieser als Kirchenglaube
ein Princip bei sich führe, dem reinen Religionsglauben sich continuirlich zu
nähern, um jenes Leitmittel endlich entbehren zu können, so kann eine solche
Kirche immer die wahre heißen, da aber über historische Glaubenslehren
der Streit nie vermieden werden kann, nur die streitende Kirche genannt
werden; doch mit der Aussicht, endlich in die unveränderliche und alles
vereinigende triumphirende auszuschlagen! Man nennt den Glauben
jedes einzelnen, der die moralische Empfänglichkeit (Würdigkeit) mit sich
führt, ewig glückselig zu sein, den seligmachenden Glauben. Dieser
kann also auch nur ein einziger sein und bei aller Verschiedenheit des
Kirchenglaubens doch in jedem angetroffen werden, in welchem er, sich auf
sein Ziel, den reinen Religionsglauben, beziehend, praktisch ist. Der Glaube
einer gottesdienstlichen Religion ist dagegen ein Frohn= und Lohnglaube
( fides mercennaria, servilis ) und kann nicht für den seligmachenden angesehen
werden, weil er nicht moralisch ist. Denn dieser muß ein freier, auf
lautere Herzensgesinnungen gegründeter Glaube ( fides ingenua ) sein. Der
erstere wähnt durch Handlungen (des cultus ), welche (obzwar mühsam)
doch für sich keinen moralischen Werth haben, mithin nur durch Furcht
