---
Werk: Religion innerhalb der Grenzen der bloßen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 117
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 117
Erstausgabe: 1793
---

Mühe gegeben hat, von diesem Glauben und der Acceptation der angebotenen
Wohlthat die unausbleibliche Folge sein werde. Diesen Glauben
kann kein überlegender Mensch, so sehr auch die Selbstliebe öfters den
bloßen Wunsch eines Gutes, wozu man nichts thut oder thun kann, in
Hoffnung verwandelt, als werde sein Gegenstand, durch die bloße Sehnsucht
gelockt, von selbst kommen, in sich zuwege bringen. Man kann dieses
sich nicht anders möglich denken, als daß der Mensch sich diesen Glauben
selbst als ihm himmlisch eingegeben und so als etwas, worüber er seiner
Vernunft weiter keine Rechenschaft zu geben nöthig hat, betrachte. Wenn
er dies nicht kann, oder noch zu aufrichtig ist, ein solches Vertrauen als
bloßes Einschmeichelungsmittel in sich erkünsteln, so wird er bei aller
Achtung für eine solche überschwengliche Genugthuung, bei allem Wunsche,
daß eine solche auch für ihn offen stehen möge, doch nicht umhin können,
sie nur als bedingt anzusehen, nämlich daß sein, soviel in seinem Vermögen
ist, gebesserter Lebenswandel vorhergehen müsse, um auch nur den
mindesten Grund zur Hoffnung zu geben, ein solches höheres Verdienst
könne ihm zu Gute kommen. - Wenn also das historische Erkenntniß von
dem letztern zum Kirchenglauben, der erstere aber als Bedingung zum
reinen moralischen Glauben gehört, so wird dieser vor jenem vorhergehen
müssen.
2. Wenn aber der Mensch von Natur verderbt ist, wie kann er glauben,
aus sich, er mag sich auch bestreben, wie er wolle, einen neuen, Gott
wohlgefälligen Menschen zu machen, wenn er - sich der Vergehungen,
deren er sich bisher schuldig gemacht hat, bewußt - noch unter der Macht
des bösen Princips steht und in sich kein hinreichendes Vermögen antrifft,
es künftighin besser zu machen? Wenn er nicht die Gerechtigkeit, die er
selbst wider sich erregt hat, durch fremde Genugthuung als versöhnt, sich
selbst aber durch diesen Glauben gleichsam als neugeboren ansehen und
so allererst einen neuen Lebenswandel antreten kann, der alsdann die
Folge von dem mit ihm vereinigten guten Princip sein würde, worauf will
er seine Hoffnung ein Gott gefälliger Mensch zu werden gründen? - Also
muß der Glaube an ein Verdienst, das nicht das seinige ist, und wodurch
er mit Gott versöhnt wird, vor aller Bestrebung zu guten Werken vorhergehen;
welches dem vorigen Satze widerstreitet. Dieser Streit kann nicht
durch Einsicht in die Causalbestimmung der Freiheit des menschlichen
Wesens, d. i. der Ursachen, welche machen, daß ein Mensch gut oder böse
wird, also nicht theoretisch ausgeglichen werden: denn diese Frage übersteigt
