---
Werk: Religion innerhalb der Grenzen der bloßen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 120
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 120
Erstausgabe: 1793
---

Principien (das eine empirisch, das andere rational), über die,
ob man von einem oder dem andern ausgehen und anfangen müßte, ein
wahrer Widerstreit der Maximen eintreten würde, den aber auch keine
Vernunft je würde schlichten können. - Der Satz: Man muß glauben,
daß es einmal einen Menschen, der durch seine Heiligkeit und Verdienst
sowohl für sich (in Ansehung seiner Pflicht) als auch für alle andre (und
deren Ermangelung in Ansehung ihrer Pflicht) genug gethan, gegeben
habe (wovon uns die Vernunft nichts sagt), um zu hoffen, daß wir selbst
in einem guten Lebenswandel, doch nur kraft jenes Glaubens selig werden
können, dieser Satz sagt ganz etwas anders als folgender: man mu
mit allen Kräften der heiligen Gesinnung eines Gott wohlgefälligen Lebenswandels
nachstreben, um glauben zu können, daß die (uns schon durch
die Vernunft versicherte) Liebe desselben zur Menschheit, sofern sie seinem
Willen nach allem ihrem Vermögen nachstrebt, in Rücksicht auf die redliche
Gesinnung den Mangel der That, auf welche Art es auch sei, ergänzen
werde. - Das erste aber steht nicht in jedes (auch des ungelehrten)
Menschen Vermögen. Die Geschichte beweist, daß in allen Religionsformen
dieser Streit zweier Glaubensprincipien obgewaltet hat; denn
Expiationen hatten alle Religionen, sie mochten sie nun setzen, worein sie
wollten. Die moralische Anlage in jedem Menschen aber ermangelte ihrerseits
auch nicht, ihre Forderungen hören zu lassen. Zu aller Zeit klagten
aber doch die Priester mehr als die Moralisten; jene nämlich laut (und
unter der Aufforderung an Obrigkeiten, dem Unwesen zu steuern) über
Vernachlässigung des Gottesdienstes, welcher, das Volk mit dem Himmel
zu versöhnen und Unglück vom Staat abzuwenden, eingeführt war; diese
dagegen über den Verfall der Sitten, den sie sehr auf die Rechnung jener
Entsündigungsmittel schrieben, wodurch die Priester es jedermann leicht
machten, sich wegen der gröbsten Laster mit der Gottheit auszusöhnen. In
der That, wenn ein unerschöpflicher Fond zu Abzahlung gemachter oder
noch zu machender Schulden schon vorhanden ist, da man nur hinlangen
darf (und bei allen Ansprüchen, die das Gewissen thut, auch ohne Zweifel
zu allererst hinlangen wird), um sich schuldenfrei zu machen, indessen daß
der Vorsatz des guten Lebenswandels, bis man wegen jener allererst im
Reinen ist, ausgesetzt werden kann: so kann man sich nicht leicht andre
Folgen eines solchen Glaubens denken. - Würde aber sogar dieser Glaube
selbst so vorgestellt, als ob er eine so besondere Kraft und einen solchen
mystischen (oder magischen) Einfluß habe, daß, ob er zwar, so viel wir
