---
Werk: Religion innerhalb der Grenzen der bloßen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 124
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 124
Erstausgabe: 1793
---

Das ist also die menschlichen Augen unbemerkte, aber beständig fortgehende
Bearbeitung des guten Princips, sich im menschlichen Geschlecht
als einem gemeinen Wesen nach Tugendgesetzen eine Macht und ein Reich
zu errichten, welches den Sieg über das Böse behauptet und unter seiner
Herrschaft der Welt einen ewigen Frieden zusichert.
Zweite Abtheilung.
Historische Vorstellung der allmähligen Gründung
der Herrschaft des guten Princips auf Erden.
Von der Religion auf Erden (in der engsten Bedeutung des Worts)
kann man keine Universalhistorie des menschlichen Geschlechts verlangen;
denn die ist, als auf dem reinen moralischen Glauben gegründet, kein
öffentlicher Zustand, sondern jeder kann sich der Fortschritte, die er in
demselben gemacht hat, nur für sich selbst bewußt sein. Der Kirchenglaube
ist es daher allein, von dem man eine allgemeine historische Darstellung
erwarten kann, indem man ihn nach seiner verschiedenen und veränderlichen
Form mit dem alleinigen, unveränderlichen, reinen Religionsglauben vergleicht.
Von da an, wo der erstere seine Abhängigkeit von den einschränkenden
Bedingungen des letztern und der Nothwendigkeit der Zusammenstimmung
mit ihm öffentlich anerkennt, fängt die allgemeine Kirche
an, sich zu einem ethischen Staat Gottes zu bilden und nach einem feststehenden
Princip, welches für alle Menschen und Zeiten ein und dasselbe
ist, zur Vollendung desselben fortzuschreiten. - Man kann voraussehen,
daß diese Geschichte nichts, als die Erzählung von dem beständigen Kampf
zwischen dem gottesdienstlichen und dem moralischen Religionsglauben
sein werde, deren ersteren als Geschichtsglauben der Mensch beständig geneigt
ist oben anzusetzen, anstatt daß der letztere seinen Anspruch auf den
Vorzug, der ihm als allein seelenbesserndem Glauben zukommt, nie aufgegeben
hat und ihn endlich gewiß behaupten wird.
Diese Geschichte kann aber nur Einheit haben, wenn sie bloß auf denjenigen
Theil des menschlichen Geschlechts eingeschränkt wird, bei welchem
jetzt die Anlage zur Einheit der allgemeinen Kirche schon ihrer Entwickelung
nahe gebracht ist, indem durch sie wenigstens die Frage wegen des Unterschieds
des Vernunft= und Geschichtglaubens schon öffentlich aufgestellt und
ihre Entscheidung zur größten moralischen Angelegenheit gemacht ist; denn
