---
Werk: Religion innerhalb der Grenzen der bloßen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 125
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 125
Erstausgabe: 1793
---

die Geschichte der Satzungen verschiedner Völker, deren Glaube in keiner
Verbindung unter einander steht, gewährt sonst keine Einheit der Kirche.
Zu dieser Einheit aber kann nicht gerechnet werden: daß in einem und
demselben Volk ein gewisser neuer Glaube einmal entsprungen ist, der sich
von dem vorher herrschenden namhaft unterschied; wenn gleich dieser die
veranlassenden Ursachen zu des neuen Erzeugung bei sich führte. Denn
es muß Einheit des Princips sein, wenn man die Folge verschiedner Glaubensarten
nacheinander zu den Modificationen einer und derselben Kirche
rechnen soll, und die Geschichte der letztern ist es eigentlich, womit wir uns
jetzt beschäftigen.
Wir können also in dieser Absicht nur die Geschichte derjenigen Kirche,
die von ihrem ersten Anfange an den Keim und die Principien zur objectiven
Einheit des wahren und allgemeinen Religionsglaubens bei
sich führte, dem sie allmählig näher gebracht wird, abhandeln. - Da zeigt
sich nun zuerst: daß der jüdische Glaube mit diesem Kirchenglauben,
dessen Geschichte wir betrachten wollen, in ganz und gar keiner wesentlichen
Verbindung, d. i. in keiner Einheit nach Begriffen, steht, obzwar jener
unmittelbar vorhergegangen und zur Gründung dieser (der christlichen)
Kirche die physische Veranlassung gab.
Der jüdische Glaube ist seiner ursprünglichen Einrichtung nach
ein Inbegriff bloß statutarischer Gesetze, auf welchem eine Staatsverfassung
gegründet war; denn welche moralische Zusätze entweder damals schon
oder auch in der Folge ihm angehängt worden sind, die sind schlechterdings
nicht zum Judenthum als einem solchen gehörig. Das letztere ist
eigentlich gar keine Religion, sondern bloß Vereinigung einer Menge
Menschen, die, da sie zu einem besondern Stamm gehörten, sich zu einem
gemeinen Wesen unter bloß politischen Gesetzen, mithin nicht zu einer
Kirche formten; vielmehr sollte es ein bloß weltlicher Staat sein, so daß
wenn dieser etwa durch widrige Zufälle zerrissen worden, ihm noch immer
der (wesentlich zu ihm gehörige) politische Glaube übrig bliebe, ihn (bei
Ankunft des Messias) wohl einmal wiederherzustellen. Daß diese Staatsverfassung
Theokratie zur Grundlage hat (sichtbarlich eine Aristokratie der
Priester oder Anführer, die sich unmittelbar von Gott ertheilter Instructionen
rühmten), mithin der Name von Gott, der doch hier bloß als weltlicher
Regent, der über und an das Gewissen gar keinen Anspruch thut,
verehrt wird, macht sie nicht zu einer Religionsverfassung. Der Beweis,
daß sie das letztere nicht hat sein sollen, ist klar. Erstlich sind alle Gebote
