---
Werk: Religion innerhalb der Grenzen der bloßen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 131
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 131
Erstausgabe: 1793
---

Thron errichtet hat, von einem angemaßten Statthalter Gottes
die bürgerliche Ordnung sammt den Wissenschaften (welche jene erhalten)
zerrüttet und kraftlos gemacht wurden; wie beide christliche Welttheile
gleich den Gewächsen und Thieren, die, durch eine Krankheit ihrer Auflösung
nahe, zerstörende Insekten herbeilocken, diese zu vollenden, von Barbaren
befallen wurden; wie in dem letztern jenes geistliche Oberhaupt
Könige wie Kinder durch die Zauberruthe seines angedrohten Bannes beherrschte
und züchtigte, sie zu einen andern Welttheil entvölkernden, auswärtigen
Kriegen (den Kreuzzügen), zur Befehdung untereinander, zur
Empörung der Unterthanen gegen ihre Obrigkeit und zum blutdürstigen
Haß gegen ihre anders denkenden Mitgenossen eines und desselben allgemeinen
so genannten Christenthums aufreizte; wie zu diesem Unfrieden,
der auch jetzt nur noch durch das politische Interesse von gewaltthätigen
Ausbrüchen abgehalten wird, die Wurzel in dem Grundsatze eines despotisch
gebietenden Kirchenglaubens verborgen liegt und jenen Auftritten
ähnliche noch immer besorgen läßt: - diese Geschichte des Christenthums
(welche, sofern es auf einem Geschichtsglauben errichtet werden sollte, auch
nicht anders ausfallen konnte), wenn man sie als ein Gemälde unter einem
Blick faßt, könnte wohl den Ausruf rechtfertigen: tantum religio potuit
suadere malorum ! wenn nicht aus der Stiftung desselben immer noch
deutlich genug hervorleuchtete, daß seine wahre erste Absicht keine andre
als die gewesen sei, einen reinen Religionsglauben, über welchen es keine
streitende Meinungen geben kann, einzuführen, alles jenes Gewühl aber,
wodurch das menschliche Geschlecht zerrüttet ward und noch entzweiet wird,
bloß davon herrühre, daß durch einen schlimmen Hang der menschlichen
Natur, was beim Anfange zur Introduction des letztern dienen sollte,
nämlich die an den alten Geschichtsglauben gewöhnte Nation durch ihre
eigene Vorurtheile für die neue zu gewinnen, in der Folge zum Fundament
einer allgemeinen Weltreligion gemacht worden.
Fragt man nun: welche Zeit der ganzen bisher bekannten Kirchengeschichte
die beste sei, so trage ich kein Bedenken, zu sagen: es ist die
jetzige, und zwar so, daß man den Keim des wahren Religionsglaubens,
so wie er jetzt in der Christenheit zwar nur von einigen, aber doch öffentlich
gelegt worden, nur ungehindert sich mehr und mehr darf entwickeln
lassen, um davon eine continuirliche Annäherung zu derjenigen alle Menschen
auf immer vereinigenden Kirche zu erwarten, die die sichtbare Vorstellung
(das Schema) eines unsichtbaren Reiches Gottes auf Erden ausmacht.
