---
Werk: Religion innerhalb der Grenzen der bloßen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 133
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 133
Erstausgabe: 1793
---

wiederholentlich eingeschärft werden müsse, daß die wahre Religion
nicht im Wissen oder Bekennen dessen, was Gott zu unserer Seligwerdung
thue oder gethan habe, sondern in dem, was wir thun müssen,
um dessen würdig zu werden, zu setzen sei, welches niemals etwas anders
sein kann, als was für sich selbst einen unbezweifelten unbedingten
Werth hat, mithin uns allein Gott wohlgefällig machen und von dessen
Nothwendigkeit zugleich jeder Mensch ohne alle Schriftgelehrsamkeit völlig
gewiß werden kann. - Diese Grundsätze nun nicht zu hindern, damit sie
öffentlich werden, ist Regentenpflicht; dagegen sehr viel dabei gewagt und
auf eigene Verantwortung unternommen wird, hiebei in den Gang der
göttlichen Vorsehung einzugreifen und gewissen historischen Kirchenlehren
zu gefallen, die doch höchstens nur eine durch Gelehrte auszumachende
Wahrscheinlichkeit für sich haben, die Gewissenhaftigkeit der Unterthanen
durch Anbietung oder Versagung gewisser bürgerlichen, sonst jedem offen
stehenden Vortheile in Versuchung zu bringen *), welches, den Abbruch,
