---
Werk: Religion innerhalb der Grenzen der bloßen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 134
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 134
Erstausgabe: 1793
---

der hierdurch einer in diesem Falle heiligen Freiheit geschieht, ungerechnet,
dem Staate schwerlich gute Bürger verschaffen kann. Wer von denen,
die sich zur Verhinderung einer solchen freien Entwickelung göttlicher Anlagen
zum Weltbesten anbieten, oder sie gar vorschlagen, würde, wenn er
mit Zuratheziehung des Gewissens darüber nachdenkt, sich wohl für alle
das Böse verbürgen wollen, was aus solchen gewaltthätigen Eingriffen
entspringen kann, wodurch der von der Weltregierung beabsichtigte Fortgang
im Guten vielleicht auf lange Zeit gehemmt, ja wohl in einen Rückgang
gebracht werden dürfte, wenn er gleich durch keine menschliche Macht
und Anstalt jemals gänzlich aufgehoben werden kann.
Das Himmelreich wird zuletzt auch, was die Leitung der Vorsehung
betrifft, in dieser Geschichte nicht allein als in einer zwar zu gewissen
Zeiten verweilten, aber nie ganz unterbrochenen Annäherung, sondern
auch in seinem Eintritte vorgestellt. Man kann es nun als eine bloß zur
größern Belebung der Hoffnung und des Muths und Nachstrebung zu
demselben abgezweckte symbolische Vorstellung auslegen, wenn dieser Geschichtserzählung
noch eine Weissagung (gleich als in sibyllinischen Büchern)
von der Vollendung dieser großen Weltveränderung in dem Gemälde eines
sichtbaren Reichs Gottes auf Erden (unter der Regierung seines wieder
herabgekommenen Stellvertreters und Statthalters) und der Glückseligkeit,
die unter ihm nach Absonderung und Ausstoßung der Rebellen, die ihren
Widerstand noch einmal versuchen, hier auf Erden genossen werden soll,
sammt der gänzlichen Vertilgung derselben und ihres Anführers (in der
Apokalypse) beigefügt wird, und so das Ende der Welt den Beschluß
der Geschichte macht. Der Lehrer des Evangeliums hatte seinen Jüngern
das Reich Gottes auf Erden nur von der herrlichen, seelenerhebenden,
moralischen Seite, nämlich der Würdigkeit, Bürger eines göttlichen Staats
zu sein, gezeigt und sie dahin angewiesen, was sie zu thun hätten, nicht
allein um selbst dazu zu gelangen, sondern sich mit andern Gleichgesinnten
und wo möglich mit dem ganzen menschlichen Geschlecht dahin zu vereinigen.
Was aber die Glückseligkeit betrifft, die den andern Theil der
unvermeidlichen menschlichen Wünsche ausmacht, so sagte er ihnen voraus:
daß sie auf diese sich in ihrem Erdenleben keine Rechnung machen
