---
Werk: Religion innerhalb der Grenzen der bloßen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 139
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 139
Erstausgabe: 1793
---

Weil der Mensch die mit der reinen moralischen Gesinnung unzertrennlich
verbundene Idee des höchsten Guts (nicht allein von Seiten der
dazu gehörigen Glückseligkeit, sondern auch der nothwendigen Vereinigung
der Menschen zu dem ganzen Zweck) nicht selbst realisiren kann, gleichwohl
aber darauf hinzuwirken in sich Pflicht antrifft, so findet er sich zum
Glauben an die Mitwirkung oder Veranstaltung eines moralischen Weltherrschers
hingezogen, wodurch dieser Zweck allein möglich ist, und nun
eröffnet sich vor ihm der Abgrund eines Geheimnisses von dem, was
Gott hiebei thue, ob ihm überhaupt etwas und was ihm (Gott) besonders
zuzuschreiben sei, indessen daß der Mensch an jeder Pflicht nichts
anders erkennt, als was er selbst zu thun habe, um jener ihm unbekannten,
wenigstens unbegreiflichen Ergänzung würdig zu sein.
Diese Idee eines moralischen Weltherrschers ist eine Aufgabe für
unsere praktische Vernunft. Es liegt uns nicht sowohl daran, zu wissen,
was Gott an sich selbst (seine Natur) sei, sondern was er für uns als moralische
Wesen sei; wiewohl wir zum Behuf dieser Beziehung die göttliche
Naturbeschaffenheit so denken und annehmen müssen, als es zu diesem
Verhältnisse in der ganzen zur Ausführung seines Willens erforderlichen
Vollkommenheit nöthig ist (z. B. als eines unveränderlichen, allwissenden,
allmächtigen etc. Wesens), und ohne diese Beziehung nichts an ihm erkennen
können.
Diesem Bedürfnisse der praktischen Vernunft gemäß ist nun der allgemeine
wahre Religionsglaube der Glaube an Gott 1) als den allmächtigen
Schöpfer Himmels und der Erden, d. i. moralisch als heiligen Gesetzgeber,
2) an ihn, den Erhalter des menschlichen Geschlechts, als gütigen
Regierer und moralischen Versorger desselben, 3) an ihn, den Verwalter
seiner eignen heiligen Gesetze, d. i. als gerechten Richter.
