---
Werk: Religion innerhalb der Grenzen der bloßen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 140
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 140
Erstausgabe: 1793
---

Dieser Glaube enthält eigentlich kein Geheimniß, weil er lediglich
das moralische Verhalten Gottes zum menschlichen Geschlechte ausdrückt;
auch bietet er sich aller menschlichen Vernunft von selbst dar und wird daher
in der Religion der meisten gesitteten Völker angetroffen*). Er liegt
in dem Begriffe eines Volks als eines gemeinen Wesens, worin eine solche
dreifache obere Gewalt ( pouvoir ) jederzeit gedacht werden muß, nur daß
dieses hier als ethisch vorgestellt wird, daher diese dreifache Qualität des
moralischen Oberhaupts des menschlichen Geschlechts in einem und demselben
Wesen vereinigt gedacht werden kann, die in einem juridisch=bürgerlichen
Staate nothwendig unter drei verschiedenen Subjecten vertheilt sein
müßte. †)
