---
Werk: Religion innerhalb der Grenzen der bloßen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 142
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 142
Erstausgabe: 1793
---

(weil er in seinem Regiment diese dreifache Qualität gemeiniglich nicht
von einander absondert, sondern sie oft vermischt oder verwechselt) in einen
anthropomorphistischen Frohnglauben auszuarten.
Wenn aber eben dieser Glaube (an eine göttliche Dreieinigkeit) nicht
bloß als Vorstellung einer praktischen Idee, sondern als ein solcher, der
das, was Gott an sich selbst sei, vorstellen solle, betrachtet würde, so würde
er ein alle menschlichen Begriffe übersteigendes, mithin einer Offenbarung
für die menschliche Fassungskraft unfähiges Geheimniß sein und als ein
solches in diesem Betracht angekündigt werden können. Der Glaube an
dasselbe als Erweiterung der theoretischen Erkenntniß von der göttlichen
Natur würde nur das Bekenntniß zu einem den Menschen ganz unverständlichen
und, wenn sie es zu verstehen meinen, anthropomorphistischen
Symbol eines Kirchenglaubens sein, wodurch für die sittliche Besserung
nicht das mindeste ausgerichtet würde. - Nur das, was man zwar in
praktischer Beziehung ganz wohl verstehen und einsehen kann, was aber
in theoretischer Absicht (zur Bestimmung der Natur des Objects an sich)
alle unsre Begriffe übersteigt, ist Geheimniß (in einer Beziehung) und
kann doch (in einer andern) geoffenbart werden. Von der letztern Art ist
das obenbenannte, welches man in drei uns durch unsre eigne Vernunft
geoffenbarte Geheimnisse eintheilen kann:
1. Das der Berufung (der Menschen als Bürger zu einem ethischen
Staat). - Wir können uns die allgemeine unbedingte Unterwerfung
des Menschen unter die göttliche Gesetzgebung nicht anders denken,
als sofern wir uns zugleich als seine Geschöpfe ansehen; eben so wie
Gott nur darum als Urheber aller Naturgesetze angesehen werden kann,
weil er der Schöpfer der Naturdinge ist. Es ist aber für unsere Vernunft
schlechterdings unbegreiflich, wie Wesen zum freien Gebrauch ihrer Kräfte
erschaffen sein sollen: weil wir nach dem Princip der Causalität einem
Wesen, das als hervorgebracht angenommen wird, keinen andern innern
Grund seiner Handlungen beilegen können als denjenigen, welchen die
hervorbringende Ursache in dasselbe gelegt hat, durch welchen (mithin
durch eine äußere Ursache) dann auch jede Handlung desselben bestimmt,
mithin dieses Wesen selbst nicht frei sein würde. Also läßt sich die göttliche,
heilige, mithin bloß freie Wesen angehende Gesetzgebung mit dem
Begriffe einer Schöpfung derselben durch unsere Vernunfteinsicht nicht
vereinbaren, sondern man muß jene schon als existirende freie Wesen betrachten,
welche nicht durch ihre Naturabhängigkeit vermöge ihrer Schöpfung,
