---
Werk: Religion innerhalb der Grenzen der bloßen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 145
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 145
Erstausgabe: 1793
---

sich als zur Rechenschaft vor einen Richter gefordert beständig
prüfen müsse: darüber belehren und dahin treiben zugleich Vernunft,
Herz und Gewissen. Es ist unbescheiden, zu verlangen, daß uns
noch mehr eröffnet werde, und wenn dieses geschehen sein sollte, müßte er
es nicht zum allgemeinen menschlichen Bedürfniß zählen.
Obzwar aber jenes, alle genannte in einer Formel befassende, große
Geheimniß jedem Menschen durch seine Vernunft als praktisch nothwendige
Religionsidee begreiflich gemacht werden kann, so kann man doch sagen,
daß es, um moralische Grundlage der Religion, vornehmlich einer öffentlichen,
zu werden, damals allererst offenbart worden, als es öffentlich
gelehrt und zum Symbol einer ganz neuen Religionsepoche gemacht wurde.
Solenne Formeln enthalten gewöhnlich ihre eigene, bloß für die, welche
zu einem besondern Verein (einer Zunft oder gemeinen Wesen) gehören,
bestimmte, bisweilen mystische, nicht von jedem verstandene Sprache, deren
man sich auch billig (aus Achtung) nur zum Behuf einer feierlichen Handlung
bedienen sollte (wie etwa, wenn jemand in eine sich von andern aussondernde
Gesellschaft als Glied aufgenommen werden soll). Das höchste,
für Menschen nie völlig erreichbare Ziel der moralischen Vollkommenheit
endlicher Geschöpfe ist aber die Liebe des Gesetzes.
Dieser Idee gemäß würde es in der Religion ein Glaubensprincip
sein: "Gott ist die Liebe"; in ihm kann man den Liebenden (mit der Liebe
des moralischen Wohlgefallens an Menschen, so fern sie seinem heiligen
Gesetze adäquat sind), den Vater; ferner in ihm, so fern er sich in
seiner alles erhaltenden Idee, dem von ihm selbst gezeugten und geliebten
Urbilde der Menschheit, darstellt, seinen Sohn; endlich auch, so fern er
dieses Wohlgefallen auf die Bedingung der Übereinstimmung der Menschen
mit der Bedingung jener Liebe des Wohlgefallens einschränkt und
dadurch als auf Weisheit gegründete Liebe beweist, den heiligen Geist*)
