---
Werk: Religion innerhalb der Grenzen der bloßen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 151
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 151
Erstausgabe: 1793
---

Viertes Stück.
Vom Dienst und Afterdienst unter der Herrschaft des
guten Princips,
oder
Von Religion und Pfaffenthum.
Es ist schon ein Anfang der Herrschaft des guten Princips und ein
Zeichen, "daß das Reich Gottes zu uns komme", wenn auch nur die
Grundsätze der Constitution desselben öffentlich zu werden anheben;
denn das ist in der Verstandeswelt schon da, wozu die Gründe, die es
allein bewirken können, allgemein Wurzel gefaßt haben, obschon die vollständige
Entwickelung seiner Erscheinung in der Sinnenwelt noch in unabsehlicher
Ferne hinausgerückt ist. Wir haben gesehen, daß zu einem
ethischen gemeinen Wesen sich zu vereinigen eine Pflicht von besonderer
Art ( officium sui generis ) sei, und daß, wenn gleich ein jeder seiner
Privatpflicht gehorcht, man daraus wohl eine zufällige Zusammenstimmung
aller zu einem gemeinschaftlichen Guten, auch ohne daß dazu
noch besondere Veranstaltung nöthig wäre, folgern könne, daß aber doch
jene Zusammenstimmung aller nicht gehofft werden darf, wenn nicht aus
der Vereinigung derselben mit einander zu eben demselben Zwecke und
Errichtung eines gemeinen Wesens unter moralischen Gesetzen, als
vereinigter und darum stärkerer Kraft, den Anfechtungen des bösen
Princips (welchem Menschen zu Werkzeugen zu dienen sonst von einander
selbst versucht werden) sich zu widersetzen, ein besonderes Geschäfte gemacht
wird. - Wir haben auch gesehen, daß ein solches gemeines Wesen,
als ein Reich Gottes, nur durch Religion von Menschen unternommen,
und daß endlich, damit diese öffentlich sei (welches zu einem gemeinen
Wesen erfordert wird), jenes in der sinnlichen Form einer Kirche vorgestellt
