---
Werk: Religion innerhalb der Grenzen der bloßen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 152
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 152
Erstausgabe: 1793
---

werden könne, deren Anordnung also den Menschen als ein Werk,
was ihnen überlassen ist und von ihnen gefordert werden kann, zu stiften
obliegt.
Eine Kirche aber als ein gemeines Wesen nach Religionsgesetzen zu
errichten, scheint mehr Weisheit (sowohl der Einsicht als der guten Gesinnung
nach) zu erfordern, als man wohl den Menschen zutrauen darf,
zumal das moralische Gute, welches durch eine solche Veranstaltung beabsichtigt
wird, zu diesem Behuf schon an ihnen vorausgesetzt werden
zu müssen scheint. In der That ist es auch ein widersinnischer Ausdruck,
daß Menschen ein Reich Gottes stiften sollten (so wie man von ihnen
wohl sagen mag, daß sie ein Reich eines menschlichen Monarchen errichten
können); Gott muß selbst der Urheber seines Reichs sein. Allein da wir
nicht wissen, was Gott unmittelbar thue, um die Idee seines Reichs, in
welchem Bürger und Unterthanen zu sein wir die moralische Bestimmung
in uns finden, in der Wirklichkeit darzustellen, aber wohl, was wir zu
thun haben, um uns zu Gliedern desselben tauglich zu machen, so wird
diese Idee, sie mag nun durch Vernunft oder durch Schrift im menschlichen
Geschlecht erweckt und öffentlich geworden sein, uns doch zur Anordnung
einer Kirche verbinden, von welcher im letzteren Fall Gott selbst
als Stifter der Urheber der Constitution, Menschen aber doch als
Glieder und freie Bürger dieses Reichs in allen Fällen die Urheber der
Organisation sind; da denn diejenigen unter ihnen, welche der letztern
gemäß die öffentlichen Geschäfte derselben verwalten, die Administration
derselben, als Diener der Kirche, so wie alle übrige eine ihren Gesetzen
unterworfene Mitgenossenschaft, die Gemeinde, ausmachen.
Da eine reine Vernunftreligion als öffentlicher Religionsglaube nur
die bloße Idee von einer Kirche (nämlich einer unsichtbaren) verstattet,
und die sichtbare, die auf Satzungen gegründet ist, allein einer Organisation
durch Menschen bedürftig und fähig ist: so wird der Dienst unter
der Herrschaft des guten Princips in der ersten nicht als Kirchendienst
angesehen werden können, und jene Religion hat keine gesetzliche Diener,
als Beamte eines ethischen gemeinen Wesens; ein jedes Glied desselben
empfängt unmittelbar von dem höchsten Gesetzgeber seine Befehle. Da
wir aber gleichwohl in Ansehung aller unserer Pflichten (die wir insgesammt
zugleich als göttliche Gebote anzusehen haben) jederzeit im
Dienste Gottes stehen, so wird die reine Vernunftreligion alle wohldenkenden
Menschen zu ihren Dienern (doch ohne Beamte zu sein)
