---
Werk: Religion innerhalb der Grenzen der bloßen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 155
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 155
Erstausgabe: 1793
---

wirklich anzunehmen zur Religion nicht nothwendig erfordert wird, so
würde er ein reiner Rationalist genannt werden können; hält er aber
den Glauben an dieselbe zur allgemeinen Religion für nothwendig, so
würde er der reine Supernaturalist in Glaubenssachen heißen können.
Der Rationalist muß sich vermöge dieses seines Titels von selbst
schon innerhalb der Schranken der menschlichen Einsicht halten. Daher
wird er nie als Naturalist absprechen und weder die innere Möglichkeit
der Offenbarung überhaupt, noch die Nothwendigkeit einer Offenbarung
als eines göttlichen Mittels zur Introduction der wahren Religion bestreiten;
denn hierüber kann kein Mensch durch Vernunft etwas ausmachen.
Also kann die Streitfrage nur die wechselseitigen Ansprüche des
reinen Rationalisten und des Supernaturalisten in Glaubenssachen, oder
dasjenige betreffen, was der eine oder der andere als zur alleinigen
wahren Religion nothwendig und hinlänglich, oder nur als zufällig an
ihr annimmt.
Wenn man die Religion nicht nach ihrem ersten Ursprunge und
ihrer innern Möglichkeit (da sie in natürliche und geoffenbarte eingetheilt
wird), sondern bloß nach der Beschaffenheit derselben, die sie der äußern
Mittheilung fähig macht, eintheilt, so kann sie von zweierlei Art sein:
entweder die natürliche, von der (wenn sie einmal da ist) jedermann
durch seine Vernunft überzeugt werden kann, oder eine gelehrte Religion,
von der man andere nur vermittelst der Gelehrsamkeit (in und
durch welche sie geleitet werden müssen) überzeugen kann. - Diese Unterscheidung
ist sehr wichtig, denn man kann aus dem Ursprunge einer
Religion allein auf ihre Tauglichkeit oder Untauglichkeit, eine allgemeine
Menschenreligion zu sein, nichts folgern, wohl aber aus ihrer Beschaffenheit
allgemein mittheilbar zu sein, oder nicht; die erstere Eigenschaft aber
macht den wesentlichen Charakter derjenigen Religion aus, die jeden
Menschen verbinden soll.
Es kann demnach eine Religion die natürliche, gleichwohl aber
auch geoffenbart sein, wenn sie so beschaffen ist, daß die Menschen durch
den bloßen Gebrauch ihrer Vernunft auf sie von selbst hätten kommen
können und sollen, ob sie zwar nicht so früh, oder in so weiter Ausbreitung,
als verlangt wird, auf dieselbe gekommen sein würden, mithin
eine Offenbarung derselben zu einer gewissen Zeit und an einem gewissen
Ort weise und für das menschliche Geschlecht sehr ersprießlich sein konnte,
so doch, daß, wenn die dadurch eingeführte Religion einmal da ist und
