---
Werk: Religion innerhalb der Grenzen der bloßen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 156
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 156
Erstausgabe: 1793
---

öffentlich bekannt gemacht worden, forthin jedermann sich von dieser ihrer
Wahrheit durch sich selbst und seine eigene Vernunft überzeugen kann.
In diesem Falle ist die Religion objectiv eine natürliche, obwohl subjectiv
eine geoffenbarte; weshalb ihr auch der erstere Namen eigentlich
gebührt. Denn es könnte in der Folge allenfalls gänzlich in Vergessenheit
kommen, daß eine solche übernatürliche Offenbarung je vorgegangen
sei, ohne daß dabei jene Religion doch das mindeste weder an ihrer
Faßlichkeit, noch an Gewißheit, noch an ihrer Kraft über die Gemüther
verlöre. Mit der Religion aber, die ihrer innern Beschaffenheit wegen
nur als geoffenbart angesehen werden kann, ist es anders bewandt. Wenn
sie nicht in einer ganz sichern Tradition oder in heiligen Büchern als
Urkunden aufbehalten würde, so würde sie aus der Welt verschwinden,
und es müßte entweder eine von Zeit zu Zeit öffentlich wiederholte, oder
in jedem Menschen innerlich eine continuirlich fortdauernde übernatürliche
Offenbarung vorgehen, ohne welche die Ausbreitung und Fortpflanzung
eines solchen Glaubens nicht möglich sein würde.
Aber einem Theile nach wenigstens muß jede, selbst die geoffenbarte
Religion doch auch gewisse Principien der natürlichen enthalten. Denn
Offenbarung kann zum Begriff einer Religion nur durch die Vernunft
hinzugedacht werden, weil dieser Begriff selbst, als von einer Verbindlichkeit
unter dem Willen eines moralischen Gesetzgebers abgeleitet, ein
reiner Vernunftbegriff ist. Also werden wir selbst eine geoffenbarte
Religion einerseits noch als natürliche, andererseits aber als gelehrte
Religion betrachten, prüfen und, was oder wie viel ihr von der einen
oder der andern Quelle zustehe, unterscheiden können.
Es läßt sich aber, wenn wir von einer geoffenbarten (wenigstens
einer dafür angenommenen) Religion zu reden die Absicht haben, dieses
nicht wohl thun, ohne irgend ein Beispiel davon aus der Geschichte herzunehmen,
weil wir uns doch Fälle als Beispiele erdenken müßten, um
verständlich zu werden, welcher Fälle Möglichkeit uns aber sonst bestritten
werden könnte. Wir können aber nicht besser thun, als irgend ein Buch,
welches dergleichen enthält, vornehmlich ein solches, welches mit sittlichen,
folglich mit vernunftverwandten Lehren innigst verwebt ist, zum Zwischenmittel
der Erläuterungen unserer Idee einer geoffenbarten Religion
überhaupt zur Hand zu nehmen, welches wir dann, als eines von den
mancherlei Büchern, die von Religion und Tugend unter dem Credit
einer Offenbarung handeln, zum Beispiele des an sich nützlichen Verfahrens,
