---
Werk: Religion innerhalb der Grenzen der bloßen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 157
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 157
Erstausgabe: 1793
---

das, was uns darin reine, mithin allgemeine Vernunftreligion
sein mag, herauszusuchen, vor uns nehmen, ohne dabei in das Geschäfte
derer, denen die Auslegung desselben Buchs als Inbegriffs positiver
Offenbarungslehren anvertraut ist, einzugreifen und ihre Auslegung, die
sich auf Gelehrsamkeit gründet, dadurch anfechten zu wollen. Es ist der
letzteren vielmehr vorteilhaft, da sie mit den Philosophen auf einen und
denselben Zweck, nämlich das Moralisch=Gute, ausgeht, diese durch ihre
eigene Vernunftgründe eben dahin zu bringen, wohin sie auf einem
andern Wege selbst zu gelangen denkt. - Dieses Buch mag nun hier das
N. T. als Quelle der christlichen Glaubenslehre sein. Unserer Absicht zufolge
wollen wir nun in zwei Abschnitten erstlich die christliche Religion
als natürliche und dann zweitens als gelehrte Religion nach ihrem Inhalte
und nach den darin vorkommenden Principien vorstellig machen.
Des ersten Theils
erster Abschnitt.
Die christliche Religion als natürliche Religion.
Die natürliche Religion als Moral (in Beziehung auf die Freiheit
des Subjects), verbunden mit dem Begriffe desjenigen, was ihrem letzten
Zwecke Effect verschaffen kann, (dem Begriffe von Gott als moralischem
Welturheber) und bezogen auf eine Dauer des Menschen, die diesem ganzen
Zwecke angemessen ist (auf Unsterblichkeit), ist ein reiner praktischer
Vernunftbegriff, der ungeachtet seiner unendlichen Fruchtbarkeit doch nur
so wenig theoretisches Vernunftvermögen voraussetzt, daß man jeden Menschen
von ihr praktisch hinreichend überzeugen und wenigstens die Wirkung
derselben jedermann als Pflicht zumuthen kann. Sie hat die große Erforderni
der wahren Kirche, nämlich die Qualification zur Allgemeinheit,
in sich, sofern man darunter die Gültigkeit für jedermann ( universitas vel
omnitudo distributiva ), d. i. allgemeine Einhelligkeit, versteht. Um sie in
diesem Sinne als Weltreligion auszubreiten und zu erhalten, bedarf sie
freilich zwar einer Dienerschaft ( ministerium ) der bloß unsichtbaren Kirche,
aber keiner Beamten ( officiales ), d. i. Lehrer, aber nicht Vorsteher, weil
durch Vernunftreligion jedes Einzelnen noch keine Kirche als allgemeine
Vereinigung ( omnitudo collectiva ) existirt, oder auch durch jene Idee
eigentlich beabsichtigt wird. - Da sich aber eine solche Einhelligkeit nicht
