---
Werk: Religion innerhalb der Grenzen der bloßen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 159
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 159
Erstausgabe: 1793
---

Man kann nach dieser Beschreibung die Person nicht verfehlen, die
zwar nicht als Stifter der von allen Satzungen reinen in aller Menschen
Herz geschriebenen Religion (denn die ist nicht vom willkürlichen Ursprunge),
aber doch der ersten wahren Kirche verehrt werden kann.
Zur Beglaubigung dieser seiner Würde als göttlicher Sendung wollen wir
einige seiner Lehren als zweifelsfreie Urkunden einer Religion überhaupt
anführen, es mag mit der Geschichte stehen, wie es wolle (denn in der Idee
selbst liegt schon der hinreichende Grund zur Annahme), und die freilich
keine andere als reine Vernunftlehren werden sein können; denn diese sind
es allein, die sich selbst beweisen, und auf denen also die Beglaubigung
der andern vorzüglich beruhen muß.
Zuerst will er, daß nicht die Beobachtung äußerer bürgerlicher oder
statutarischer Kirchenpflichten, sondern nur die reine moralische Herzensgesinnung
den Menschen Gott wohlgefällig machen könne (Matth. V,
20 - 48); daß Sünde in Gedanken vor Gott der That gleich geachtet werde
(v. 28) und überhaupt Heiligkeit das Ziel sei, wohin er streben soll
(v. 48); daß z. B. im Herzen hassen so viel sei als tödten (v. 22); daß
ein dem Nächsten zugefügtes Unrecht nur durch Genugthuung an ihm
selbst, nicht durch gottesdienstliche Handlungen könne vergütet werden
(v. 24), und im Punkte der Wahrhaftigkeit das bürgerliche Erpressungsmittel*),
der Eid, der Achtung für die Wahrheit selbst Abbruch thue
