---
Werk: Religion innerhalb der Grenzen der bloßen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 160
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 160
Erstausgabe: 1793
---

(V. 34 - 37); - daß der natürliche, aber böse Hang des menschlichen
Herzens ganz umgekehrt werden solle, das süße Gefühl der Rache in Duldsamkeit
(v. 39. 40) und der Haß seiner Feinde in Wohlthätigkeit (V. 44)
übergehen müsse. So sagt er, sei er gemeint, dem jüdischen Gesetze völlig
Genüge zu thun (V. 17), wobei aber sichtbarlich nicht Schriftgelehrsamkeit,
sondern reine Vernunftreligion die Auslegerin desselben sein muß;
denn nach dem Buchstaben genommen, erlaubte es gerade das Gegentheil
von diesem allem. - Er läßt überdem doch auch unter den Benennungen
der engen Pforte und des schmalen Weges die Mißdeutung des Gesetzes
nicht unbemerkt, welche sich die Menschen erlauben, um ihre wahre moralische
Pflicht vorbeizugehen und sich dafür durch Erfüllung der Kirchenpflicht
schadlos zu halten (VII, 13)*). Von diesen reinen Gesinnungen
fordert er gleichwohl, daß sie sich auch in Thaten beweisen sollen (V. 16),
und spricht dagegen denen ihre hinterlistige Hoffnung ab, die den Mangel
derselben durch Anrufung und Hochpreisung des höchsten Gesetzgebers in
der Person seines Gesandten zu ersetzen und sich Gunst zu erschmeicheln
meinen (V. 21). Von diesen Werken will er, daß sie um des Beispiels
willen zur Nachfolge auch öffentlich geschehen sollen (V, 16) und zwar in
fröhlicher Gemüthsstimmung, nicht als knechtisch abgedrungene Handlungen
(VI, 16), und daß so von einem kleinen Anfange der Mittheilung und
Ausbreitung solcher Gesinnungen, als einem Samenkorne in gutem Acker
oder einem Ferment des Guten, sich die Religion durch innere Kraft allmählich
zu einem Reiche Gottes vermehren würde (XIII, 31. 32. 33).
Endlich faßt er alle Pflichten 1) in einer allgemeinen Regel zusammen
(welche sowohl das innere, als das äußere moralische Verhältniß der Menschen
in sich begreift), nämlich: thue deine Pflicht aus keiner andern Triebfeder,
als der unmittelbaren Werthschätzung derselben, d. i. liebe Gott (den
Gesetzgeber aller Pflichten) über alles; 2) einer besonderen Regel, nämlich
die das äußere Verhältniß zu andern Menschen als allgemeine Pflicht
betrifft: liebe einen jeden als dich selbst, d. i. befördere ihr Wohl aus unmittelbarem,
nicht von eigennützigen Triebfedern abgeleitetem Wohlwollen;
