---
Werk: Religion innerhalb der Grenzen der bloßen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 166
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 166
Erstausgabe: 1793
---

ein Stück der Religion selbst, für alle Zeiten und Völker geltend, genommen,
so daß man glauben sollte, ein jeder Christ müßte ein Jude
sein, dessen Messias gekommen ist; womit aber nicht wohl zusammenhängt,
daß er doch eigentlich an kein Gesetz des Judenthums (als
statutarisches) gebunden sei, dennoch aber das ganze heilige Buch dieses
Volks als göttliche, für alle Menschen gegebene Offenbarung gläubig annehmen
müsse. †) - Nun setzt es sogleich mit der Authenticität dieses
Buchs (welche dadurch, daß Stellen aus demselben, ja die ganze darin
vorkommende heilige Geschichte in den Büchern der Christen zum Behuf
dieses ihres Zwecks benutzt werden, lange noch nicht bewiesen ist) viel
Schwierigkeit. Das Judenthum war vor Anfange und selbst dem schon
ansehnlichen Fortgange des Christenthums ins gelehrte Publicum
noch nicht eingetreten gewesen, d. i. den gelehrten Zeitgenossen anderer
Völker noch nicht bekannt, ihre Geschichte gleichsam noch nicht controlirt
und so ihr heiliges Buch wegen seines Alterthums zur historischen Glaubwürdigkeit
gebracht worden. Indessen, dieses auch eingeräumt, ist es
nicht genug, es in Übersetzungen zu kennen und so auf die Nachkommenschaft
zu übertragen, sondern zur Sicherheit des darauf gegründeten
Kirchenglaubens wird auch erfordert, daß es auf alle künftige Zeit und
