---
Werk: Religion innerhalb der Grenzen der bloßen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 167
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 167
Erstausgabe: 1793
---

in allen Völkern Gelehrte gebe, die der hebräischen Sprache (soviel es in
einer solchen möglich ist, von der man nur ein einziges Buch hat) kundig
sind, und es soll doch nicht bloß eine Angelegenheit der historischen Wissenschaft
überhaupt, sondern eine, woran die Seligkeit der Menschen hängt,
sein, daß es Männer giebt, welche derselben genugsam kundig sind, um
der Welt die wahre Religion zu sichern.
Die christliche Religion hat zwar so fern ein ähnliches Schicksal,
daß, obwohl die heiligen Begebenheiten derselben selbst unter den Augen
eines gelehrten Volks öffentlich vorgefallen sind, dennoch ihre Geschichte
sich mehr als ein Menschenalter verspätet hat, ehe sie in das gelehrte
Publicum desselben eingetreten ist, mithin die Authenticität derselben der
Bestätigung durch Zeitgenossen entbehren muß. Sie hat aber den großen
Vorzug vor dem Judenthum, daß sie aus dem Munde des ersten
Lehrers als eine nicht statutarische, sondern moralische Religion hervorgegangen,
vorgestellt wird und, auf solche Art mit der Vernunft in die
engste Verbindung tretend, durch sie von selbst auch ohne historische Gelehrsamkeit
auf alle Zeiten und Völker mit der größten Sicherheit verbreitet
werden konnte. Aber die ersten Stifter der Gemeinden fanden
es doch nöthig, die Geschichte des Judenthums damit zu verflechten, welches
nach ihrer damaligen Lage, aber vielleicht auch nur für dieselbe klüglich
gehandelt war und so in ihrem heiligen Nachlaß mit an uns gekommen
ist. Die Stifter der Kirche aber nahmen diese episodischen Anpreisungsmittel
unter die wesentlichen Artikel des Glaubens auf und vermehrten sie
entweder mit Tradition, oder Auslegungen, die von Concilien gesetzliche
Kraft erhielten, oder durch Gelehrsamkeit beurkundet wurden, von welcher
letztern, oder ihrem Antipoden, dem innern Licht, welches sich jeder Laie
auch anmaßen kann, noch nicht abzusehen ist, wie viel Veränderungen dadurch
dem Glauben noch bevorstehen; welches nicht zu vermeiden ist, so
lange wir die Religion nicht in uns, sondern außer uns suchen.
Zweiter Theil.
Vom Afterdienst Gottes in einer statutarischen Religion.
Die wahre, alleinige Religion enthält nichts als Gesetze, d. i. solche
praktische Principien, deren unbedingter Nothwendigkeit wir uns bewußt
werden können, die wir also als durch reine Vernunft (nicht empirisch)
