---
Werk: Religion innerhalb der Grenzen der bloßen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 168
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 168
Erstausgabe: 1793
---

offenbart anerkennen. Nur zum Behuf einer Kirche, deren es verschiedene
gleich gute Formen geben kann, kann es Statuten, d. i. für göttlich gehaltene
Verordnungen, geben, die für unsere reine moralische Beurtheilung
willkürlich und zufällig sind. Diesen statutarischen Glauben nun (der
allenfalls auf ein Volk eingeschränkt ist und nicht die allgemeine Weltreligion
enthalten kann) für wesentlich zum Dienste Gottes überhaupt zu
halten und ihn zur obersten Bedingung des göttlichen Wohlgefallens am
Menschen zu machen, ist ein Religionswahn *), dessen Befolgung ein
Afterdienst, d. i. eine solche vermeintliche Verehrung Gottes ist, wodurch
dem wahren, von ihm selbst geforderten Dienste gerade entgegen gehandelt
wird.
§ 1.
Vom allgemeinen subjectiven Grunde des Religionswahnes.
Der Anthropomorphism, der in der theoretischen Vorstellung von
Gott und seinem Wesen den Menschen kaum zu vermeiden, übrigens aber
doch (wenn er nur nicht auf Pflichtbegriffe einfließt) auch unschuldig genug
ist, der ist in Ansehung unsers praktischen Verhältnisses zu seinem Willen
und für unsere Moralität selbst höchst gefährlich; denn da machen wir
uns einen Gott †), wie wir ihn am leichtesten zu unserem Vortheil gewinnen
