---
Werk: Religion innerhalb der Grenzen der bloßen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 171
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 171
Erstausgabe: 1793
---

glaubt; denn ob nicht über alles, was wir thun können, noch in den Geheimnissen
der höchsten Weisheit etwas sein möge, was nur Gott thun
kann, um uns zu ihm wohlgefälligen Menschen zu machen, wird hierdurch
nicht verneint. Aber wenn die Kirche ein solches Geheimniß etwa als
offenbart verkündigen sollte, so wird doch die Meinung, daß diese Offenbarung,
wie sie uns die heilige Geschichte erzählt, zu glauben und sie
(es sei innerlich oder äußerlich) zu bekennen an sich etwas sei, dadurch
wir uns Gott wohlgefällig machen, ein gefährlicher Religionswahn sein.
Denn dieses Glauben ist als inneres Bekenntniß seines festen Fürwahrhaltens
so wahrhaftig ein Thun, das durch Furcht abgezwungen wird,
daß ein aufrichtiger Mensch eher jede andere Bedingung als diese eingehen
möchte, weil er bei allen andern Frohndiensten allenfalls nur etwas
Überflüssiges, hier aber etwas dem Gewissen in einer Declaration,
von deren Wahrheit er nicht überzeugt ist, Widerstreitendes thun würde.
Das Bekenntniß also, wovon er sich überredet, daß es für sich selbst (als
Annahme eines ihm angebotenen Guten) ihn Gott wohlgefällig machen
könne, ist etwas, was er noch über den guten Lebenswandel in Befolgung
der in der Welt auszuübenden moralischen Gesetze thun zu können vermeint,
indem er sich mit seinem Dienst geradezu an Gott wendet.
Die Vernunft läßt uns erstlich in Ansehung des Mangels eigener
Gerechtigkeit (die vor Gott gilt) nicht ganz ohne Trost. Sie sagt: daß,
wer in einer wahrhaften der Pflicht ergebenen Gesinnung so viel, als in
seinem Vermögen steht, thut, um (wenigstens in einer beständigen Annäherung
zur vollständigen Angemessenheit mit dem Gesetze) seiner Verbindlichkeit
ein Genüge zu leisten, hoffen dürfe, was nicht in seinem Vermögen
steht, das werde von der höchsten Weisheit auf irgend eine
Weise (welche die Gesinnung dieser beständigen Annäherung unwandelbar
machen kann) ergänzt werden, ohne daß sie sich doch anmaßt, die Art
zu bestimmen und zu wissen, worin sie bestehe, welche vielleicht so geheimnißvoll
sein kann, daß Gott sie uns höchstens in einer symbolischen
Vorstellung, worin das Praktische allein für uns verständlich ist, offenbaren
könnte, indessen daß wir theoretisch, was dieses Verhältniß Gottes
zum Menschen an sich sei, gar nicht fassen und Begriffe damit verbinden
könnten, wenn er uns ein solches Geheimniß auch entdecken wollte.
Gesetzt nun, eine gewisse Kirche behaupte, die Art, wie Gott jenen moralischen
Mangel am menschlichen Geschlecht ergänzt, bestimmt zu wissen,
und verurtheile zugleich alle Menschen, die jenes der Vernunft natürlicher
