---
Werk: Religion innerhalb der Grenzen der bloßen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 172
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 172
Erstausgabe: 1793
---

Weise unbekannte Mittel der Rechtfertigung nicht wissen, darum also auch
nicht zum Religionsgrundsatze aufnehmen und bekennen, zur ewigen Verwerfung:
wer ist alsdann hier wohl der Ungläubige? Der, welcher vertrauet,
ohne zu wissen, wie das, was er hofft, zugehe, oder der, welcher
diese Art der Erlösung des Menschen vom Bösen durchaus wissen will,
widrigenfalls er alle Hoffnung auf dieselbe aufgiebt? - Im Grunde ist
dem Letzteren am Wissen dieses Geheimnisses so viel eben nicht gelegen
(denn das lehrt ihn schon seine Vernunft, daß etwas zu wissen, wozu er
doch nichts thun kann, ihm ganz unnütz sei); sondern er will es nur
wissen, um sich (wenn es auch nur innerlich geschehe) aus dem Glauben,
der Annahme, dem Bekenntnisse und der Hochpreisung alles dieses Offenbarten
einen Gottesdienst machen zu können, der ihm die Gunst des
Himmels vor allem Aufwande seiner eigenen Kräfte zu einem guten
Lebenswandel, also ganz umsonst erwerben, den letzteren wohl gar übernatürlicher
Weise hervorbringen, oder, wo ihm etwa zuwider gehandelt
würde, wenigstens die Übertretung vergüten könne.
Zweitens: wenn der Mensch sich von der obigen Maxime nur im
mindesten entfernt, so hat der Afterdienst Gottes (die Superstition) weiter
keine Grenzen; denn über jene hinaus ist alles (was nur nicht unmittelbar
der Sittlichkeit widerspricht) willkürlich. Von dem Opfer der
Lippen an, welches ihm am wenigsten kostet, bis zu dem der Naturgüter,
die sonst zum Vortheil der Menschen wohl besser benutzt werden könnten,
ja bis zu der Aufopferung seiner eigenen Person, indem er sich (im Eremiten=,
Fakir= oder Mönchsstande) für die Welt verloren macht, bringt
er alles, nur nicht seine moralische Gesinnung Gott dar; und wenn er
sagt, er brächte ihm auch sein Herz, so versteht er darunter nicht die Gesinnung
eines ihm wohlgefälligen Lebenswandels, sondern einen herzlichen
Wunsch, daß jene Opfer für die letztere in Zahlung möchten aufgenommen
werden ( natio gratis anhelans, multa agendo nihil agens ,
Phaedrus).
Endlich, wenn man einmal zur Maxime eines vermeintlich Gott
für sich selbst wohlgefälligen, ihn auch nöthigenfalls versöhnenden, aber
nicht rein moralischen Dienstes übergegangen ist, so ist in der Art, ihm
gleichsam mechanisch zu dienen, kein wesentlicher Unterschied, welcher der
einen vor der andern einen Vorzug gebe. Sie sind alle dem Werth (oder
vielmehr Unwerth) nach einerlei, und es ist bloße Ziererei, sich durch
feinere Abweichung vom alleinigen intellectuellen Princip der ächten
