---
Werk: Religion innerhalb der Grenzen der bloßen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 174
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 174
Erstausgabe: 1793
---

des Tugendprincips von Menschen gethan werden kann, Natur,
was aber nur den Mangel alles seines moralischen Vermögens zu ergänzen
dient und, weil dessen Zulänglichkeit auch für uns Pflicht ist, nur
gewünscht oder auch gehofft und erbeten werden kann, Gnade zu nennen,
beide zusammen als wirkende Ursachen einer zum Gott wohlgefälligen
Lebenswandel zureichenden Gesinnung anzusehen, sie aber auch nicht bloß
von einander zu unterscheiden, sondern einander wohl gar entgegen zu
setzen.
Die Überredung, Wirkungen der Gnade von denen der Natur (der
Tugend) unterscheiden, oder sie wohl gar in sich hervorbringen zu können,
ist Schwärmerei; denn wir können weder einen übersinnlichen Gegenstand
in der Erfahrung irgend woran kennen, noch weniger auf ihn Einfluß
haben, um ihn zu uns herabzuziehen, wenn gleich sich im Gemüth
bisweilen aufs Moralische hinwirkende Bewegungen ereignen, die man
sich nicht erklären kann, und von denen unsere Unwissenheit zu gestehen
genöthigt ist: "Der Wind wehet, wohin er will, aber du weißt nicht, woher
er kömmt u. s. w.". Himmlische Einflüsse in sich wahrnehmen zu
wollen, ist eine Art Wahnsinn, in welchem wohl gar auch Methode sein
kann (weil sich jene vermeinte innere Offenbarungen doch immer an moralische,
mithin an Vernunftideen anschließen müssen), der aber immer
doch eine der Religion nachtheilige Selbsttäuschung bleibt. Zu glauben,
daß es Gnadenwirkungen geben könne und vielleicht zur Ergänzung der
Unvollkommenheit unserer Tugendbestrebung auch geben müsse, ist alles,
was wir davon sagen können; übrigens sind wir unvermögend, etwas in
Ansehung ihrer Kennzeichen zu bestimmen, noch mehr aber zur Hervorbringung
derselben etwas zu thun.
Der Wahn, durch religiöse Handlungen des Cultus etwas in Ansehung
der Rechtfertigung vor Gott auszurichten, ist der religiöse Aberglaube;
so wie der Wahn, dieses durch Bestrebung zu einem vermeintlichen
Umgange mit Gott bewirken zu wollen, die religiöse Schwärmerei.
- Es ist abergläubischer Wahn, durch Handlungen, die ein jeder Mensch
thun kann, ohne daß er eben ein guter Mensch sein darf, Gott wohlgefällig
werden zu wollen (z. B. durch Bekenntniß statutarischer Glaubenssätze,
durch Beobachtung kirchlicher Observanz und Zucht u. d. g.). Er wird
aber darum abergläubisch genannt, weil er sich bloße Naturmittel (nicht
moralische) wählt, die zu dem, was nicht Natur ist, (d. i. dem sittlich
Guten) für sich schlechterdings nichts wirken können. - Ein Wahn aber
