---
Werk: Religion innerhalb der Grenzen der bloßen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 175
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 175
Erstausgabe: 1793
---

heißt schwärmerisch, wo sogar das eingebildete Mittel, als übersinnlich,
nicht in dem Vermögen des Menschen ist, ohne noch auf die Unerreichbarkeit
des dadurch beabsichtigten übersinnlichen Zwecks zu sehen; denn dieses
Gefühl der unmittelbaren Gegenwart des höchsten Wesens und die Unterscheidung
desselben von jedem andern, selbst dem moralischen Gefühl wäre
eine Empfänglichkeit einer Anschauung, für die in der menschlichen Natur
kein Sinn ist. - Der abergläubische Wahn, weil er ein an sich für
manches Subject taugliches und diesem zugleich mögliches Mittel, wenigstens
den Hindernissen einer Gott wohlgefälligen Gesinnung entgegen zu
wirken, enthält, ist doch mit der Vernunft so fern verwandt und nur zufälliger
Weise dadurch, daß er das, was bloß Mittel sein kann, zum unmittelbar
Gott wohlgefälligen Gegenstande macht, verwerflich; dagegen
ist der schwärmerische Religionswahn der moralische Tod der Vernunft,
ohne die doch gar keine Religion, als welche wie alle Moralität überhaupt
auf Grundsätze gegründet werden muß, statt finden kann.
Der allem Religionswahn abhelfende oder vorbeugende Grundsatz
eines Kirchenglaubens ist also: daß dieser neben den statutarischen Sätzen,
deren er vorjetzt nicht gänzlich entbehren kann, doch zugleich ein Princip
in sich enthalten müsse, die Religion des guten Lebenswandels als das
eigentliche Ziel, um jener dereinst gar entbehren zu können, herbeizuführen.
§ 3.
Vom Pfaffenthum †) als einem Regiment im Afterdienst
des guten Princips.
Die Verehrung mächtiger unsichtbarer Wesen, welche dem hülflosen
Menschen durch die natürliche auf dem Bewußtsein seines Unvermögens
