---
Werk: Religion innerhalb der Grenzen der bloßen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 176
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 176
Erstausgabe: 1793
---

gegründete Furcht abgenöthigt wurde, fing nicht sogleich mit einer Religion,
sondern von einem knechtischen Gottes= (oder Götzen=) Dienste an,
welcher, wenn er eine gewisse öffentlich=gesetzliche Form bekommen hatte,
ein Tempeldienst und nur, nachdem mit diesen Gesetzen allmählich die
moralische Bildung der Menschen verbunden worden, ein Kirchendienst
wurde: denen beiden ein Geschichtsglaube zum Grunde liegt, bis man
endlich diesen bloß für provisorisch und in ihm die symbolische Darstellung
und das Mittel der Beförderung eines reinen Religionsglaubens zu
sehen angefangen hat.
Von einem tungusischen Schaman bis zu dem Kirche und Staat
zugleich regierenden europäischen Prälaten, oder (wollen wir statt der
Häupter und Anführer nur auf die Glaubensanhänger nach ihrer eignen
Vorstellungsart sehen) zwischen dem ganz sinnlichen Wogulitzen, der
die Tatze von einem Bärenfell sich des Morgens auf sein Haupt legt mit
dem kurzen Gebet: "Schlag mich nicht todt!" bis zum sublimirten Puritaner
und Independenten in Connecticut ist zwar ein mächtiger
Abstand in der Manier, aber nicht im Princip zu glauben; denn was
dieses betrifft, so gehören sie insgesammt zu einer und derselben Klasse,
derer nämlich, die in dem, was an sich keinen bessern Menschen ausmacht,
(im Glauben gewisser statutarischer Sätze, oder Begehen gewisser willkürlicher
Observanzen) ihren Gottesdienst setzen. Diejenigen allein, die ihn
lediglich in der Gesinnung eines guten Lebenswandels zu finden gemeint
sind, unterscheiden sich von jenen durch den Überschritt zu einem ganz
andern und über das erste weit erhabenen Princip, demjenigen nämlich,
wodurch sie sich zu einer (unsichtbaren) Kirche bekennen, die alle Wohldenkende
in sich befaßt und ihrer wesentlichen Beschaffenheit nach allein
die wahre allgemeine sein kann.
Die unsichtbare Macht, welche über das Schicksal der Menschen gebietet,
zu ihrem Vortheil zu lenken, ist eine Absicht, die sie alle haben; nur
wie das anzufangen sei, darüber denken sie verschieden. Wenn sie jene
Macht für ein verständiges Wesen halten und ihr also einen Willen beilegen,
von dem sie ihr Loos erwarten, so kann ihr Bestreben nur in der
Auswahl der Art bestehen, wie sie als seinem Willen unterworfene Wesen
durch ihr Thun und Lassen ihm gefällig werden können. Wenn sie es als
moralisches Wesen denken, so überzeugen sie sich leicht durch ihre eigene
Vernunft, daß die Bedingung, sein Wohlgefallen zu erwerben, ihr moralisch
guter Lebenswandel, vornehmlich die reine Gesinnung als das subjective
