---
Werk: Religion innerhalb der Grenzen der bloßen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 180
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 180
Erstausgabe: 1793
---

so mannigfaltig und so mechanisch ist, daß es beinahe alle Moralität, mithin
auch Religion zu verdrängen und ihre Stelle vertreten zu sollen scheint
und so ans Heidenthum sehr nahe angränzt; allein auf das mehr oder
weniger kommt es hier nicht eben an, wo der Werth oder Unwerth auf
der Beschaffenheit des zu oberst verbindenden Princips beruht. Wenn
dieses die gehorsame Unterwerfung unter eine Satzung als Frohndienst,
nicht aber die freie Huldigung auferlegt, die dem moralischen Gesetze zu
oberst geleistet werden soll: so mögen der auferlegten Observanzen noch
so wenig sein; genug, wenn sie für unbedingt nothwendig erklärt werden,
so ist das immer ein Fetischglauben, durch den die Menge regiert und
durch den Gehorsam unter eine Kirche (nicht der Religion) ihrer moralischen
Freiheit beraubt wird. Die Verfassung derselben (Hierarchie) mag
monarchisch oder aristokratisch oder demokratisch sein: das betrifft nur die
Organisation; die Constitution derselben ist und bleibt doch unter allen
diesen Formen immer despotisch. Wo Statute des Glaubens zum Constitutionalgesetz
gezählt werden, da herrscht ein Klerus, der der Vernunft
und selbst zuletzt der Schriftgelehrsamkeit gar wohl entbehren zu können
glaubt, weil er als einzig autorisirter Bewahrer und Ausleger des Willens
des unsichtbaren Gesetzgebers die Glaubensvorschrift ausschließlich
zu verwalten die Autorität hat und also, mit dieser Gewalt versehen, nicht
überzeugen, sondern nur befehlen darf. - Weil nun außer diesem Klerus
alles übrige Laie ist (das Oberhaupt des politischen gemeinen Wesens
nicht ausgenommen): so beherrscht die Kirche zuletzt den Staat, nicht
eben durch Gewalt, sondern durch Einfluß auf die Gemüther, überdem
auch durch Vorspiegelung des Nutzens, den dieser vorgeblich aus einem
unbedingten Gehorsam soll ziehen können, zu dem eine geistige Disciplin
selbst das Denken des Volks gewöhnt hat; wobei aber unvermerkt die
Gewöhnung an Heuchelei die Redlichkeit und Treue der Unterthanen untergräbt,
sie zum Scheindienst auch in bürgerlichen Pflichten abwitzigt
und wie alle fehlerhaft genommene Principien gerade das Gegentheil von
dem hervorbringt, was beabsichtigt war.
Das alles ist aber die unvermeidliche Folge von der beim ersten Anblick
unbedenklich scheinenden Versetzung der Principien des allein seligmachenden
Religionsglaubens, indem es darauf ankam, welchem von
