---
Werk: Religion innerhalb der Grenzen der bloßen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 181
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 181
Erstausgabe: 1793
---

beiden man die erste Stelle als oberste Bedingung (der das andre untergeordnet
ist) einräumen sollte. Es ist billig, es ist vernünftig, anzunehmen,
daß nicht bloß "Weise nach dem Fleisch", Gelehrte oder Vernünftler,
zu dieser Aufklärung in Ansehung ihres wahren Heils berufen sein werden
- denn dieses Glaubens soll das ganze menschliche Geschlecht fähig sein;
- sondern "was thöricht ist vor der Welt", selbst der Unwissende oder an
Begriffen Eingeschränkteste muß auf eine solche Belehrung und innere
Überzeugung Anspruch machen können. Nun scheint's zwar, daß ein Geschichtsglaube,
vornehmlich wenn die Begriffe, deren er bedarf, um die
Nachrichten zu fassen, ganz anthropologisch und der Sinnlichkeit sehr anpassend
sind, gerade von dieser Art sei. Denn was ist leichter, als eine solche
sinnlich gemachte und einfältige Erzählung aufzufassen und einander mitzutheilen,
oder von Geheimnissen die Worte nachzusprechen, mit denen es
gar nicht nöthig ist, einen Sinn zu verbinden; wie leicht findet dergleichen,
vornehmlich bei einem großen verheißenen Interesse, allgemeinen Eingang,
und wie tief wurzelt ein Glaube an die Wahrheit einer solchen Erzählung,
die sich überdem auf eine von langer Zeit her für authentisch anerkannte
Urkunde gründet, und so ist ein solcher Glaube freilich auch den gemeinsten
menschlichen Fähigkeiten angemessen. Allein obzwar die Kundmachung
einer solchen Begebenheit sowohl, als auch der Glaube an
darauf gegründete Verhaltungsregeln nicht gerade oder vorzüglich für
Gelehrte oder Weltweise gegeben sein darf: so sind diese doch auch davon
nicht ausgeschlossen, und da finden sich nun so viel Bedenklichkeiten, theils
in Ansehung ihrer Wahrheit, theils in Ansehung des Sinnes, darin ihr
Vortrag genommen werden soll, daß einen solchen Glauben, der so vielen
(selbst aufrichtig gemeinten) Streitigkeiten unterworfen ist, für die oberste
Bedingung eines allgemeinen und allein seligmachenden Glaubens anzunehmen
das Widersinnischste ist, was man denken kann. - Nun giebt es
aber ein praktisches Erkenntniß, das, ob es gleich lediglich auf Vernunft
beruht und keiner Geschichtslehre bedarf, doch jedem, auch dem einfältigsten
Menschen so nahe liegt, als ob es ihm buchstäblich ins Herz geschrieben
wäre: ein Gesetz, was man nur nennen darf, um sich über sein Ansehen
mit jedem sofort einzuverstehen, und welches in jedermanns Bewußtsein
unbedingte Verbindlichkeit bei sich führt, nämlich das der Moralität;
und was noch mehr ist, dieses Erkenntniß führt entweder schon für sich
allein auf den Glauben an Gott, oder bestimmt wenigstens allein seinen
Begriff als den eines moralischen Gesetzgebers, mithin leitet es zu einem
