---
Werk: Religion innerhalb der Grenzen der bloßen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 185
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 185
Erstausgabe: 1793
---

nichts Großes und Gutes unternimmt, sondern alles vom Wünschen erwartet,
versetzen muß. - Es kommt in dem, was die moralische Gesinnung
betrifft, alles auf den obersten Begriff an, dem man seine Pflichten
unterordnet. Wenn die Verehrung Gottes das Erste ist, der man also
die Tugend unterordnet, so ist dieser Gegenstand ein Idol, d. i. er wird
als ein Wesen gedacht, dem wir nicht durch sittliches Wohlverhalten in
der Welt, sondern durch Anbetung und Einschmeichelung zu gefallen hoffen
dürften; die Religion aber ist alsdann Idololatrie. Gottseligkeit ist
also nicht ein Surrogat der Tugend, um sie zu entbehren, sondern die
Vollendung derselben, um mit der Hoffnung der endlichen Gelingung aller
unserer guten Zwecke bekrönt werden zu können.
§ 4.
Vom Leitfaden des Gewissens in Glaubenssachen.
Es ist hier nicht die Frage: wie das Gewissen geleitet werden solle
(denn das will keinen Leiter: es ist genug eines zu haben); sondern wie
dieses selbst zum Leitfaden in den bedenklichsten moralischen Entschließungen
dienen könne.
Das Gewissen ist ein Bewußtsein, das für sich selbst Pflicht
ist. Wie ist es aber möglich, sich ein solches zu denken, da das Bewußtsein
aller unserer Vorstellungen nur in logischer Absicht, mithin bloß bedingter
Weise, wenn wir unsere Vorstellung klar machen wollen, nothwendig
zu sein scheint, mithin nicht unbedingt Pflicht sein kann?
Es ist ein moralischer Grundsatz, der keines Beweises bedarf: man
soll nichts auf die Gefahr wagen, daß es unrecht sei ( quod dubitas,
ne feceris! Plin.). Das Bewußtsein also, daß eine Handlung, die ich
