---
Werk: Religion innerhalb der Grenzen der bloßen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 190
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 190
Erstausgabe: 1793
---

Wenn das aber so ist, wie reimt es sich mit der Gewissenhaftigkeit zusammen,
gleichwohl auf eine solche Glaubenserklärung, die keine Einschränkung
zuläßt, zu dringen und die Vermessenheit solcher Betheurungen sogar
selbst für Pflicht und gottesdienstlich auszugeben, dadurch aber die Freiheit
der Menschen, die zu allem, was moralisch ist (dergleichen die Annahme
einer Religion), durchaus erfordert wird, gänzlich zu Boden zu
schlagen und nicht einmal dem guten Willen Platz einzuräumen, der da
sagt: "Ich glaube, lieber Herr, hilf meinem Unglauben!" †)
Allgemeine Anmerkung.
Was Gutes der Mensch nach Freiheitsgesetzen für sich selbst thun
kann in Vergleichung mit dem Vermögen, welches ihm nur durch übernatürliche
Beihülfe möglich ist, kann man Natur zum Unterschied von
der Gnade nennen. Nicht als ob wir durch den ersteren Ausdruck eine
physische, von der Freiheit unterschiedene Beschaffenheit verständen, sondern
bloß, weil wir für dieses Vermögen wenigstens die Gesetze (der
Tugend) erkennen, und die Vernunft also davon, als einem Analogon
der Natur, einen für sie sichtbaren und faßlichen Leitfaden hat; dagegen
