---
Werk: Religion innerhalb der Grenzen der bloßen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 192
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 192
Erstausgabe: 1793
---

Nun sind Mittel alle Zwischenursachen, die der Mensch in seiner
Gewalt hat, um dadurch eine gewisse Absicht zu bewirken, und da giebts,
um des himmlischen Beistandes würdig zu werden, nichts anders (und
kann auch kein anderes geben), als ernstliche Bestrebung seine sittliche Beschaffenheit
nach aller Möglichkeit zu bessern und sich dadurch der Vollendung
ihrer Angemessenheit zum göttlichen Wohlgefallen, die nicht in seiner
Gewalt ist, empfänglich zu machen, weil jener göttliche Beistand, den
er erwartet, selbst eigentlich doch nur seine Sittlichkeit zur Absicht hat.
Daß aber der unlautere Mensch ihn da nicht suchen werde, sondern lieber
in gewissen sinnlichen Veranstaltungen (die er freilich in seiner Gewalt
hat, die aber auch für sich keinen bessern Menschen machen können und
nun doch übernatürlicher Weise dieses bewirken sollen), war wohl schon
a priori zu erwarten, und so findet es sich auch in der That. Der Begriff
eines sogenannten Gnadenmittels, ob er zwar (nach dem, was eben
gesagt worden) in sich selbst widersprechend ist, dient hier doch zum Mittel
einer Selbsttäuschung, welche eben so gemein als der wahren Religion
nachtheilig ist.
Der wahre (moralische) Dienst Gottes, den Gläubige als zu seinem
Reich gehörige Unterthanen, nicht minder aber auch (unter Freiheitsgesetzen)
als Bürger desselben zu leisten haben, ist zwar so wie dieses selbst
unsichtbar, d. i. ein Dienst der Herzen (im Geist und in der Wahrheit)
und kann nur in der Gesinnung, der Beobachtung aller wahren
Pflichten als göttlicher Gebote, nicht in ausschließlich für Gott bestimmten
Handlungen bestehen. Allein das Unsichtbare bedarf doch beim Menschen
durch etwas Sichtbares (Sinnliches) repräsentirt, ja, was noch mehr
ist, durch dieses zum Behuf des Praktischen begleitet und, obzwar es intellectuell
ist, gleichsam (nach einer gewissen Analogie) anschaulich gemacht
zu werden; welches, obzwar ein nicht wohl entbehrliches, doch zugleich der
Gefahr der Mißdeutung gar sehr unterworfenes Mittel ist, uns unsere
Pflicht im Dienste Gottes nur vorstellig zu machen, durch einen uns überschleichenden
Wahn doch leichtlich für den Gottesdienst selbst gehalten
und auch gemeiniglich so benannt wird.
Dieser angebliche Dienst Gottes, auf seinen Geist und seine wahre
Bedeutung, nämlich eine dem Reich Gottes in uns und außer uns sich
weihende Gesinnung, zurückgeführt, kann selbst durch die Vernunft in vier
Pflichtbeobachtungen eingetheilt werden, denen aber gewisse Förmlichkeiten,
die mit jenen nicht in nothwendiger Verbindung stehen, correspondirend
