---
Werk: Religion innerhalb der Grenzen der bloßen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 199
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 199
Erstausgabe: 1793
---

Kirche nicht Förmlichkeiten enthalte, die auf Idololatrie führen und so
das Gewissen belästigen können, z. B. gewisse Anbetungen Gottes in der
Persönlichkeit seiner unendlichen Güte unter dem Namen eines Menschen,
da die sinnliche Darstellung desselben dem Vernunftverbote: "Du sollst
dir kein Bildniß machen", u. s. w. zuwider ist. Aber es an sich als
Gnadenmittel brauchen zu wollen, gleich als ob dadurch Gott unmittelbar
gedient, und mit der Celebrirung dieser Feierlichkeit (einer bloßen
sinnlichen Vorstellung der Allgemeinheit der Religion) Gott besondere
Gnaden verbunden habe, ist ein Wahn, der zwar mit der Denkungsart
eines guten Bürgers in einem politischen gemeinen Wesen und der
äußern Anständigkeit gar wohl zusammen stimmt, zur Qualität desselben
aber, als Bürger im Reiche Gottes, nicht allein nichts beiträgt, sondern
diese vielmehr verfälscht und den schlechten moralischen Gehalt seiner
Gesinnung den Augen anderer und selbst seinen eigenen durch einen betrüglichen
Anstrich zu verdecken dient.
3. Die einmal geschehende feierliche Einweihung zur Kirchengemeinschaft,
d. i. die erste Aufnahme zum Gliede einer Kirche (in der
christlichen durch die Taufe), ist eine vielbedeutende Feierlichkeit, die entweder
dem Einzuweihenden, wenn er seinen Glauben selbst zu bekennen
im Stande ist, oder den Zeugen, die seine Erziehung in demselben zu besorgen
sich anheischig machen, große Verbindlichkeit auferlegt und auf
etwas Heiliges (die Bildung eines Menschen zum Bürger in einem göttlichen
Staate) abzweckt, an sich selbst aber keine Heilige oder Heiligkeit
und Empfänglichkeit für die göttliche Gnade in diesem Subject wirkende
Handlung anderer, mithin kein Gnadenmittel; in so übergroßem Ansehen
es auch in der ersten griechischen Kirche war, alle Sünden auf einmal
abwaschen zu können, wodurch dieser Wahn auch seine Verwandtschaft
mit einem fast mehr als heidnischen Aberglauben öffentlich an den Tag
legte.
4. Die mehrmals wiederholte Feierlichkeit einer Erneuerung,
Fortdauer und Fortpflanzung dieser Kirchengemeinschaft nach
Gesetzen der Gleichheit (die Communion), welche allenfalls auch nach
dem Beispiele des Stifters einer solchen Kirche (zugleich auch zu seinem
Gedächtnisse) durch die Förmlichkeit eines gemeinschaftlichen Genusses an
derselben Tafel geschehen kann, enthält etwas großes, die Enge, eigenliebige
und unvertragsame Denkungsart der Menschen, vornehmlich in Religionssachen,
zur Idee einer weltbürgerlichen moralischen Gemeinschaft
