---
Werk: Religion innerhalb der Grenzen der bloßen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 64
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 64
Erstausgabe: 1793
---

in der menschlichen Seele schon für sich selbst unbegreiflich genug ist, daß
man nicht eben nöthig hat, außer seinem übernatürlichen Ursprunge es
noch in einem besondern Menschen hypostasirt anzunehmen. Vielmehr
würde die Erhebung eines solchen Heiligen über alle Gebrechlichkeit der
menschlichen Natur der praktischen Anwendung der Idee desselben auf
unsere Nachfolge nach allem, was wir einzusehen vermögen, eher im Wege
sein. Denn wenn gleich jenes Gott wohlgefälligen Menschen Natur in so
weit als menschlich gedacht würde: daß er mit eben denselben Bedürfnissen,
folglich auch denselben Leiden, mit eben denselben Naturneigungen,
folglich auch eben solchen Versuchungen zur Übertretung wie wir behaftet,
aber doch so fern als übermenschlich gedacht würde, daß nicht etwa
errungene , sondern angeborne unveränderliche Reinigkeit des Willens ihm
schlechterdings keine Übertretung möglich sein ließe: so würde diese Distanz
vom natürlichen Menschen dadurch wiederum so unendlich groß werden,
daß jener göttliche Mensch für diesen nicht mehr zum Beispiel aufgestellt
werden könnte. Der Letztere würde sagen: man gebe mir einen
ganz heiligen Willen, so wird alle Versuchung zum Bösen von selbst an
mir scheitern; man gebe mir die innere vollkommenste Gewißheit, daß
nach einem kurzen Erdenleben ich (zufolge jener Heiligkeit) der ganzen
ewigen Herrlichkeit des Himmelreichs sofort theilhaftig werden soll, so
werde ich alle Leiden, so schwer sie auch immer sein mögen, bis zum
schmählichsten Tode nicht allein willig, sondern auch mit Fröhlichkeit übernehmen,
da ich den herrlichen und nahen Ausgang mit Augen vor mir
sehe. Zwar würde der Gedanke: daß jener göttliche Mensch im wirklichen
Besitze dieser Hoheit und Seligkeit von Ewigkeit war (und sie nicht allererst
durch solche Leiden verdienen durfte); daß er sich derselben für lauter
unwürdige, sogar für seine Feinde willig entäußerte, um sie vom ewigen
Verderben zu erretten, unser Gemüth zur Bewunderung, Liebe und Dankbarkeit
gegen ihn stimmen müssen; imgleichen würde die Idee eines Verhaltens
nach einer so vollkommenen Regel der Sittlichkeit für uns allerdings
auch als Vorschrift zur Befolgung geltend, er selbst aber nicht als
Beispiel der Nachahmung, mithin auch nicht als Beweis der Thunlichkeit
und Erreichbarkeit eines so reinen und hohen moralischen Guts für uns
uns vorgestellt werden können *).
