---
Werk: Religion innerhalb der Grenzen der bloßen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 200
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 200
Erstausgabe: 1793
---

Erweiterndes in sich und ist ein gutes Mittel, eine Gemeinde zu
der darunter vorgestellten sittlichen Gesinnung der brüderlichen Liebe zu
beleben. Daß aber Gott mit der Celebrirung dieser Feierlichkeit besondere
Gnaden verbunden habe, zu rühmen und den Satz, daß sie, die doch
bloß eine kirchliche Handlung ist, doch noch dazu ein Gnadenmittel sei,
unter die Glaubensartikel aufzunehmen, ist ein Wahn der Religion, der
nicht anders als dem Geiste derselben gerade entgegen wirken kann.
Pfaffenthum also würde überhaupt die usurpirte Herrschaft der Geistlichkeit
über die Gemüther sein, dadurch daß sie, im ausschließlichen Besitz
der Gnadenmittel zu sein, sich das Ansehn gäbe.
Alle dergleichen erkünstelte Selbsttäuschungen in Religionssachen
haben einen gemeinschaftlichen Grund. Der Mensch wendet sich gewöhnlicher
Weise unter allen göttlichen moralischen Eigenschaften, der Heiligkeit,
der Gnade und der Gerechtigkeit, unmittelbar an die zweite, um so
die abschreckende Bedingung, den Forderungen der ersteren gemäß zu sein,
zu umgehen. Es ist mühsam, ein guter Diener zu sein (man hört da
immer nur von Pflichten sprechen); er möchte daher lieber ein Favorit
sein, wo ihm vieles nachgesehen, oder, wenn ja zu gröblich gegen Pflicht
verstoßen worden, alles durch Vermittelung irgend eines im höchsten
Grade Begünstigten wiederum gut gemacht wird, indessen daß er immer
der lose Knecht bleibt, der er war. Um sich aber auch wegen der Thunlichkeit
dieser seiner Absicht mit einigem Scheine zu befriedigen, trägt er seinen
Begriff von einem Menschen (zusammt seinen Fehlern) wie gewöhnlich
auf die Gottheit über; und so wie auch an den besten Oberen von
unserer Gattung die gesetzgebende Strenge, die wohlthätige Gnade und
die pünktliche Gerechtigkeit nicht (wie es sein sollte) jede abgesondert und
für sich zum moralischen Effect der Handlungen des Unterthans hinwirken,
sondern sich in der Denkungsart des menschlichen Oberherrn bei Fassung
seiner Rathschlüsse vermischen, man also nur der einen dieser
Eigenschaften, der gebrechlichen Weisheit des menschlichen Willens, beizukommen
suchen darf, um die beiden andern zur Nachgiebigkeit zu bestimmen:
so hofft er dieses auch dadurch bei Gott auszurichten, indem er sich
bloß an seine Gnade wendet. (Daher war es auch eine für die Religion
