---
Werk: Religion innerhalb der Grenzen der bloßen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 63
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 63
Erstausgabe: 1793
---

ihn geschehen sein müßten, zur Beglaubigung fordert: der bekennt zugleich
hierdurch seinen moralischen Unglauben, nämlich den Mangel des
Glaubens an die Tugend, den kein auf Beweise durch Wunder gegründeter
Glaube (der nur historisch ist) ersetzen kann; weil nur der Glaube an
die praktische Gültigkeit jener Idee, die in unserer Vernunft liegt, (welche
auch allein allenfalls die Wunder als solche, die vom guten Princip herkommen
möchten, bewähren, aber nicht von diesen ihre Bewährung entlehnen
kann) moralischen Werth hat.
Eben darum muß auch eine Erfahrung möglich sein, in der das Beispiel
von einem solchen Menschen gegeben werde (so weit als man von
einer äußeren Erfahrung überhaupt Beweisthümer der innern sittlichen
Gesinnung erwarten und verlangen kann); denn dem Gesetz nach sollte
billig ein jeder Mensch ein Beispiel zu dieser Idee an sich abgeben; wozu
das Urbild immer nur in der Vernunft bleibt: weil ihr kein Beispiel in
der äußern Erfahrung adäquat ist, als welche das Innere der Gesinnung
nicht aufdeckt, sondern darauf, obzwar nicht mit strenger Gewißheit, nur
schließen läßt (ja selbst die innere Erfahrung des Menschen an ihm selbst
läßt ihn die tiefen seines Herzens nicht so durchschauen, daß er von dem
Grunde seiner Maximen, zu denen er sich bekennt, und von ihrer Lauterkeit
und Festigkeit durch Selbstbeobachtung ganz sichere Kenntniß erlangen
könnte).
Wäre nun ein solcher wahrhaftig göttlich gesinnter Mensch zu einer
gewissen Zeit gleichsam vom Himmel auf die Erde herabgekommen, der
durch Lehre, Lebenswandel und Leiden das Beispiel eines Gott wohlgefälligen
Menschen an sich gegeben hätte, so weit als man von äußerer
Erfahrung nur verlangen kann (indessen daß das Urbild eines solchen
immer doch nirgend anders, als in unserer Vernunft zu suchen ist), hätte
er durch alles dieses ein unabsehlich großes moralisches Gute in der Welt
durch eine Revolution im Menschengeschlechte hervorgebracht: so würden
wir doch nicht Ursache haben, an ihm etwas anders, als einen natürlich
gezeugten Menschen anzunehmen (weil dieser sich doch auch verbunden
fühlt, selbst ein solches Beispiel an sich abzugeben), obzwar dadurch
eben nicht schlechthin verneint würde, daß er nicht auch wohl ein
übernatürlich erzeugter Mensch sein könne. Denn in praktischer Absicht
kann die Voraussetzung des Letztern uns doch nichts vortheilen: weil das
Urbild, welches wir dieser Erscheinung unterlegen, doch immer in uns
(obwohl natürlichen Menschen) selbst gesucht werden muß, dessen Dasein
