---
Werk: Religion innerhalb der Grenzen der bloßen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 72
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 72
Erstausgabe: 1793
---

doch in der Aburtheilung seines ganzen Lebenswandels vor einer göttlichen
Gerechtigkeit als verwerflich vorstellt, ist folgende. - Wie es
auch mit der Annehmung einer guten Gesinnung an ihm zugegangen sein
mag und sogar, wie beharrlich er auch darin in einem ihr gemäßen Lebenswandel
fortfahre, so fing er doch vom Bösen an, und diese Verschuldung
ist ihm nie auszulöschen möglich. Daß er nach seiner Herzensänderung
keine neue Schulden mehr macht, kann er nicht dafür ansehen,
als ob er dadurch die alten bezahlt habe. Auch kann er in einem fernerhin
geführten guten Lebenswandel keinen Überschuß über das, was er jedesmal
an sich zu thun schuldig ist, herausbringen; denn es ist jederzeit seine
Pflicht, alles Gute zu thun, was in seinem Vermögen steht. - Diese ursprüngliche,
oder überhaupt vor jedem Guten, was er immer thun mag,
vorhergehende Schuld, die auch dasjenige ist, was, und nichts mehr, wir
unter dem radicalen Bösen verstanden (S. das erste Stück), kann aber
auch, so viel wir nach unserem Vernunftrecht einsehen, nicht von einem
andern getilgt werden; denn sie ist keine transmissible Verbindlichkeit,
die etwa wie eine Geldschuld (bei der es dem Gläubiger einerlei ist, ob
der Schuldner selbst oder ein anderer für ihn bezahlt) auf einen andern
übertragen werden kann, sondern die allerpersönlichste, nämlich eine
Sündenschuld, die nur der Strafbare, nicht der Unschuldige, er mag auch
noch so großmüthig sein, sie für jenen übernehmen zu wollen, tragen
kann. - Da nun das Sittlich=Böse (Übertretung des moralischen Gesetzes
als göttlichen Gebotes, Sünde genannt) nicht sowohl wegen der Unendlichkeit
des höchsten Gesetzgebers, dessen Autorität dadurch verletzt
worden (von welchem überschwenglichen Verhältnisse des Menschen zum
höchsten Wesen wir nichts verstehen), sondern als ein Böses in der Gesinnung
und den Maximen überhaupt (wie allgemeine Grundsätze
vergleichungsweise gegen einzelne Übertretungen) eine Unendlichkeit von
Verletzungen des Gesetzes, mithin der Schuld bei sich führt (welches vor
einem menschlichen Gerichtshofe, der nur das einzelne Verbrechen, mithin
nur die That und darauf bezogene, nicht aber die allgemeine Gesinnung
in Betrachtung zieht, anders ist), so würde jeder Mensch sich einer unendlichen
Strafe und Verstoßung aus dem Reiche Gottes zu gewärtigen
haben.
Die Auflösung dieser Schwierigkeit beruht auf folgendem: der
Richterausspruch eines Herzenskündigers muß als ein solcher gedacht werden,
der aus der allgemeinen Gesinnung des Angeklagten, nicht aus den
