---
Werk: Religion innerhalb der Grenzen der bloßen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 182
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 182
Erstausgabe: 1793
---

reinen Religionsglauben, der jedem Menschen nicht allein begreiflich, sondern
auch im höchsten Grade ehrwürdig ist; ja es führt dahin so natürlich,
daß, wenn man den Versuch machen will, man finden wird, daß er jedem
Menschen, ohne ihm etwas davon gelehrt zu haben, ganz und gar abgefragt
werden kann. Es ist also nicht allein klüglich gehandelt, von diesem
anzufangen und den Geschichtsglauben, der damit harmonirt, auf ihn
folgen zu lassen, sondern es ist auch Pflicht, ihn zur obersten Bedingung
zu machen, unter der wir allein hoffen können, des Heils theilhaftig zu
werden, was uns ein Geschichtsglaube immer verheißen mag, und zwar
dergestalt, daß wir diesen nur nach der Auslegung, welche der reine Religionsglaube
ihm giebt, für allgemein verbindlich können oder dürfen
gelten lassen (weil dieser allgemein gültige Lehre enthält), indessen daß
der Moralisch=Gläubige doch auch für den Geschichtsglauben offen ist, sofern
er ihn zur Belebung seiner reinen Religionsgesinnung zuträglich findet,
welcher Glaube auf diese Art allein einen reinen moralischen Werth
hat, weil er frei und durch keine Bedrohung (wobei er nie aufrichtig sein
kann) abgedrungen ist.
Sofern nun aber auch der Dienst Gottes in einer Kirche auf die
reine moralische Verehrung desselben nach den der Menschheit überhaupt
vorgeschriebenen Gesetzen vorzüglich gerichtet ist, so kann man doch noch
fragen: ob in dieser immer nur Gottseligkeits= oder auch reine Tugendlehre,
jede besonders, den Inhalt des Religionsvortrags ausmachen
solle. Die erste Benennung, nämlich Gottseligkeitslehre, drückt vielleicht
die Bedeutung des Worts religio (wie es jetziger Zeit verstanden
wird) im objectiven Sinn am besten aus.
Gottseligkeit enthält zwei Bestimmungen der moralischen Gesinnung
im Verhältnisse auf Gott; Furcht Gottes ist diese Gesinnung in
Befolgung seiner Gebote aus schuldiger (Unterthans=) Pflicht, d. i. aus
Achtung fürs Gesetz; Liebe Gottes aber aus eigener freier Wahl und
aus Wohlgefallen am Gesetze (aus Kindespflicht). Beide enthalten also
noch über die Moralität den Begriff von einem mit Eigenschaften, die
das durch diese beabsichtigte, aber über unser Vermögen hinausgehende
höchste Gut zu vollenden erforderlich sind, versehenen übersinnlichen Wesen,
von dessen Natur der Begriff, wenn wir über das moralische Verhältniß
der Idee desselben zu uns hinausgehen, immer in Gefahr steht,
von uns anthropomorphistisch und dadurch oft unseren sittlichen Grundsätzen
gerade zum Nachtheil gedacht zu werden, von dem also die Idee
