---
Werk: Religion innerhalb der Grenzen der bloßen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 164
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 164
Erstausgabe: 1793
---

Von da an aber, da die christliche Lehre auf Facta, nicht auf bloße
Vernunftbegriffe gebaut ist, heißt sie nicht mehr blos die christliche Religion,
sondern der christliche Glaube, der einer Kirche zum Grunde
gelegt worden. Der Dienst einer Kirche, die einem solchen Glauben
geweiht ist, ist also zweiseitig; einerseits derjenige, welcher ihr nach dem
historischen Glauben geleistet werden muß; andrerseits, welcher ihr nach
dem praktischen und moralischen Vernunftglauben gebührt. Keiner von
beiden kann in der christlichen Kirche als für sich allein bestehend von dem
andern getrennt werden; der letztere darum nicht von dem erstern, weil
der christliche Glaube ein Religionsglaube, der erstere nicht von dem
letzteren, weil er ein gelehrter Glaube ist.
Der christliche Glaube als gelehrter Glaube stützt sich auf Geschichte
und ist, so fern als ihm Gelehrsamkeit (objectiv) zum Grunde liegt,
nicht ein an sich freier und von Einsicht hinlänglicher theoretischer Beweisgründe
abgeleiteter Glaube ( fides elicita ). Wäre er ein reiner
Vernunftglaube, so würde er, obwohl die moralischen Gesetze, worauf er
als Glaube an einen göttlichen Gesetzgeber gegründet ist, unbedingt gebieten,
doch als freier Glaube betrachtet werden müssen: wie er im
ersten Abschnitte auch vorgestellt worden. Ja er würde auch noch, wenn
man das Glauben nur nicht zur Pflicht machte, als Geschichtsglaube ein
theoretisch freier Glaube sein können, wenn jedermann gelehrt wäre. Wenn
er aber für jedermann, auch den Ungelehrten gelten soll, so ist er nicht
bloß ein gebotener, sondern auch dem Gebot blind, d. i. ohne Untersuchung,
ob es auch wirklich göttliches Gebot sei, gehorchender Glaube
( fides servilis ).
In der christlichen Offenbarungslehre kann man aber keineswegs
vom unbedingten Glauben an geoffenbarte (der Vernunft für sich
verborgene) Sätze anfangen, und die gelehrte Erkenntniß, etwa bloß als
Verwahrung gegen einen den Nachzug anfallenden Feind, darauf folgen
lassen; denn sonst wäre der christliche Glaube nicht bloß fides imperata ,
sondern sogar servilis . Er muß also jederzeit wenigstens als fides historice
elicita gelehrt werden, d. i. Gelehrsamkeit mußte in ihr als geoffenbarter
Glaubenslehre nicht den Nachtrab, sondern den Vortrab ausmachen
und die kleine Zahl der Schriftgelehrten (Kleriker), die auch
durchaus der profanen Gelahrtheit nicht entbehren könnten, würde den
langen Zug der Ungelehrten (Laien), die für sich der Schrift unkundig
sind (und worunter selbst die weltbürgerlichen Regenten gehören), nach
