---
Werk: Religion innerhalb der Grenzen der bloßen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 20
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 20
Erstausgabe: 1793
---

in umgekehrter Richtung, nämlich vom Schlechten zum Bessern, unaufhörlich
(obgleich kaum merklich) fortrücke, wenigstens die Anlage dazu in
der menschlichen Natur anzutreffen sei. Diese Meinung aber haben sie
sicherlich nicht aus der Erfahrung geschöpft, wenn vom Moralisch
Guten oder Bösen (nicht von der Civilisirung) die Rede ist: denn da
spricht die Geschichte aller Zeiten gar zu mächtig gegen sie; sondern es ist
vermuthlich bloß eine gutmüthige Voraussetzung der Moralisten von Seneca
bis zu Rousseau, um zum unverdrossenen Anbau des vielleicht
in uns liegenden Keimes zum Guten anzutreiben, wenn man nur auf
eine natürliche Grundlage dazu im Menschen rechnen könne. Hiezu kommt
noch: daß, da man doch den Menschen von Natur (d. i. wie er gewöhnlich
geboren wird) als dem Körper nach gesund annehmen muß, keine Ursache
sei, ihn nicht auch der Seele nach eben so wohl von Natur für gesund und
gut anzunehmen. Diese sittliche Anlage zum Guten in uns auszubilden,
sei uns also die Natur selbst beförderlich. Sanabilibus aegrotamus malis,
nosque in rectum genitos natura, si sanari velimus, adiuvat: sagt
Seneca.
Weil es aber doch wohl geschehen sein könnte, daß man sich in beider
angeblichen Erfahrung geirrt hätte, so ist die Frage: ob nicht ein Mittleres
wenigstens möglich sei, nämlich, daß der Mensch in seiner Gattung
weder gut noch böse, oder allenfalls auch eines sowohl als das andere, zum
Theil gut, zum Theil böse, sein könne. - Man nennt aber einen Menschen
böse, nicht darum weil er Handlungen ausübt, welche böse (gesetzwidrig)
sind; sondern weil diese so beschaffen sind, daß sie auf böse Maximen
in ihm schließen lassen. Nun kann man zwar gesetzwidrige Handlungen
durch Erfahrung bemerken, auch (wenigstens an sich selbst) daß sie
mit Bewußtsein gesetzwidrig sind; aber die Maximen kann man nicht beobachten,
sogar nicht allemal in sich selbst, mithin das Urtheil, daß der
Thäter ein böser Mensch sei, nicht mit Sicherheit auf Erfahrung gründen.
Also müßte sich aus einigen, ja aus einer einzigen mit Bewußtsein bösen
Handlung a priori auf eine böse zum Grunde liegende Maxime und aus
dieser auf einen in dem Subject allgemein liegenden Grund aller besondern
moralisch=bösen Maximen, der selbst wiederum Maxime ist, schließen
lassen, um einen Menschen böse zu nennen.
Damit man sich aber nicht sofort am Ausdrucke Natur stoße, welcher,
wenn er (wie gewöhnlich) das Gegentheil des Grundes der Handlungen
aus Freiheit bedeuten sollte, mit den Prädicaten moralisch
