---
Werk: Religion innerhalb der Grenzen der bloßen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 105
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 105
Erstausgabe: 1793
---

Willen weiß, ihm wohlgefällig zu werden suchen, werden diejenigen sein,
die ihm die wahre Verehrung, die er verlangt, leisten.
Wenn wir uns aber nicht bloß als Menschen, sondern auch als Bürger
in einem göttlichen Staate auf Erden zu betragen und auf die Existenz
einer solchen Verbindung unter dem Namen einer Kirche zu wirken uns
verpflichtet halten, so scheint die Frage, wie Gott in einer Kirche (als
einer Gemeinde Gottes) verehrt sein wolle, nicht durch bloße Vernunft beantwortlich
zu sein, sondern einer statutarischen, uns nur durch Offenbarung
kund werdenden Gesetzgebung, mithin eines historischen Glaubens,
welchen man im Gegensatz mit dem reinen Religionsglauben den Kirchenglauben
nennen kann, zu bedürfen. Denn bei dem erstern kommt es bloß
auf das, was die Materie der Verehrung Gottes ausmacht, nämlich die
in moralischer Gesinnung geschehende Beobachtung aller Pflichten als seiner
Gebote, an; eine Kirche aber als Vereinigung vieler Menschen unter
solchen Gesinnungen zu einem moralischen gemeinen Wesen bedarf einer
öffentlichen Verpflichtung, einer gewissen auf Erfahrungsbedingungen
beruhenden kirchlichen Form, die an sich zufällig und mannigfaltig ist,
mithin ohne göttliche statutarische Gesetze nicht als Pflicht erkannt werden
kann. Aber diese Form zu bestimmen darf darum nicht sofort als ein Geschäft
des göttlichen Gesetzgebers angesehen werden, vielmehr kann man
mit Grunde annehmen, der göttliche Wille sei: daß wir die Vernunftidee
eines solchen gemeinen Wesens selbst ausführen, und ob die Menschen zwar
manche Form einer Kirche mit unglücklichem Erfolg versucht haben möchten,
sie dennoch nicht aufhören sollen, nöthigenfalls durch neue Versuche,
welche die Fehler der vorigen bestmöglichst vermeiden, diesem Zwecke nachzustreben;
indem dieses Geschäft, welches zugleich für sie Pflicht ist, gänzlich
ihnen selbst überlassen ist. Man hat also nicht Ursache, zur Gründung
und Form irgend einer Kirche die Gesetze geradezu für göttliche statutarische
zu halten, vielmehr ist es Vermessenheit, sie dafür auszugeben, um
sich der Bemühung zu überheben, noch ferner an der Form der letztern zu
bessern, oder wohl gar Usurpation höhern Ansehens, um mit Kirchensatzungen
durch das Vorgeben göttlicher Autorität der Menge ein Joch
aufzulegen; wobei es aber doch eben sowohl Eigendünkel sein würde,
schlechtweg zu leugnen, daß die Art, wie eine Kirche angeordnet ist, nicht
vielleicht auch eine besondere göttliche Anordnung sein könne, wenn sie,
so viel wir einsehen, mit der moralischen Religion in der größten Einstimmung
ist, und noch dazu kommt, daß, wie sie ohne die gehörig vorbereiteten
