---
Werk: Religion innerhalb der Grenzen der bloßen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 14
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 14
Erstausgabe: 1793
---

als nicht existirend anzusehen sei. - Hierauf antworte ich: Es Bedarf,
um diese Schrift ihrem wesentlichen Inhalte nach zu verstehen, nur der
gemeinen Moral, ohne sich auf die Kritik der p. Vernunft, noch weniger
aber der theoretischen einzulassen, und wenn z. B. die Tugend als Fertigkeit
in pflichtmäßigen Handlungen (ihrer Legalität nach) virtus phaenomenon ,
dieselbe aber als standhafte Gesinnung solcher Handlungen
aus Pflicht (ihrer Moralität wegen) virtus noumenon genannt wird, so wird, so
sind diese Ausdrücke nur der Schule wegen gebraucht, die Sache selbst
aber in der populärsten Kinderunterweisung oder Predigt, wenn gleich
mit anderen Worten enthalten und leicht verständlich. Wenn man das
letztere nur von den zur Religionslehre gezählten Geheimnissen von der
göttlichen Natur rühmen könnte, die, als ob sie ganz populär wären, in
die Katechismen gebracht werden, späterhin aber allererst in moralische
Begriffe verwandelt werden müssen, wenn sie für jedermann verständlich
werden sollen!
Königsberg, den 26. Januar 1794.
