---
Werk: Religion innerhalb der Grenzen der bloßen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 194
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 194
Erstausgabe: 1793
---

das Beten, das Fasten, das Almosengeben, die Wallfahrt nach Mekka;
wovon das Almosengeben allein ausgenommen zu werden verdienen würde,
wenn es aus wahrer tugendhafter und zugleich religiöser Gesinnung für
Menschenpflicht geschähe und so auch wohl wirklich für ein Gnadenmittel
gehalten zu werden verdienen würde: da es hingegen, weil es nach diesem
Glauben gar wohl mit der Erpressung dessen, was man in der Person der
armen Gott zum Opfer darbietet, von andern zusammen bestehen kann,
nicht ausgenommen zu werden verdient).
Es kann nämlich dreierlei Art von Wahnglauben der uns möglichen
Überschreitung der Grenzen unserer Vernunft in Ansehung des
Übernatürlichen (das nicht nach Vernunftgesetzen ein Gegenstand weder
des theoretischen noch praktischen Gebrauchs ist) geben. Erstlich der
Glaube etwas durch Erfahrung zu erkennen, was wir doch selbst als nach
objectiven Erfahrungsgesetzen geschehend unmöglich annehmen können
(der Glaube an Wunder). Zweitens der Wahn das, wovon wir
selbst durch die Vernunft uns keinen Begriff machen können, doch unter
unsere Vernunftbegriffe als zu unserm moralischen Besten nöthig aufnehmen
zu müssen (der Glaube an Geheimnisse). Drittens der Wahn
durch den Gebrauch bloßer Naturmittel eine Wirkung, die für uns Geheimni
ist, nämlich den Einfluß Gottes auf unsere Sittlichkeit hervorbringen
zu können (der Glaube an Gnadenmittel). - Von den zwei
ersten erkünstelten Glaubensarten haben wir in den allgemeinen Anmerkungen
zu den beiden nächst vorhergehenden Stücken dieser Schrift gehandelt.
Es ist uns also jetzt noch übrig von den Gnadenmitteln zu handeln
(die von Gnadenwirkungen, †) d. i. übernatürlichen moralischen Einflüssen,
noch unterschieden sind, bei denen wir uns bloß leidend verhalten,
deren vermeinte Erfahrung aber ein schwärmerischer Wahn ist, der bloß
zum Gefühl gehört).
1. Das Beten, als ein innerer förmlicher Gottesdienst und darum
als Gnadenmittel gedacht, ist ein abergläubischer Wahn (ein Fetischmachen);
denn es ist ein bloß erklärtes Wünschen gegen ein Wesen,
das keiner Erklärung der inneren Gesinnung des Wünschenden bedarf,
wodurch also nichts gethan und also keine von den Pflichten, die uns als
Gebote Gottes obliegen, ausgeübt, mithin Gott wirklich nicht gedient wird.
Ein herzlicher Wunsch, Gott in allem unserm Thun und Lassen wohlgefällig
