---
Werk: Religion innerhalb der Grenzen der bloßen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 178
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 178
Erstausgabe: 1793
---

Wirkung in der Welt hervorzubringen, dazu seine Kräfte, ja nicht einmal
seine Einsicht, ob sie auch Gott wohlgefällig sein möchte, für sich nicht zulangen;
welches schon in seinem Begriffe eine Ungereimtheit enthält.
Wenn der Mensch aber, außerdem daß er durch das, was ihn unmittelbar
zum Gegenstande des göttlichen Wohlgefallens macht, (durch
die thätige Gesinnung eines guten Lebenswandels) sich noch überdem vermittelst
gewisser Förmlichkeiten der Ergänzung seines Unvermögens durch
einen übernatürlichen Beistand würdig zu machen sucht und in dieser
Absicht durch Observanzen, die zwar keinen unmittelbaren Werth haben,
aber doch zur Beförderung jener moralischen Gesinnung als Mittel dienen,
sich für die Erreichung des Objects seiner guten, moralischen Wünsche blos
empfänglich zu machen meint, so rechnet er zwar zur Ergänzung seines
natürlichen Unvermögens auf etwas Übernatürliches, aber doch nicht
als auf etwas vom Menschen (durch Einfluß auf den göttlichen Willen)
Gewirktes, sondern Empfangenes, was er hoffen, aber nicht hervorbringen
kann. - Wenn ihm aber Handlungen, die an sich, so viel wir einsehen,
nichts Moralisches, Gott Wohlgefälliges enthalten, gleichwohl seiner
Meinung nach zu einem Mittel, ja zur Bedingung dienen sollen, die
Erhaltung seiner Wünsche unmittelbar von Gott zu erwarten: so muß er
in dem Wahne stehen, daß, ob er gleich für dieses Übernatürliche weder
ein physisches Vermögen, noch eine moralische Empfänglichkeit hat, er es
doch durch natürliche, an sich aber mit der Moralität gar nicht verwandte
Handlungen (welche auszuüben es keiner Gott wohlgefälligen Gesinnung
bedarf, die der ärgste Mensch also eben sowohl, als der beste ausüben
kann), durch Formeln der Anrufung, durch Bekenntnisse eines Lohnglaubens,
durch kirchliche Observanzen u. dgl., bewirken und so den
Beistand der Gottheit gleichsam herbeizaubern könne; denn es ist
zwischen bloß physischen Mitteln und einer moralisch wirkenden Ursache
gar keine Verknüpfung nach irgend einem Gesetze, welches sich die Vernunft
denken kann, nach welchem die letztere durch die erstere zu gewissen
Wirkungen als bestimmbar vorgestellt werden könnte.
Wer also die Beobachtung statutarischer einer Offenbarung bedürfenden
Gesetze als zur Religion nothwendig und zwar nicht bloß als Mittel
für die moralische Gesinnung, sondern als die objective Bedingung,
Gott dadurch unmittelbar wohlgefällig zu werden, voranschickt und diesem
Geschichtsglauben die Bestrebung zum guten Lebenswandel nachsetzt (anstatt
daß die erstere als etwas, was nur bedingterweise Gott wohlgefällig
