---
Werk: Religion innerhalb der Grenzen der bloßen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 48
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 48
Erstausgabe: 1793
---

Entschließung umkehrt (und hiemit einen neuen Menschen anzieht): so ist
er so fern dem Princip und der Denkungsart nach ein fürs Gute empfängliches
Subject; aber nur in continuirlichem Wirken und Werden ein guter
Mensch: d. i. er kann hoffen, daß er bei einer solchen Reinigkeit des
Princips, welches er sich zur obersten Maxime seiner Willkür genommen
hat, und der Festigkeit desselben sich auf dem guten (obwohl schmalen)
Wege eines beständigen Fortschreitens vom Schlechten zum Bessern
befinde. Dies ist für denjenigen, der den intelligibelen Grund des Herzens
(aller Maximen der Willkür) durchschauet, für den also diese Unendlichkeit
des Fortschritts Einheit ist, d. i. für Gott, so viel, als wirklich ein
guter (ihm gefälliger) Mensch sein; und in sofern kann diese Veränderung
als Revolution betrachtet werden; für die Beurtheilung der Menschen
aber, die sich und die Stärke ihrer Maximen nur nach der Oberhand, die
sie über Sinnlichkeit in der Zeit gewinnen, schätzen können, ist sie nur
als ein immer fortdauerndes Streben zum Bessern, mithin als allmählige
Reform des Hanges zum Bösen als verkehrter Denkungsart anzusehen.
Hieraus folgt, daß die moralische Bildung des Menschen nicht von
der Besserung der Sitten, sondern von der Umwandlung der Denkungsart
und von Gründung eines Charakters anfangen müsse; ob man zwar gewöhnlicherweise
anders verfährt und wider Laster einzeln kämpft, die allgemeine
Wurzel derselben aber unberührt läßt. Nun ist selbst der eingeschränkteste
Mensch des Eindrucks einer desto größeren Achtung für eine
pflichtmäßige Handlung fähig, je mehr er ihr in Gedanken andere Triebfedern,
die durch die Selbstliebe auf die Maxime der Handlung Einfluß
haben könnten, entzieht; und selbst Kinder sind fähig, auch die kleinste Spur
von Beimischung unächter Triebfedern aufzufinden: da denn die Handlung
bei ihnen augenblicklich allen moralischen Werth verliert. Diese Anlage
zum Guten wird dadurch, daß man das Beispiel selbst von guten Menschen
(was die Gesetzmäßigkeit derselben betrifft) anführt und seine moralischen
Lehrlinge die Unlauterkeit mancher Maximen aus den wirklichen
Triebfedern ihrer Handlungen beurtheilen läßt, unvergleichlich cultivirt
und geht allmählig in die Denkungsart über: so daß Pflicht bloß für
sich selbst in ihren Herzen ein merkliches Gewicht zu bekommen anhebt.
Allein tugendhafte Handlungen, so viel Aufopferung sie auch gekostet haben
mögen, bewundern zu lehren, ist noch nicht die rechte Stimmung,
die das Gemüth des Lehrlings fürs moralisch Gute erhalten soll. Denn
so tugendhaft Jemand auch sei, so ist doch alles, was er immer Gutes
