---
Werk: Religion innerhalb der Grenzen der bloßen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 4
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 4
Erstausgabe: 1793
---

sei, zu erkennen, noch dazu, daß sie ausgeübt werde, anzutreiben: sondern
sie kann gar wohl und soll, wenn es auf Pflicht ankommt, von allen Zwecken
abstrahiren. So bedarf es zum Beispiel, um zu wissen: ob ich vor Gericht
in meinem Zeugnisse wahrhaft, oder bei Abforderung eines mir anvertrauten
fremden Guts treu sein soll (oder auch kann), gar nicht der Nachfrage
nach einem Zweck, den ich mir bei meiner Erklärung zu bewirken
etwa vorsetzen möchte, denn das ist gleichviel, was für einer es sei; vielmehr
ist der, welcher, indem ihm sein Geständniß rechtmäßig abgefordert
wird, noch nöthig findet, sich nach irgend einem Zwecke umzusehen, hierin
schon ein Nichtswürdiger.
Obzwar aber die Moral zu ihrem eigenen Behuf keiner Zweckvorstellung
Bedarf, die vor der Willensbestimmung vorhergehen müßte, so
kann es doch wohl sein, daß sie auf einen solchen Zweck eine nothwendige
Beziehung habe, nämlich nicht als auf den Grund, sondern als auf die
nothwendigen Folgen der Maximen, die jenen gemäß genommen werden.
Denn ohne alle Zweckbeziehung kann gar keine Willensbestimmung
im Menschen statt finden, weil sie nicht ohne alle Wirkung sein kann, deren
Vorstellung, wenn gleich nicht als Bestimmungsgrund der Willkür und
als ein in der Absicht vorhergehender Zweck, doch als Folge von ihrer
Bestimmung durchs Gesetz zu einem Zwecke muß aufgenommen werden
können ( finis in consequentiam veniens ), ohne welchen eine Willkür, die
sich keinen weder objectiv noch subjectiv bestimmten Gegenstand (den sie
hat, oder haben sollte) zur vorhabenden Handlung hinzudenkt, zwar wie
sie, aber nicht wohin sie zu wirken habe, angewiesen, sich selbst nicht Gnüge
thun kann. So bedarf es zwar für die Moral zum Rechthandeln keines
Zwecks, sondern das Gesetz, welches die formale Bedingung des Gebrauchs
