---
Werk: Religion innerhalb der Grenzen der bloßen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 25
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 25
Erstausgabe: 1793
---

Die eine oder die andere Gesinnung als angeborne Beschaffenheit
von Natur haben, bedeutet hier auch nicht, daß sie von dem Menschen, der
sie hegt, gar nicht erworben, d. i. er nicht Urheber sei; sondern daß sie nur
nicht in der Zeit erworben sei (daß er eines oder das andere von Jugend
auf sei immerdar). Die Gesinnung, d. i. der erste subjective Grund
der Annehmung der Maximen, kann nur eine einzige sein und geht allgemein
auf den ganzen Gebrauch der Freiheit. Sie selbst aber muß auch
durch freie Willkür angenommen worden sein, denn sonst könnte sie nicht
zugerechnet werden. Von dieser Annehmung kann nun nicht wieder der
subjective Grund oder die Ursache erkannt werden (obwohl darnach zu
fragen unvermeidlich ist: weil sonst wiederum eine Maxime angeführt
werden müßte, in welche diese Gesinnung aufgenommen worden, die eben
so wiederum ihren Grund haben muß). Weil wir also diese Gesinnung,
oder vielmehr ihren obersten Grund nicht von irgend einem ersten Zeit=actus
der Willkür ableiten können, so nennen wir sie eine Beschaffenheit der
Willkür, die ihr (ob sie gleich in der That in der Freiheit gegründet ist)
von Natur zukommt. Daß wir aber unter dem Menschen, von dem wir
sagen, er sei von Natur gut oder böse, nicht den einzelnen verstehen (da
alsdann einer als von Natur gut, der andere als böse angenommen werden
könnte), sondern die ganze Gattung zu verstehen befugt sind: kann
nur weiterhin bewiesen werden, wenn es sich in der anthropologischen
Nachforschung zeigt, daß die Gründe, die uns berechtigen, einem Menschen
einen von beiden Charakteren als angeboren beizulegen, so beschaffen sind,
daß kein Grund ist, einen Menschen davon auszunehmen, und er also von
der Gattung gelte.
