---
Werk: Religion innerhalb der Grenzen der bloßen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 135
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 135
Erstausgabe: 1793
---

möchten. Er bereitete sie vielmehr vor, auf die größten Trübsale und
Aufopferungen gefaßt zu sein; doch setzte er (weil eine gänzliche Verzichtthuung
auf das Physische der Glückseligkeit dem Menschen, so lange er
existirt, nicht zugemuthet werden kann) hinzu: "Seid fröhlich und getrost,
es wird euch im Himmel wohl vergolten werden". Der angeführte Zusatz
zur Geschichte der Kirche, der das künftige und letzte Schicksal derselben
betrifft, stellt diese nun endlich als triumphirend, d. i. nach allen überwundenen
Hindernissen als mit Glückseligkeit noch hier auf Erden bekrönt,
vor. - Die Scheidung der Guten von den Bösen, die während der Fortschritte
der Kirche zu ihrer Vollkommenheit diesem Zwecke nicht zuträglich
gewesen sein würde (indem die Vermischung beider untereinander gerade
dazu nöthig war, theils um den erstern zum Wetzstein der Tugend zu
dienen, theils um die andern durch ihr Beispiel vom Bösen abzuziehen),
wird nach vollendeter Errichtung des göttlichen Staats als die letzte Folge
derselben vorgestellt; wo noch der letzte Beweis seiner Festigkeit, als Macht
betrachtet, sein Sieg über alle äußere Feinde, die eben sowohl auch als
in einem Staate (dem Höllenstaat) betrachtet werden, hinzugefügt wird,
womit dann alles Erdenleben ein Ende hat, indem "der letzte Feind (der
guten Menschen), der Tod, aufgehoben wird", und an beiden Theilen,
dem einen zum Heil, dem andern zum Verderben, Unsterblichkeit anhebt,
die Form einer Kirche selbst aufgelöset wird, der Statthalter auf Erden
mit den zu ihm als Himmelsbürger erhobenen Menschen in eine Klasse
tritt, und so Gott alles in allem ist.*)
Diese Vorstellung einer Geschichtserzählung der Nachwelt, die selbst
keine Geschichte ist, ist ein schönes Ideal der durch Einführung der
wahren allgemeinen Religion bewirkten moralischen, im Glauben vorausgesehenen
