---
Werk: Religion innerhalb der Grenzen der bloßen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 193
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 193
Erstausgabe: 1793
---

beigeordnet worden sind: weil sie jenen zum Schema zu dienen und so unsere
Aufmerksamkeit auf den wahren Dienst Gottes zu erwecken und zu
unterhalten von Alters her für gute sinnliche Mittel befunden sind. Sie
gründen sich insgesammt auf die Absicht, das Sittlich=Gute zu befördern:
1) Es in uns selbst fest zu gründen und die Gesinnung desselben wiederholentlich
im Gemüth zu erwecken (das Privatgebet). 2) Die äußere
Ausbreitung desselben durch öffentliche Zusammenkunft an dazu gesetzlich
geweihten Tagen, um daselbst religiöse Lehren und Wünsche (und hiemit
dergleichen Gesinnungen) laut werden zu lassen und sie so durchgängig
mitzutheilen (das Kirchengehen). 3) Die Fortpflanzung desselben
auf die Nachkommenschaft durch Aufnahme der neueintretenden Glieder
in die Gemeinschaft des Glaubens, als Pflicht, sie darin auch zu belehren
(in der christlichen Religion die Taufe). 4) Die Erhaltung dieser
Gemeinschaft durch eine wiederholte öffentliche Förmlichkeit, welche die
Vereinigung dieser Glieder zu einem ethischen Körper und zwar nach dem
Princip der Gleichheit ihrer Rechte unter sich und des Antheils an allen
Früchten des Moralisch=Guten fortdaurend macht (die Communion).
Alles Beginnen in Religionssachen, wenn man es nicht blos moralisch
nimmt und doch für ein an sich Gott wohlgefällig machendes, mithin
durch ihn alle unsere Wünsche befriedigendes Mittel ergreift, ist ein
Fetischglaube, welcher eine Überredung ist: daß, was weder nach Natur
noch nach moralischen Vernunftgesetzen irgend etwas wirken kann,
doch dadurch allein schon das Gewünschte wirken werde, wenn man nur
festiglich glaubt, es werde dergleichen wirken, und dann mit diesem Glauben
gewisse Förmlichkeiten verbindet. Selbst, wo die Überzeugung, daß
alles hier auf das Sittlich=Gute, welches nur aus dem Thun entspringen
kann, ankomme, schon durchgedrungen ist, sucht sich der sinnliche Mensch
doch noch einen Schleichweg, jene beschwerliche Bedingung zu umgehen,
nämlich daß, wenn er nur die Weise (die Förmlichkeit) begeht, Gott das
wohl für die That selbst annehmen würde; welches denn freilich eine überschwengliche
Gnade desselben genannt werden müßte, wenn es nicht vielmehr
eine im faulen Vertrauen erträumte Gnade, oder wohl gar ein erheucheltes
Vertrauen selbst wäre. Und so hat sich der Mensch in allen
öffentlichen Glaubensarten gewisse Gebräuche als Gnadenmittel ausgedacht,
ob sie gleich sich nicht in allen, so wie in der christlichen auf praktische
Vernunftbegriffe und ihnen gemäße Gesinnungen beziehen (als z. B.
in der muhammedanischen von den fünf großen Geboten, das Waschen,
