---
Werk: Religion innerhalb der Grenzen der bloßen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 116
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 116
Erstausgabe: 1793
---

oder Hoffnung abgenöthigte Handlungen sind, die auch ein böser Mensch
ausüben kann, Gott wohlgefällig zu werden, anstatt daß der letztere dazu
eine moralisch gute Gesinnung als nothwendig voraussetzt.
Der seligmachende Glaube enthält zwei Bedingungen seiner Hoffnung
der Seligkeit: die eine in Ansehung dessen, was er selbst nicht thun
kann, nämlich seine geschehene Handlungen rechtlich (vor einem göttlichen
Richter) ungeschehen zu machen, die andere in Ansehung dessen, was er
selbst thun kann und soll, nämlich in einem neuen, seiner Pflicht gemäßen
Leben zu wandeln. Der erstere Glaube ist der an eine Genugthuung (Bezahlung
für seine Schuld, Erlösung, Versöhnung mit Gott), der zweite ist
der Glaube in einem ferner zu führenden guten Lebenswandel Gott wohlgefällig
werden zu können. - Beide Bedingungen machen nur einen Glauben
aus und gehören nothwendig zusammen. Man kann aber die Nothwendigkeit
einer Verbindung nicht anders einsehen, als wenn man annimmt,
es lasse sich eine von der andern ableiten, also daß entweder der
Glaube an die Lossprechung von der auf uns liegenden Schuld den guten
Lebenswandel, oder daß die wahrhafte und thätige Gesinnung eines jederzeit
zu führenden guten Lebenswandels den Glauben an jene Lossprechung
nach dem Gesetze moralisch wirkender Ursachen hervorbringe.
Hier zeigt sich nun eine merkwürdige Antinomie der menschlichen
Vernunft mit ihr selbst, deren Auflösung, oder, wenn diese nicht möglich
sein sollte, wenigstens Beilegung es allein ausmachen kann, ob ein historischer
(Kirchen=) Glaube jederzeit als wesentliches Stück des seligmachenden
über den reinen Religionsglauben hinzukommen müsse, oder ob er als
bloßes Leitmittel endlich, wie fern diese Zukunft auch sei, in den reinen
Religionsglauben übergehen könne.
1. Vorausgesetzt, daß für die Sünden des Menschen eine Genugthuung
geschehen sei, so ist zwar wohl begreiflich, wie ein jeder Sünder
sie gern auf sich beziehen möchte und, wenn es bloß aufs Glauben ankommt
(welches soviel als Erklärung bedeutet, er wolle, sie sollte auch für
ihn geschehen sein), deshalb nicht einen Augenblick Bedenken tragen würde.
Allein es ist gar nicht einzusehen, wie ein vernünftiger Mensch, der sich
strafschuldig weiß, im ernst Glauben könne, er habe nur nöthig, die Botschaft
von einer für ihn geleisteten Genugthuung zu glauben und sie (wie
die Juristen sagen) utiliter anzunehmen, um seine Schuld als getilgt anzusehen,
und zwar dermaßen (mit der Wurzel sogar), daß auch fürs künftige
ein guter Lebenswandel, um den er sich bisher nicht die mindeste
