---
Werk: Religion innerhalb der Grenzen der bloßen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 127
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 127
Erstausgabe: 1793
---

ausgemacht habe, daß es vielmehr das ganze menschliche Geschlecht von
seiner Gemeinschaft ausschloß, als ein besonders vom Jehovah für sich
auserwähltes Volk, welches alle andere Völker anfeindete und dafür von
jedem angefeindet wurde. Hiebei ist es auch nicht so hoch anzuschlagen,
daß dieses Volk sich einen einigen, durch kein sichtbares Bild vorzustellenden
Gott zum allgemeinen Weltherrscher setzte. Denn man findet bei den
meisten andern Völkern, daß ihre Glaubenslehre darauf gleichfalls hinausging
und sich nur durch die Verehrung gewisser jenem untergeordneten
mächtigen Untergötter des Polytheismus verdächtig machte. Denn ein Gott,
der bloß die Befolgung solcher Gebote will, dazu gar keine gebesserte moralische
Gesinnung erfordert wird, ist doch eigentlich nicht dasjenige moralische
Wesen, dessen Begriff wir zu einer Religion nöthig haben. Diese
würde noch eher bei einem Glauben an viele solche mächtige unsichtbare
Wesen statt finden, wenn ein Volk sich diese etwa so dächte, daß sie bei
der Verschiedenheit ihrer Departements doch alle darin übereinkämen, daß
sie ihres Wohlgefallens nur den würdigten, der mit ganzem Herzen der
Tugend anhinge, als wenn der Glaube nur einem einzigen Wesen gewidmet
ist, das aber aus einem mechanischen Cultus das Hauptwerk macht.
Wir können also die allgemeine Kirchengeschichte, sofern sie ein System
ausmachen soll, nicht anders als vom Ursprunge des Christenthums anfangen,
das, als eine völlige Verlassung des Judenthums, worin es entsprang,
auf einem ganz neuen Princip gegründet, eine gänzliche Revolution
in Glaubenslehren bewirkte. Die Mühe, welche sich die Lehrer des
erstern geben, oder gleich zu Anfange gegeben haben mögen, aus beiden
einen zusammenhängenden Leitfaden zu knüpfen, indem sie den neuen
Glauben nur für eine Fortsetzung des alten, der alle Ereignisse desselben
in Vorbildern enthalten habe, gehalten wissen wollen, zeigt gar zu deutlich,
daß es ihnen hiebei nur um die schicklichsten Mittel zu thun sei oder
war, eine reine moralische Religion statt eines alten Cultus, woran das
Volk gar zu stark gewöhnt war, zu introduciren, ohne doch wider seine
Vorurtheile gerade zu verstoßen. Schon die nachfolgende Abschaffung des
körperlichen Abzeichens, welches jenes Volk von andern gänzlich abzusondern
diente, läßt urtheilen, daß der neue, nicht an die Statuten des alten,
ja an keine Statuten überhaupt gebundene Glaube eine für die Welt, nicht
für ein einziges Volk gültige Religion habe enthalten sollen.
Aus dem Judenthum also, - aber aus dem nicht mehr altväterlichen
und unvermengten, bloß auf eigene politische Verfassung (die auch schon
