---
Werk: Religion innerhalb der Grenzen der bloßen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 141
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 141
Erstausgabe: 1793
---

Weil aber doch dieser Glaube, der das moralische Verhältniß der
Menschen zum höchsten Wesen zum Behuf einer Religion überhaupt von
schädlichen Anthropomorphismen gereinigt und der ächten Sittlichkeit
eines Volks Gottes angemessen hat, in einer (der christlichen) Glaubenslehre
zuerst und in derselben allein der Welt öffentlich aufgestellt worden:
so kann man die Bekanntmachung desselben wohl die Offenbarung desjenigen
nennen, was für Menschen durch ihre eigene Schuld bis dahin
Geheimniß war.
In ihr nämlich heißt es erstlich: man soll den höchsten Gesetzgeber
als einen solchen sich nicht als gnädig, mithin nachsichtlich (indulgent)
für die Schwäche der Menschen, noch despotisch und bloß nach seinem
unbeschränkten Recht gebietend und seine Gesetze nicht als willkürliche, mit
unsern Begriffen der Sittlichkeit gar nicht verwandte, sondern als auf
Heiligkeit des Menschen bezogene Gesetze vorstellen. Zweitens, man mu
seine Güte nicht in einem unbedingten Wohlwollen gegen seine Geschöpfe,
sondern darein setzen, daß er auf die moralische Beschaffenheit
derselben, dadurch sie ihm wohlgefallen können, zuerst sieht und ihr
Unvermögen, dieser Bedingung von selbst Genüge zu thun, nur alsdann
ergänzt. Drittens, seine Gerechtigkeit kann nicht als gütig und abbittlich
(welches einen Widerspruch enthält), noch weniger als in der
Qualität der Heiligkeit des Gesetzgebers (vor der kein Mensch gerecht
ist) ausgeübt vorgestellt werden, sondern nur als Einschränkung der Gütigkeit
auf die Bedingung der Übereinstimmung der Menschen mit dem
heiligen Gesetze, so weit sie als Menschenkinder der Anforderung des
letztern gemäß sein könnten. - Mit einem Wort: Gott will in einer dreifachen,
specifisch verschiedenen moralischen Qualität gedient sein, für welche
die Benennung der verschiedenen (nicht physischen, sondern moralischen)
Persönlichkeit eines und desselben Wesens kein unschicklicher Ausdruck ist,
welches Glaubenssymbol zugleich die ganze reine moralische Religion ausdrückt,
die ohne diese Unterscheidung sonst Gefahr läuft, nach dem Hange
des Menschen, sich die Gottheit wie ein menschliches Oberhaupt zu denken,
