---
Werk: Religion innerhalb der Grenzen der bloßen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 13
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 13
Erstausgabe: 1793
---

sagen können, daß zwischen Vernunft und Schrift nicht blos Verträglichkeit,
sondern auch Einigkeit anzutreffen sei, so daß, wer der einen (unter
Leitung der moralischen Begriffe) folgt, nicht ermangeln wird auch mit
der anderen zusammen zu treffen. Träfe es sich nicht so, so würde man
entweder zwei Religionen in einer Person haben, welches ungereimt ist,
oder eine Religion und einen Cultus, in welchem Fall, da letzterer
nicht (so wie Religion) Zweck an sich selbst ist, sondern nur als Mittel
einen Werth hat, beide oft müßten zusammengeschüttelt werden, um sich
auf kurze Zeit zu verbinden, alsbald aber wie Öl und Wasser sich wieder
von einander scheiden und das Reinmoralische (die Vernunftreligion) oben
auf müßten schwimmen lassen.
Daß diese Vereinigung oder der Versuch derselben ein dem philosophischen
Religionsforscher mit vollem Recht gebührendes Geschäft und
nicht Eingriff in die ausschließlichen Rechte des biblischen Theologen sei,
habe ich in der ersten Vorrede angemerkt. Seitdem habe ich diese Behauptung
in der Moral des sel. Michaelis (Erster Theil, S. 5 - 11),
eines in beiden Fächern wohl bewanderten Mannes, angeführt und durch
sein ganzes Werk ausgeübt gefunden, ohne daß die höhere Facultät darin
etwas ihren Rechten Präjudicirliches angetroffen hätte.
Auf die Urtheile würdiger, genannter und ungenannter Männer über
diese Schrift habe ich in dieser zweiten Auflage, da sie (wie alles auswärtige
Litterarische) in unseren Gegenden sehr spät einlaufen, nicht Bedacht
nehmen können, wie ich wohl gewünscht hätte, vornehmlich in Ansehung
der Annotationes quaedam theologicae etc. des berühmten Hrn.
D. Storr in Tübingen, der sie mit seinem gewohnten Scharfsinn, zugleich
auch mit einem den größten Dank verdienenden Fleiße und Billigkeit in
Prüfung genommen hat, welche zu erwiedern ich zwar Vorhabens bin, es
aber zu versprechen, der Beschwerden wegen, die das Alter vornehmlich
der Bearbeitung abstracter Ideen entgegen setzt, mir nicht getraue.
eine Beurtheilung, nämlich die in den Greifswalder N. Krit. Nachrichten,
29. Stück, kann ich eben so kurz abfertigen, als es der Recensent mit der
Schrift selbst gethan hat. Denn sie ist in seinem Urtheile nach nichts anders,
als Beantwortung der mir von mir selbst vorgelegten Frage: "Wie ist
das kirchliche System der Dogmatik in seinen Begriffen und Lehrsätzen
nach reiner (theor. und prakt.) Vernunft möglich?" - Dieser Versuch
gehe also überall diejenige nicht an, die sein (K.,s) System so wenig
kennen und verstehen, als sie dieses zu können verlangen und für sie also
