---
Werk: Religion innerhalb der Grenzen der bloßen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 191
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 191
Erstausgabe: 1793
---

ob, wenn und was oder wie viel die Gnade in uns wirken werde, uns
gänzlich verborgen bleibt, und die Vernunft hierüber, so wie beim Übernatürlichen
überhaupt (dazu die Moralität als Heiligkeit gehört) von
aller Kenntniß der Gesetze, wornach es geschehen mag, verlassen ist.
Der Begriff eines übernatürlichen Beitritts zu unserem moralischen,
obzwar mangelhaften, Vermögen und selbst zu unserer nicht völlig gereinigten,
wenigstens schwachen Gesinnung, aller unserer Pflicht ein Genüge
zu thun, ist transscendent und eine bloße Idee, von deren Realität uns
keine Erfahrung versichern kann. - Aber selbst als Idee in bloß praktischer
Absicht sie anzunehmen, ist sie sehr gewagt und mit der Vernunft
schwerlich vereinbar: weil, was uns als sittliches gutes Verhalten zugerechnet
werden soll, nicht durch fremden Einfluß, sondern nur durch den
bestmöglichen Gebrauch unserer eigenen Kräfte geschehen müßte. Allein
die Unmöglichkeit davon (daß beides neben einander statt finde) läßt sich
doch eben auch nicht beweisen, weil die Freiheit selbst, obgleich sie nichts
Übernatürliches in ihrem Begriffe enthält, gleichwohl ihrer Möglichkeit
nach uns eben so unbegreiflich bleibt, als das Übernatürliche, welches man
zum Ersatz der selbstthätigen, aber mangelhaften Bestimmung derselben
annehmen möchte.
Da wir aber von der Freiheit doch wenigstens die Gesetze, nach
welchen sie bestimmt werden soll, (die moralischen) kennen, von einem
übernatürlichen Beistande aber, ob eine gewisse in uns wahrgenommene
moralische Stärke wirklich daher rühre, oder auch, in welchen Fällen und
unter welchen Bedingungen sie zu erwarten sei, nicht das Mindeste erkennen
können, so werden wir außer der allgemeinen Voraussetzung, daß,
was die Natur in uns nicht vermag, die Gnade bewirken werde, wenn
wir jene (d. i. unsere eigenen Kräfte) nur nach Möglichkeit benutzt haben,
von dieser Idee weiter gar keinen Gebrauch machen können: weder wie
wir (noch außer der stetigen Bestrebung zum guten Lebenswandel) ihre
Mitwirkung auf uns ziehen, noch wie wir bestimmen könnten, in welchen
Fällen wir uns ihrer zu gewärtigen haben. - Diese Idee ist gänzlich
überschwenglich, und es ist überdem heilsam, sich von ihr als einem Heiligthum
in ehrerbietiger Entfernung zu halten, damit wir nicht in dem
Wahne selbst Wunder zu thun, oder Wunder in uns wahrzunehmen uns
für allen Vernunftgebrauch untauglich machen oder auch zur Trägheit
einladen lassen, das, was wir in uns selbst suchen sollten, von oben herab
in passiver Muße zu erwarten.
