---
Werk: Religion innerhalb der Grenzen der bloßen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 97
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 97
Erstausgabe: 1793
---

Zustand der unaufhörlichen Befehdung des guten Princips, das in jedem
Menschen liegt, durch das Böse, welches in ihm und zugleich in jedem
andern angetroffen wird, die sich (wie oben bemerkt worden) einander
wechselseitig ihre moralische Anlage verderben und selbst bei dem guten
Willen jedes einzelnen durch den Mangel eines sie vereinigenden Princips
sich, gleich als ob sie Werkzeuge des Bösen wären, durch ihre Mißhelligkeiten
von dem gemeinschaftlichen Zweck des Guten entfernen und
einander in Gefahr bringen, seiner Herrschaft wiederum in die Hände zu
fallen. So wie nun ferner der Zustand einer gesetzlosen äußeren (brutalen)
Freiheit und Unabhängigkeit von Zwangsgesetzen ein Zustand der Ungerechtigkeit
und des Krieges von jedermann gegen jedermann ist, aus
welchem der Mensch herausgehen soll, um in einen politisch=bürgerlichen
zu treten*): so ist der ethische Naturzustand eine öffentliche wechselseitige
Befehdung der Tugendprincipien und ein Zustand der innern Sittenlosigkeit,
aus welchem der natürliche Mensch so bald wie möglich herauszukommen
sich befleißigen soll.
Hier haben wir nun eine Pflicht von ihrer eignen Art nicht der
Menschen gegen Menschen, sondern des menschlichen Geschlechts gegen sich
selbst. Jede Gattung vernünftiger Wesen ist nämlich objectiv, in der Idee
der Vernunft, zu einem gemeinschaftlichen Zwecke, nämlich der Beförderung
des höchsten als eines gemeinschaftlichen Guts, bestimmt. Weil aber das
höchste sittliche Gut durch die Bestrebung der einzelnen Person zu ihrer
eigenen moralischen Vollkommenheit allein nicht bewirkt wird, sondern
eine Vereinigung derselben in ein Ganzes zu eben demselben Zwecke zu
