---
Werk: Religion innerhalb der Grenzen der bloßen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 126
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 126
Erstausgabe: 1793
---

von der Art, daß auch eine politische Verfassung darauf halten und
sie als Zwangsgesetze auferlegen kann, weil sie bloß äußere Handlungen
betreffen, und obzwar die zehn Gebote auch, ohne daß sie öffentlich gegeben
sein möchten, schon als ethische vor der Vernunft gelten, so sind sie
in jener Gesetzgebung gar nicht mit der Forderung an die moralische
Gesinnung in Befolgung derselben (worin nachher das Christenthum
das Hauptwerk setzte) gegeben, sondern schlechterdings nur auf die äußere
Beobachtung gerichtet worden; welches auch daraus erhellt, daß: zweitens
alle Folgen aus der Erfüllung oder Übertretung dieser Gebote, alle Belohnung
oder Bestrafung nur auf solche eingeschränkt werden, welche in
dieser Welt jedermann zugetheilt werden können, und selbst diese auch nicht
einmal nach ethischen Begriffen; indem beide auch die Nachkommenschaft,
die an jenen Thaten oder Unthaten keinen praktischen Antheil genommen,
treffen sollten, welches in einer politischen Verfassung allerdings wohl ein
Klugheitsmittel sein kann, sich Folgsamkeit zu verschaffen, in einer ethischen
aber aller Billigkeit zuwider sein würde. Da nun ohne Glauben an ein
künftiges Leben gar keine Religion gedacht werden kann, so enthält das
Judenthum als ein solches, in seiner Reinigkeit genommen, gar keinen Religionsglauben.
Dieses wird durch folgende Bemerkung noch mehr bestärkt.
Es ist nämlich kaum zu zweifeln: daß die Juden eben sowohl wie
andre, selbst die rohesten Völker nicht auch einen Glauben an ein künftiges
Leben, mithin ihren Himmel und ihre Hölle sollten gehabt haben; denn
dieser Glaube dringt sich kraft der allgemeinen moralischen Anlage in der
menschlichen Natur jedermann von selbst auf. Es ist also gewiß absichtlich
geschehen, daß der Gesetzgeber dieses Volks, ob er gleich als Gott selbst
vorgestellt wird, doch nicht die mindeste Rücksicht auf das künftige Leben
habe nehmen wollen, welches anzeigt: daß er nur ein politisches, nicht
ein ethisches gemeines Wesen habe gründen wollen; in dem erstern aber
von Belohnungen und Strafen zu reden, die hier im Leben nicht sichtbar
werden können, wäre unter jener Voraussetzung ein ganz inconsequentes
und unschickliches Verfahren gewesen. Ob nun gleich auch nicht zu zweifeln
ist, daß die Juden sich nicht in der Folge, ein jeder für sich selbst, einen
gewissen Religionsglauben werden gemacht haben, der den Artikeln ihres
statutarischen beigemengt war, so hat jener doch nie ein zur Gesetzgebung
des Judenthums gehöriges Stück ausgemacht. Drittens ist es so weit
gefehlt, daß das Judenthum eine zum Zustande der allgemeinen Kirche
gehörige Epoche, oder diese allgemeine Kirche wohl gar selbst zu seiner Zeit
