---
Werk: Religion innerhalb der Grenzen der bloßen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 52
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 52
Erstausgabe: 1793
---

öffentlichen, die es je gegeben hat, allein die christliche ist) ist es ein
Grundsatz: daß ein jeder so viel, als in seinen Kräften ist, thun müsse,
um ein besserer Mensch zu werden; und nur alsdann, wenn er sein angebornes
Pfund nicht vergraben (Lucä IXX, 12 - 16), wenn er die ursprüngliche
Anlage zum Guten benutzt hat, um ein besserer Mensch zu werden,
er hoffen könne, was nicht in seinem Vermögen ist, werde durch höhere
Mitwirkung ergänzt werden. Auch ist es nicht schlechterdings nothwendig,
daß der Mensch wisse, worin diese bestehe; vielleicht gar unvermeidlich,
daß, wenn die Art, wie sie geschieht, zu einer gewissen Zeit offenbart worden,
verschiedene Menschen zu einer andern Zeit sich verschiedene Begriffe
und zwar mit aller Aufrichtigkeit davon machen würden. Aber alsdann
gilt auch der Grundsatz: "Es ist nicht wesentlich und also nicht jedermann
nothwendig zu wissen, was Gott zu seiner Seligkeit thue, oder gethan
habe;" aber wohl, was er selbst zu thun habe, um dieses Beistandes
würdig zu werden.
† Diese allgemeine Anmerkung ist die erste von den vieren, deren
eine jedem Stück dieser Schrift angehängt ist, und welche die Aufschrift
führen könnten: 1) von Gnadenwirkungen, 2) Wundern, 3) Geheimnissen,
4) Gnadenmitteln. - Diese sind gleichsam Parerga der Religion innerhalb
der Grenzen der reinen Vernunft; sie gehören nicht innerhalb dieselben,
aber stoßen doch an sie an. Die Vernunft im Bewußtsein ihres
Unvermögens, ihrem moralischen Bedürfniß ein Genüge zu thun, dehnt
sich bis zu überschwenglichen Ideen aus, die jenen Mangel ergänzen
könnten, ohne sie doch als einen erweiterten Besitz sich zuzueignen. Sie
bestreitet nicht die Möglichkeit oder Wirklichkeit der Gegenstände derselben,
aber kann sie nur nicht in ihre Maximen zu denken und zu handeln
aufnehmen. Sie rechnet sogar darauf, daß, wenn in dem unerforschlichen
Felde des Übernatürlichen noch etwas mehr ist, als sie sich verständlich
machen kann, was aber doch zu Ergänzung des moralischen Unvermögens
nothwendig wäre, dieses ihrem guten Willen auch unerkannt zu statten
kommen werde, mit einem Glauben, den man den (über die Möglichkeit
desselben) reflectirenden nennen könnte, weil der dogmatische, der
sich als ein Wissen ankündigt, ihr unaufrichtig oder vermessen vorkommt;
denn die Schwierigkeiten gegen das, was für sich selbst (praktisch)
fest steht, wegzuräumen, ist, wenn sie transscendente Fragen betreffen, nur
ein Nebengeschäfte ( Parergon ). Was den Nachtheil aus diesen auch moralisch
transscendenten Ideen anlangt, wenn wir sie in die Religion
