---
Werk: Religion innerhalb der Grenzen der bloßen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 123
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 123
Erstausgabe: 1793
---

der moralischen Anlage vernünftiger Wesen überhaupt steht, sich durchgängig
mitzutheilen. Die Hemmungen durch politische bürgerliche Ursachen,
die seiner Ausbreitung von Zeit zu Zeit zustoßen mögen, dienen
eher dazu, die Vereinigung der Gemüther zum Guten (was, nachdem sie
es einmal ins Auge gefaßt haben, ihre Gedanken nie verläßt) noch desto
inniglicher zu machen.*)
