---
Werk: Religion innerhalb der Grenzen der bloßen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 201
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 201
Erstausgabe: 1793
---

wichtige Absonderung der gedachten Eigenschaften, oder vielmehr Verhältnisse
Gottes zum Menschen, durch die Idee einer dreifachen Persönlichkeit,
welcher analogisch jene gedacht werden soll, jede besonders kenntlich zu
machen.) Zu diesem Ende befleißigt er sich aller erdenklichen Förmlichkeiten,
wodurch angezeigt werden soll, wie sehr er die göttlichen Gebote
verehre, um nicht nöthig zu haben, sie zu beobachten; und damit seine
thatlosen Wünsche auch zur Vergütung der Übertretung derselben dienen
mögen, ruft er: "Herr! Herr!" um nur nicht nöthig zu haben, "den Willen
des himmlischen Vaters zu thun", und so macht er sich von den Feierlichkeiten
im Gebrauch gewisser Mittel zur Belebung wahrhaft praktischer
Gesinnungen den Begriff, als von Gnadenmitteln an sich selbst; giebt sogar
den Glauben, daß sie es sind, selbst für ein wesentliches Stück der
Religion (der gemeine Mann gar für das Ganze derselben) aus und überläßt
es der allgütigen Vorsorge, aus ihm einen bessern Menschen zu
machen, indem er sich der Frömmigkeit (einer passiven Verehrung des
göttlichen Gesetzes) statt der Tugend (der Anwendung eigener Kräfte zur
Beobachtung der von ihm verehrten Pflicht) befleißigt, welche letztere doch
mit der ersteren verbunden, allein die Idee ausmachen kann, die man
unter dem Worte Gottseligkeit (wahre Religionsgesinnung) versteht.
Wenn der Wahn dieses vermeinten Himmelsgünstlings bis
zur schwärmerischen Einbildung gefühlter besonderer Gnadenwirkungen
in ihm steigt (bis sogar zur Anmaßung der Vertraulichkeit eines vermeinten
verborgenen Umgangs mit Gott), so ekelt ihm gar endlich die Tugend
an und wird ihm ein Gegenstand der Verachtung; daher es denn kein
Wunder ist, wenn öffentlich geklagt wird: daß Religion noch immer so
wenig zur Besserung der Menschen beiträgt, und das innere Licht ("unter
dem Scheffel") dieser Begnadigten nicht auch äußerlich durch gute Werke
leuchten will, und zwar (wie man nach diesem ihrem Vorgeben wohl fordern
könnte) vorzüglich vor anderen natürlich=ehrlichen Menschen, welche
die Religion nicht zur Ersetzung, sondern zur Beförderung der Tugendgesinnung,
die in einem guten Lebenswandel thätig erscheint, kurz und gut
in sich aufnehmen. Der Lehrer des Evangeliums hat gleichwohl diese
äußere Beweisthümer äußerer Erfahrung selbst zum Probirstein an die
Hand gegeben, woran als an ihren Früchten man sie und ein jeder sich
selbst erkennen kann. Noch aber hat man nicht gesehen, daß jene ihrer
Meinung nach außerordentlich Begünstigten (Auserwählten) es dem natürlichen
ehrlichen Manne, auf den man im Umgange, in Geschäften und
