---
Werk: Religion innerhalb der Grenzen der bloßen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 163
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 163
Erstausgabe: 1793
---

Menschen hätte gebracht werden sollen. Um deswillen darf es auch
niemand befremden, wenn er einen den damaligen Vorurtheilen sich bequemenden
Vortrag für die jetzige Zeit räthselhaft und einer sorgfältigen
Auslegung bedürftig findet: ob er zwar allerwärts eine Religionslehre
durchscheinen läßt und zugleich öfters darauf ausdrücklich hinweiset, die
jedem Menschen verständlich und ohne allen Aufwand von Gelehrsamkeit
überzeugend sein muß.
Zweiter Abschnitt.
Die christliche Religion als gelehrte Religion.
Sofern eine Religion Glaubenssätze als nothwendig vorträgt, die
nicht durch die Vernunft als solche erkannt werden können, gleichwohl
aber doch allen Menschen auf alle künftige Zeiten unverfälscht (dem wesentlichen
Inhalt nach) mitgetheilt werden sollen, so ist sie (wenn man nicht
ein continuirliches Wunder der Offenbarung annehmen will) als ein der
Obhut der Gelehrten anvertrautes heiliges Gut anzusehen. Denn ob
sie gleich anfangs, mit Wundern und Thaten begleitet, auch in dem,
was durch Vernunft eben nicht bestätigt wird, allenthalben Eingang
finden konnte, so wird doch selbst die Nachricht von diesen Wundern zusammt
den Lehren, die der Bestätigung durch dieselbe bedurften, in der
Folge der Zeit eine schriftliche urkundliche und unveränderliche Belehrung
der Nachkommenschaft nöthig haben.
Die Annehmung der Grundsätze einer Religion heißt vorzüglicher
Weise der Glaube ( fides sacra ). Wir werden also den christlichen Glauben
einerseits als einen reinen Vernunftglauben, andrerseits als einen
Offenbarungsglauben ( fides statutaria ) zu betrachten haben. Der
erstere kann nun als ein von jedem frei angenommener ( fides elicita ),
der zweite als ein gebotener Glaube ( fides imperata ) betrachtet werden.
Von dem Bösen, was im menschlichen Herzen liegt, und von dem Niemand
frei ist, von der Unmöglichkeit, durch seinen Lebenswandel sich jemals vor
Gott für gerechtfertigt zu halten, und gleichwohl der Nothwendigkeit einer
solchen vor ihm gültigen Gerechtigkeit, von der Untauglichkeit des Ersatzmittels
für die ermangelnde Rechtschaffenheit durch kirchliche Observanzen
und fromme Frohndienste und dagegen der unerlaßlichen Verbindlichkeit,
ein neuer Mensch zu werden, kann sich ein jeder durch seine Vernunft
überzeugen, und es gehört zur Religion, sich davon zu überzeugen.
