---
Werk: Religion innerhalb der Grenzen der bloßen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 121
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 121
Erstausgabe: 1793
---

wissen, für bloß historisch gehalten werden sollte, er doch, wenn man ihm
und den damit verbundenen Gefühlen nachhängt, den ganzen Menschen
von Grunde aus zu bessern (einen neuen Menschen aus ihm zu machen)
im Stande sei: so müßte dieser Glaube selbst als unmittelbar vom Himmel
(mit und unter dem historischen Glauben) ertheilt und eingegeben angesehen
werden, wo denn alles selbst mit der moralischen Beschaffenheit
des Menschen zuletzt auf einen unbedingten Rathschluß Gottes hinausläuft:
"Er erbarmet sich, welches er will, und verstocket, welchen er
will,"*) welches, nach dem Buchstaben genommen, der salto mortale der
menschlichen Vernunft ist.
Es ist also eine nothwendige Folge der physischen und zugleich der
moralischen Anlage in uns, welche letztere die Grundlage und zugleich
Auslegerin aller Religion ist, daß diese endlich von allen empirischen Bestimmungsgründen,
von allen Statuten, welche auf Geschichte beruhen,
und die vermittelst eines Kirchenglaubens provisorisch die Menschen zur
Beförderung des Guten vereinigen, allmählig losgemacht werde, und so
reine Vernunftreligion zuletzt über alle herrsche, "damit Gott sei alles in
allem." - Die Hüllen, unter welchen der Embryo sich zuerst zum Menschen
bildete, müssen abgelegt werden, wenn er nun an das Tageslicht
treten soll. Das Leitband der heiligen Überlieferung mit seinen Anhängseln,
den Statuten und Observanzen, welches zu seiner Zeit gute Dienste
that, wird nach und nach entbehrlich, ja endlich zur Fessel, wenn er in
das Jünglingsalter eintritt. So lange er (die Menschengattung) "ein
Kind war, war er klug als ein Kind" und wußte mit Satzungen, die ihm
