---
Werk: Religion innerhalb der Grenzen der bloßen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 119
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 119
Erstausgabe: 1793
---

welcher mit einem sonst vielleicht auch wohl exemplarischen Lebenswandel
Gleichgültigkeit, oder wohl gar Widersetzlichkeit gegen alle Offenbarung
verbindet. - Das wäre aber den Knoten (durch eine praktische
Maxime) zerhauen, anstatt ihn (theoretisch) aufzulösen, welches auch allerdings
in Religionsfragen erlaubt ist. - Zur Befriedigung des letzteren
Ansinnens kann indessen folgendes dienen. - Der lebendige Glaube an
das Urbild der Gott wohlgefälligen Menschheit (den Sohn Gottes) an
sich selbst ist auf eine moralische Vernunftidee bezogen, sofern diese uns
nicht allein zur Richtschnur, sondern auch zur Triebfeder dient, und also
einerlei, ob ich von ihm, als rationalem Glauben, oder vom Princip
des guten Lebenswandels anfange. Dagegen ist der Glaube an eben
dasselbe Urbild in der Erscheinung (an den Gottmenschen), als empirischer
(historischer) Glaube, nicht einerlei mit dem Princip des guten
Lebenswandels (welches ganz rational sein muß), und es wäre ganz etwas
anders, von einem solchen †) anfangen und daraus den guten Lebenswandel
ableiten zu wollen. Sofern wäre also ein Widerstreit zwischen den
obigen zwei Sätzen. Allein in der Erscheinung des Gottmenschen ist nicht
das, was von ihm in die Sinne fällt, oder durch Erfahrung erkannt werden
kann, sondern das in unsrer Vernunft liegende Urbild, welches wir
dem letztern unterlegen (weil, so viel sich an seinem Beispiel wahrnehmen
läßt, er jenem gemäß befunden wird), eigentlich das Object des seligmachenden
Glaubens, und ein solcher Glaube ist einerlei mit dem Princip
eines Gott wohlgefälligen Lebenswandels. - Also sind hier nicht zwei an
sich verschiedene Principien, von deren einem oder dem andern anzufangen,
entgegengesetzte Wege einzuschlagen wären, sondern nur eine und dieselbe
praktische Idee, von der wir ausgehen, einmal, so fern sie als Urbild
als in Gott befindlich und von ihm ausgehend, ein andermal, sofern sie
es als in uns befindlich, beidemal aber sofern sie es als Richtmaß unsers
Lebenswandels vorstellt; und die Antinomie ist also nur scheinbar: weil
sie eben dieselbe praktische Idee, nur in verschiedener Beziehung genommen,
durch einen Mißverstand für zwei verschiedene Principien ansieht.
Wollte man aber den Geschichtsglauben an die Wirklichkeit einer solchen
einmal in der Welt vorgekommenen Erscheinung zur Bedingung des allein
seligmachenden Glaubens machen, so wären es allerdings zwei ganz verschiedene
