---
Werk: Religion innerhalb der Grenzen der bloßen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 130
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 130
Erstausgabe: 1793
---

Verfassung betrifft, durch eine ununterbrochene Reihe von Schriftstellern
überliefert worden; auch war dieses Volk, wenn es sich gleich um den Religionsglauben
seiner nicht römischen Unterthanen wenig bekümmerte, doch
in Ansehung der unter ihnen öffentlich geschehen sein sollenden Wunder
keinesweges ungläubig; allein sie erwähnten als Zeitgenossen nichts, weder
von diesen, noch von der gleichwohl öffentlich vorgegangenen Revolution,
die sie in dem ihnen unterworfenen Volke (in Absicht auf die Religion)
hervorbrachten. Nur spät, nach mehr als einem Menschenalter, stellten sie
Nachforschung wegen der Beschaffenheit dieser ihnen bis dahin unbekannt
gebliebenen Glaubensveränderung (die nicht ohne öffentliche Bewegung
vorgegangen war), keine aber wegen der Geschichte ihres ersten Anfangs
an, um sie in ihren eigenen Annalen aufzusuchen. Von diesem an bis auf die
Zeit, da das Christenthum für sich selbst ein gelehrtes Publicum ausmachte,
ist daher die Geschichte desselben dunkel, und also bleibt uns unbekannt, welche
Wirkung die Lehre desselben auf die Moralität seiner Religionsgenossen
that, ob die ersten Christen wirklich moralisch=gebesserte Menschen, oder
aber Leute von gewöhnlichem Schlage gewesen. Seitdem aber das Christenthum
selbst ein gelehrtes Publicum wurde, oder doch in das allgemeine
eintrat, gereicht die Geschichte desselben, was die wohlthätige Wirkung betrifft,
die man von einer moralischen Religion mit Recht erwarten kann,
ihm keinesweges zur Empfehlung. - Wie mystische Schwärmereien im
Eremiten= und Mönchsleben und Hochpreisung der Heiligkeit des ehelosen
Standes eine große Menschenzahl für die Welt unnütz machten; wie damit
zusammenhängende vorgebliche Wunder das Volk unter einem blinden
Aberglauben mit schweren Fesseln drückten; wie mit einer sich freien Menschen
aufdringenden Hierarchie sich die schreckliche Stimme der Rechtgläubigkeit
aus dem Munde anmaßender, alleinig berufener Schriftausleger
erhob und die christliche Welt wegen Glaubensmeinungen (in die, wenn
man nicht die reine Vernunft zum Ausleger ausruft, schlechterdings keine
allgemeine Einstimmung zu bringen ist) in erbitterte Parteien trennte;
wie im Orient, wo der Staat sich auf eine lächerliche Art selbst mit Glaubensstatuten
der Priester und dem Pfaffenthum befaßte, anstatt sie in den
engen Schranken eines bloßen Lehrstandes (aus dem sie jederzeit in einen
regierenden überzugehen geneigt sind) zu halten, wie, sage ich, dieser Staat
endlich auswärtigen Feinden, die zuletzt seinem herrschenden Glauben ein
Ende machten, unvermeidlicher Weise zur Beute werden mußte; wie im
Occident, wo der Glaube seinen eigenen, von der weltlichen Macht unabhängigen
