---
Werk: Religion innerhalb der Grenzen der bloßen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 128
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 128
Erstausgabe: 1793
---

sehr zerrüttet war) gestellten, sondern aus dem schon durch allmählig darin
öffentlich gewordene moralische Lehren mit einem Religionsglauben vermischten
Judenthum, in einem Zustande, wo diesem sonst unwissenden
Volke schon viel fremde (griechische) Weisheit zugekommen war, welche
vermuthlich auch dazu beitrug, es durch Tugendbegriffe aufzuklären und
bei der drückenden Last ihres Satzungsglaubens zu Revolutionen zuzubereiten,
bei Gelegenheit der Verminderung der Macht der Priester durch
ihre Unterwerfung unter die Oberherrschaft eines Volks, das allen fremden
Volksglauben mit Gleichgültigkeit ansah, - aus einem solchen Judenthum
erhob sich nun plötzlich, obzwar nicht unvorbereitet, das Christenthum.
Der Lehrer des Evangeliums kündigte sich als einen vom Himmel
gesandten, indem er zugleich als einer solchen Sendung würdig den Frohnglauben
(an gottesdienstliche Tage, Bekenntnisse und Gebräuche) für an
sich nichtig, den moralischen dagegen, der allein die Menschen heiligt, "wie
ihr Vater im Himmel heilig ist", und durch den guten Lebenswandel seine
Ächtheit beweist, für den alleinseligmachenden erklärte, nachdem er aber
durch Lehre und Leiden bis zum unverschuldeten und zugleich verdienstlichen
Tode*) an seiner Person ein dem Urbilde der allein Gott wohlgefälligen
