---
Werk: Religion innerhalb der Grenzen der bloßen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 31
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 31
Erstausgabe: 1793
---

ist), so ist es bloß zufällig, daß diese mit dem Gesetz übereinstimmen:
denn sie könnten eben sowohl zur Übertretung antreiben. Die Maxime,
nach deren Güte aller moralische Werth der Person geschätzt werden muß,
ist also doch gesetzwidrig, und der Mensch ist bei lauter guten Handlungen
dennoch böse.
Folgende Erläuterung ist noch nöthig, um den Begriff von diesem
Hange zu bestimmen. Aller Hang ist entweder physisch, d. i. er gehört
zur Willkür des Menschen als Naturwesens; oder er ist moralisch, d. i.
zur Willkür desselben als moralischen Wesens gehörig. - Im ersteren
Sinne giebt es keinen Hang zum moralisch Bösen, denn dieses muß aus
der Freiheit entspringen; und ein physischer Hang (der auf sinnliche Antriebe
gegründet ist) zu irgend einem Gebrauche der Freiheit, es sei zum
Guten oder Bösen, ist ein Widerspruch. Also kann ein Hang zum Bösen
nur dem moralischen Vermögen der Willkür ankleben. Nun ist aber nichts
sittlich=(d. i. zurechnungsfähig=)böse, als was unsere eigene That ist. Dagegen
versteht man unter dem Begriffe eines Hanges einen subjectiven Bestimmungsgrund
der Willkür, der vor jeder That vorhergeht, mithin
selbst noch nicht That ist; da denn in dem Begriffe eines bloßen Hanges
zum Bösen ein Widerspruch sein würde, wenn dieser Ausdruck nicht etwa
in zweierlei verschiedener Bedeutung, die sich beide doch mit dem Begriffe
der Freiheit vereinigen lassen, genommen werden könnte. Es kann aber
der Ausdruck von einer That überhaupt sowohl von demjenigen Gebrauch
der Freiheit gelten, wodurch die oberste Maxime (dem Gesetze gemäß oder
zuwider) in die Willkür aufgenommen, als auch von demjenigen, da die
Handlungen selbst (ihrer Materie nach, d. i. die Objecte der Willkür betreffend)
jener Maxime gemäß ausgeübt werden. Der Hang zum Bösen
ist nun That in der ersten Bedeutung ( peccatum originarium ) und zugleich
der formale Grund aller gesetzwidrigen That im zweiten Sinne genommen,
welche der Materie nach demselben widerstreitet und Laster
( peccatum derivativum ) genannt wird; und die erste Verschuldung bleibt,
wenn gleich die zweite (aus Triebfedern, die nicht im Gesetz selber bestehen)
vielfältig vermieden würde. Jene ist intelligibele That, bloß
durch Vernunft ohne alle Zeitbedingung erkennbar; diese sensibel, empirisch,
in der Zeit gegeben ( factum phaenomenon ). Die erste heißt
nun vornehmlich in Vergleichung mit der zweiten ein bloßer Hang und
angeboren, weil er nicht ausgerottet werden kann (als wozu die oberste
Maxime die des Guten sein müßte, welche aber in jenem Hange selbst
