---
Werk: Religion innerhalb der Grenzen der bloßen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 46
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 46
Erstausgabe: 1793
---

Die Wiederherstellung der ursprünglichen Anlage zum Guten in uns
ist also nicht Erwerbung einer verlornen Triebfeder zum Guten; denn
diese, die in der Achtung fürs moralische Gesetz besteht, haben wir nie verlieren
können, und wäre das letztere möglich, so würden wir sie auch nie
wieder erwerben. Sie ist also nur die Herstellung der Reinigkeit desselben,
als obersten Grundes aller unserer Maximen, nach welcher dasselbe
nicht bloß mit andern Triebfedern verbunden, oder wohl gar diesen (den
Neigungen) als Bedingungen untergeordnet, sondern in seiner ganzen
Reinigkeit als für sich zureichende Triebfeder der Bestimmung der Willkür
in dieselbe aufgenommen werden soll. Das ursprünglich Gute ist die
Heiligkeit der Maximen in Befolgung seiner Pflicht, mithin blos aus
Pflicht, wodurch der Mensch, der diese Reinigkeit in seine Maxime aufnimmt,
obzwar darum noch nicht selbst heilig (denn zwischen der Maxime
und der That ist noch ein großer Zwischenraum), dennoch auf dem Wege
