---
Werk: Religion innerhalb der Grenzen der bloßen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 50
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 50
Erstausgabe: 1793
---

die Unbegreiflichkeit dieser eine göttliche Abkunft verkündigenden Anlage
muß auf das Gemüth bis zur Begeisterung wirken und es zu den Aufopferungen
stärken, welche ihm die Achtung für seine Pflicht nur auferlegen
mag. Dieses Gefühl der Erhabenheit seiner moralischen Bestimmung
öfter rege zu machen, ist als Mittel der Erweckung sittlicher Gesinnungen
vorzüglich anzupreisen, weil es dem angebornen Hange zur Verkehrung
der Triebfedern in den Maximen unserer Willkür gerade entgegen wirkt,
um in der unbedingten Achtung fürs Gesetz, als der höchsten Bedingung
aller zu nehmenden Maximen, die ursprüngliche sittliche Ordnung unter
den Triebfedern und hiemit die Anlage zum Guten im menschlichen Herzen
in ihrer Reinigkeit wieder herzustellen.
Aber dieser Wiederherstellung durch eigene Kraftanwendung steht ja
der Satz von der angebornen Verderbtheit der Menschen für alles Gute
gerade entgegen? Allerdings, was die Begreiflichkeit, d. i. unsere Einsicht
von der Möglichkeit derselben, betrifft, wie alles dessen, was als Begebenheit
in der Zeit (Veränderung) und so fern nach Naturgesetzen als
nothwendig und dessen Gegentheil doch zugleich unter moralischen Gesetzen
als durch Freiheit möglich vorgestellt werden soll; aber der Möglichkeit
dieser Wiederherstellung selbst ist er nicht entgegen. Denn wenn das moralische
Gesetz gebietet: wir sollen jetzt bessere Menschen sein, so folgt unumgänglich:
wir müssen es auch können. Der Satz vom angebornen
Bösen ist in der moralischen Dogmatik von gar keinem Gebrauch: denn
die Vorschriften derselben enthalten eben dieselben Pflichten und bleiben
auch in derselben Kraft, ob ein angeborner Hang zur Übertretung in uns
sei, oder nicht. In der moralischen Ascetik aber will dieser Satz mehr,
