---
Werk: Religion innerhalb der Grenzen der bloßen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 77
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 77
Erstausgabe: 1793
---

es sei mit seiner Gesinnung eine Besserung vorgegangen, die alte (verderbte),
von der er ausgegangen ist, zugleich mit in Betrachtung ziehen
und, was und wie viel von der ersteren er abgelegt habe, und welche Qualität
(ob lautere oder noch unlautere) sowohl, als welchen Grad die vermeinte
neue Gesinnung habe, abnehmen können, um die erste zu überwinden
und den Rückfall in dieselbe zu verhüten; er wird sie also durchs
ganze Leben nachzusuchen haben. Da er also von seiner wirklichen Gesinnung
durch unmittelbares Bewußtsein gar keinen sichern und bestimmten
Begriff bekommen, sondern ihm nur aus seinem wirklich geführten
Lebenswandel abnehmen kann: so wird er für das Urtheil des künftigen
Richters (des aufwachenden Gewissens in ihm selbst zugleich mit der herbeigerufenen
empirischen Selbsterkenntniß) sich keinen andern Zustand zu
seiner Überführung denken können, als daß ihm sein ganzes Leben dereinst
werde vor Augen gestellt werden, nicht bloß ein Abschnitt desselben,
vielleicht der letzte und für ihn noch günstigste; hiermit aber würde er von
selbst die Aussicht in ein noch weiter fortgesetztes Leben (ohne sich hier
Grenzen zu setzen), wenn es noch länger gedauert hätte, verknüpfen. Hier
kann er nun nicht die zuvor erkannte Gesinnung die That vertreten lassen,
sondern umgekehrt, er soll aus der ihm vorgestellten That seine Gesinnung
abnehmen. Was, meint der Leser wohl, wird bloß dieser Gedanke,
welcher dem Menschen (der eben nicht der ärgste sein darf) vieles in die
Erinnerung zurückruft, was er sonst leichtsinnigerweise längst aus der Acht
gelassen hat, wenn man ihm auch nichts weiter sagte, als, er habe Ursache
zu glauben, er werde dereinst vor einem Richter stehen, von seinem künftigen
Schicksal nach seinem bisher geführten Lebenswandel urtheilen?
Wenn man im Menschen den Richter, der in ihm selbst ist, anfragt, so
beurtheilt er sich strenge, denn er kann seine Vernunft nicht bestechen; stellt
man ihm aber einen andern Richter vor, so wie man von ihm aus anderweitigen
Belehrungen Nachricht haben will, so hat er wider seine Strenge
vieles vom Vorwande der menschlichen Gebrechlichkeit hergenommene einzuwenden,
und überhaupt denkt er, ihm beizukommen: es sei, daß er durch
reuige, nicht aus wahrer Gesinnung der Besserung entspringende Selbstpeinigungen
der Bestrafung von ihm zuvorzukommen, oder ihn durch
Bitten und Flehen, auch durch Formeln und für gläubig ausgegebene
Bekenntnisse zu erweichen denkt; und wenn ihm hiezu Hoffnung gemacht
wird (nach dem Sprichwort: Ende gut, alles gut): so macht er darnach
schon frühzeitig seinen Anschlag, um nicht ohne Noth zu viel am vergnügten
