---
Werk: Religion innerhalb der Grenzen der bloßen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 9
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 9
Erstausgabe: 1793
---

oder andere Wissenschaften, z. B. die alte Erdgeschichte, Einbrüche wagen
und, wie diejenigen Völker, die in sich selbst entweder nicht Vermögen,
oder auch nicht Ernst genug finden, sich gegen besorgliche Angriffe zu vertheidigen,
alles um sich her in Wüstenei verwandeln, alle Versuche des
menschlichen Verstandes in Beschlag nehmen dürfte.
Es steht aber der biblischen Theologie im Felde der Wissenschaften
eine philosophische Theologie gegenüber, die das anvertraute Gut einer
andern Facultät ist. Diese, wenn sie nur innerhalb der Grenzen der bloßen
Vernunft bleibt und zur Bestätigung und Erläuterung ihrer Sätze die
Geschichte, Sprachen, Bücher aller Völker, selbst die Bibel benutzt, aber
nur für sich, ohne diese Sätze in die biblische Theologie hineinzutragen
und dieser ihre öffentlichen Lehren, dafür der Geistliche privilegirt ist, abändern
zu wollen, muß volle Freiheit haben, sich, so weit als ihre Wissenschaft
reicht, auszubreiten; und obgleich, wenn ausgemacht ist, daß der
erste wirklich seine Grenze überschritten und in die biblische Theologie
Eingriffe gethan habe, dem Theologen (bloß als Geistlichen betrachtet)
das Recht der Censur nicht bestritten werden kann, so kann doch, sobald
jenes noch bezweifelt wird, und also die Frage eintritt, ob jenes durch eine
Schrift oder einen andern öffentlichen Vortrag des Philosophen geschehen
sei, nur dem biblischen Theologen, als Gliede seiner Facultät, die
Obercensur zustehen, weil dieser auch das zweite Interesse des gemeinen
Wesens, nämlich den Flor der Wissenschaften, zu besorgen angewiesen und
eben so gültig als der erstere angestellt worden ist.
Und zwar steht in solchem Falle dieser Facultät, nicht der philosophischen
die erste Censur zu: weil jene allein für gewisse Lehren privilegirt
ist, diese aber mit den ihrigen ein offnes, freies Verkehr treibt, daher nur
jene darüber Beschwerde führen kann, daß ihrem ausschließlichen Rechte
Abbruch geschehe. Ein Zweifel wegen des Eingriffs aber ist ungeachtet
der Annäherung beider sämmtlicher Lehren zu einander und der Besorgni
des Überschreitens der Grenzen von Seiten der philosophischen Theologie
leicht zu verhüten, wenn man nur erwägt, daß dieser Unfug nicht
dadurch geschieht, daß der Philosoph von der biblischen Theologie etwas
entlehnt, um es zu seiner Absicht zu brauchen (denn die letztere wird
selbst nicht in Abrede sein wollen, daß sie nicht vieles, was ihr mit den
Lehren der bloßen Vernunft gemein ist, überdem auch manches zur Geschichtskunde
oder Sprachgelehrsamkeit und für deren Censur Gehöriges
enthalte); gesetzt auch, er brauche das, was er aus ihr borgt, in einer der
