---
Werk: Religion innerhalb der Grenzen der bloßen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 186
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 186
Erstausgabe: 1793
---

unternehmen will, recht sei, ist unbedingte Pflicht. Ob eine Handlung
überhaupt recht oder unrecht sei, darüber urtheilt der Verstand, nicht das
Gewissen. Es ist auch nicht schlechthin nothwendig, von allen möglichen
Handlungen zu wissen, ob sie recht oder unrecht sind. Aber von der, die
ich unternehmen will, muß ich nicht allein urtheilen und meinen, sondern
auch gewiß sein, daß sie nicht unrecht sei, und diese Forderung ist ein
Postulat des Gewissens, welchem der Probabilismus, d. i. der Grundsatz
entgegengesetzt ist: daß die bloße Meinung, eine Handlung könne wohl
recht sein, schon hinreichend sei, sie zu unternehmen. - Man könnte das
Gewissen auch so definiren: es ist die sich selbst richtende moralische
Urtheilskraft; nur würde diese Definition noch einer vorhergehenden
Erklärung der darin enthaltenen Begriffe gar sehr bedürfen. Das Gewissen
richtet nicht die Handlungen als Casus, die unter dem Gesetz stehen;
denn das thut die Vernunft, so fern sie subjectiv=praktisch ist (daher die
casus conscientiae und die Casuistik, als eine Art von Dialektik des Gewissens):
sondern hier richtet die Vernunft sich selbst, ob sie auch wirklich
jene Beurtheilung der Handlungen mit aller Behutsamkeit (ob sie Recht
oder Unrecht sind) übernommen habe, und stellt den Menschen wider
oder für sich selbst zum Zeugen auf, daß dieses geschehen oder nicht geschehen
sei.
Man nehme z. B. einen Ketzerrichter an, der an der Alleinigkeit seines
statutarischen Glaubens bis allenfalls zum Märtyrerthume fest hängt,
und der einen des Unglaubens verklagten sogenannten Ketzer (sonst guten
Bürger) zu richten hat, und nun frage ich: ob, wenn er ihn zum Tode verurtheilt,
man sagen könne, er habe seinem (obzwar irrenden) Gewissen
gemäß gerichtet, oder ob man ihm vielmehr schlechthin Gewissenlosigkeit
Schuld geben könne, er mag geirrt oder mit Bewußtsein unrecht gethan
haben; weil man es ihm auf den Kopf zusagen kann, daß er in
einem solchen Falle nie ganz gewiß sein konnte, er thue hierunter nicht
vielleicht unrecht. Er war zwar vermuthlich des festen Glaubens, daß
ein übernatürlich=geoffenbarter göttlicher Wille (vielleicht nach dem Spruch:
compellite intrare ) es ihm erlaubt, wo nicht gar zur Pflicht macht, den
vermeinten Unglauben zusammt den Ungläubigen auszurotten. Aber war
er denn wirklich von einer solchen geoffenbarten Lehre und auch diesem
Sinne derselben so sehr überzeugt, als erfordert wird, um es darauf zu
wagen, einen Menschen umzubringen? Daß einem Menschen seines Religionsglaubens
wegen das Leben zu nehmen unrecht sei, ist gewiß: wenn
