---
Werk: Religion innerhalb der Grenzen der bloßen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 22
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 22
Erstausgabe: 1793
---

der erste Grund der Annehmung unsrer Maximen, der selbst immer wiederum
in der freien Willkür liegen muß, kein Factum sein kann, das in
der Erfahrung gegeben werden könnte: so heißt das Gute oder Böse im
Menschen (als der subjective erste Grund der Annehmung dieser oder jener
Maxime in Ansehung des moralischen Gesetzes) bloß in dem Sinne angeboren,
als es vor allem in der Erfahrung gegebenen Gebrauche der Freiheit
(in der frühesten Jugend bis zur Geburt zurück) zum Grunde gelegt
wird und so als mit der Geburt zugleich im Menschen vorhanden vorgestellt
wird: nicht daß die Geburt eben die Ursache davon sei.
Anmerkung.
Dem Streite beider oben aufgestellten Hypothesen liegt ein disjunctiver
Satz zum Grunde: der Mensch ist (von Natur) entweder sittlich
gut oder sittlich böse. Es fällt aber jedermann leicht bei, zu fragen:
ob es auch mit dieser Disjunction seine Richtigkeit habe; und ob nicht
jemand behaupten könne: der Mensch sei von Natur keines von beiden;
ein Andrer aber: er sei beides zugleich, nämlich in einigen Stücken gut,
in andern böse. Die Erfahrung scheint sogar dieses Mittlere zwischen
beiden Extremen zu bestätigen.
Es liegt aber der Sittenlehre überhaupt viel daran, keine moralische
Mitteldinge weder in Handlungen ( adiaphora ) noch in menschlichen Charakteren,
so lange es möglich ist, einzuräumen: weil bei einer solchen Doppelsinnigkeit
alle Maximen Gefahr laufen, ihre Bestimmtheit und Festigkeit
einzubüßen. Man nennt gemeiniglich die, welche dieser strengen
Denkungsart zugethan sind (mit einem Namen, der einen Tadel in sich
fassen soll, in der That aber Lob ist): Rigoristen; und so kann man ihre
Antipoden Latitudinarier nennen. Diese sind also entweder Latitudinarier
der Neutralität und mögen Indifferentisten, oder der Coalition
und können Synkretisten genannt werden.*)
