---
Werk: Religion innerhalb der Grenzen der bloßen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 158
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 158
Erstausgabe: 1793
---

von selbst erhalten, mithin, ohne eine sichtbare Kirche zu werden, in ihrer
Allgemeinheit nicht fortpflanzen dürfte, sondern nur, wenn eine collective
Allgemeinheit, d. i. Vereinigung der Gläubigen in eine (sichtbare) Kirche
nach Principien einer reinen Vernunftreligion, dazu kommt, diese aber
aus jener Einhelligkeit nicht von selbst entspringt, oder auch, wenn sie errichtet
worden wäre, von ihren freien Anhängern (wie oben gezeigt worden)
nicht in einen beharrlichen Zustand als eine Gemeinschaft der
Gläubigen gebracht werden würde (indem keiner von diesen Erleuchteten
zu seinen Religionsgesinnungen der Mitgenossenschaft anderer an einer
solchen Religion zu bedürfen glaubt): so wird, wenn über die natürlichen,
durch bloße Vernunft erkennbaren Gesetze nicht noch gewisse statutarische,
aber zugleich mit gesetzgebendem Ansehen (Autorität) begleitete Verordnungen
hinzukommen, dasjenige doch immer noch mangeln, was eine besondere
Pflicht der Menschen, ein Mittel zum höchsten Zwecke derselben,
ausmacht, nämlich die beharrliche Vereinigung derselben zu einer allgemeinen
sichtbaren Kirche; welches Ansehen, ein Stifter derselben zu sein,
ein Factum und nicht bloß den reinen Vernunftbegriff voraussetzt.
Wenn wir nun einen Lehrer annehmen, von dem eine Geschichte (oder
wenigstens die allgemeine, nicht gründlich zu bestreitende Meinung) sagt,
daß er eine reine, aller Welt faßliche (natürliche) und eindringende Religion,
deren Lehren als uns aufbehalten wir desfalls selbst prüfen können,
zuerst öffentlich und sogar zum Trotz eines lästigen, zur moralischen Absicht
nicht abzweckenden herrschenden Kirchenglaubens (dessen Frohndienst
zum Beispiel jedes andern in der Hauptsache bloß statutarischen Glaubens,
dergleichen in der Welt zu derselben Zeit allgemein war, dienen kann)
vorgetragen habe; wenn wir finden, daß er jene allgemeine Vernunftreligion
zur obersten unnachläßlichen Bedingung eines jeden Religionsglaubens
gemacht habe und nun gewisse Statuta hinzugefügt habe, welche
Formen und Observanzen enthalten, die zu Mitteln dienen sollen, eine
auf jene Principien zu gründende Kirche zu Stande zu bringen: so kann
man unerachtet der Zufälligkeit und des willkürlichen seiner hierauf abzweckenden
Anordnungen der letzteren doch den Namen der wahren allgemeinen
Kirche, ihm selbst aber das Ansehen nicht streitig machen, die
Menschen zur Vereinigung in dieselbe berufen zu haben, ohne den Glauben
mit neuen belästigenden Anordnungen eben vermehren, oder auch aus
den von ihm zuerst getroffenen besondere heilige und für sich selbst als Religionsstücke
verpflichtende Handlungen machen zu wollen.
