---
Werk: Religion innerhalb der Grenzen der bloßen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 169
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 169
Erstausgabe: 1793
---

zu können und der beschwerlichen ununterbrochenen Bemühung,
auf das Innerste unsrer moralischen Gesinnung zu wirken, überhoben zu
werden glauben. Der Grundsatz, den der Mensch sich für dieses Verhältniß
gewöhnlich macht, ist: daß durch alles, was wir lediglich darum thun,
um der Gottheit wohl zu gefallen, (wenn es nur nicht eben der Moralität
geradezu widerstreitet, ob es gleich dazu nicht das mindeste beiträgt) wir
Gott unsere Dienstwilligkeit als gehorsame und eben darum wohlgefällige
Unterthanen beweisen, also auch Gott ( in potentia ) dienen. - Es dürfen
nicht immer Aufopferungen sein, dadurch der Mensch diesen Dienst Gottes
zu verrichten glaubt: auch Feierlichkeiten, selbst öffentliche Spiele, wie bei
Griechen und Römern, haben oft dazu dienen müssen und dienen noch
dazu, um die Gottheit einem Volke, oder auch den einzelnen Menschen
ihrem Wahne nach günstig zu machen. Doch sind die ersteren (die Büßungen,
Kasteiungen, Wallfahrten u. d. g.) jederzeit für kräftiger, auf die
Gunst des Himmels wirksamer und zur Entsündigung tauglicher gehalten
worden, weil sie die unbegrenzte (obgleich nicht moralische) Unterwerfung
unter seinem Willen stärker zu bezeichnen dienen. Je unnützer solche
Selbstpeinigungen sind, je weniger sie auf die allgemeine moralische
Besserung des Menschen abgezweckt sind, desto heiliger scheinen sie zu sein:
weil sie eben darum, daß sie in der Welt zu gar nichts nutzen, aber doch
Mühe kosten, lediglich zur Bezeugung der Ergebenheit gegen Gott abgezweckt
zu sein scheinen. - Obgleich, sagt man, Gott hierbei durch die That
in keiner Absicht gedient worden ist, so sieht er doch hierin den guten
Willen, das Herz, an, welches zwar zur Befolgung seiner moralischen Gebote
zu schwach ist, aber durch seine hierzu bezeugte Bereitwilligkeit diese
Ermangelung wieder gut macht. Hier ist nun der Hang zu einem Verfahren
sichtbar, das für sich keinen moralischen Werth hat, als etwa nur
als Mittel, das sinnliche Vorstellungsvermögen zur Begleitung intellectueller
Ideen des Zwecks zu erhöhen, oder um, wenn es den letztern etwa
