---
Werk: Religion innerhalb der Grenzen der bloßen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 86
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 86
Erstausgabe: 1793
---

die alten Wunder waren nach und nach schon so bestimmt und durch die
Obrigkeit beschränkt, daß keine Verwirrung im gemeinen Wesen dadurch
angerichtet werden konnte, wegen neuer Wunderthäter aber mußten sie
allerdings der Wirkungen halber besorgt sein, die sie auf den öffentlichen
Ruhestand und die eingeführte Ordnung haben könnten. Wenn man aber
frägt: was unter dem Worte Wunder zu verstehen sei, so kann man (da
uns eigentlich nur daran gelegen ist, zu wissen, was sie für uns, d. i. zu
unserm praktischen Vernunftgebrauch, seien) sie dadurch erklären, daß sie
Begebenheiten in der Welt sind, von deren Ursache uns die Wirkungsgesetze
schlechterdings unbekannt sind und bleiben müssen. Da kann man
sich nun entweder theistische oder dämonische Wunder denken, die letzteren
aber in englische (agathodämomische) oder teuflische (kakodämonische)
Wunder eintheilen, von welchen aber die letzteren eigentlich nur in
Nachfrage kommen, weil die guten Engel (ich weiß nicht, warum) wenig
oder gar nichts von sich zu reden geben.
Was die theistischen Wunder betrifft: so können wir uns von den
Wirkungsgesetzen ihrer Ursache (als eines allmächtigen etc. und dabei moralischen
Wesens) allerdings ein Begriff machen, aber nur einen allgemeinen,
sofern wir ihn als Weltschöpfer und Regierer nach der Ordnung
der Natur sowohl, als der moralischen denken, weil wir von dieser
ihren Gesetzen unmittelbar und für sich Kenntniß bekommen können, deren
sich dann die Vernunft zu ihrem Gebrauche bedienen kann. Nehmen wir
aber an, daß Gott die Natur auch bisweilen und in besondern Fällen von
dieser ihren Gesetzen abweichen lasse: so haben wir nicht den mindesten
Begriff und können auch nie hoffen, einen von dem Gesetze zu bekommen,
nach welchem Gott alsdann bei Veranstaltung einer solchen Begebenheit
verfährt (außer dem allgemeinen moralischen, daß, was er thut, Alles
gut sein werde; wodurch aber in Ansehung dieses besondern Vorfalls nichts
bestimmt wird). Hier wird nun die Vernunft wie gelähmt, indem sie dadurch
in ihrem Geschäfte nach bekannten Gesetzen aufgehalten, durch kein
