---
Werk: Religion innerhalb der Grenzen der bloßen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 83
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 83
Erstausgabe: 1793
---

gewesen sind, nicht wider ihren Willen zu halten, indem ihnen eine andere
moralische Herrschaft (denn unter irgend einer muß der Mensch stehen)
als Freistatt eröffnet wird, in der sie Schutz für ihre Moralität finden
können, wenn sie die alte verlassen wollen. Übrigens wird das böse Princip
noch immer der Fürst dieser Welt genannt, in welcher die, so dem
guten Princip anhängen, sich immer auf physische Leiden, Aufopferungen,
Kränkungen der Selbstliebe, welche hier als Verfolgungen des bösen Princips
vorgestellt werden, gefaßt machen mögen, weil er nur für die, so das
Erdenwohl zu ihrer Endabsicht gemacht haben, Belohnungen in seinem
Reiche hat.
Man sieht leicht: daß, wenn man diese lebhafte und wahrscheinlich
für ihre Zeit auch einzige populäre Vorstellungsart von ihrer mystischen
Hülle entkleidet, sie (ihr Geist und Vernunftsinn) für alle Welt, zu aller
Zeit praktisch gültig und verbindlich gewesen, weil sie jedem Menschen
nahe genug liegt, um hierüber seine Pflicht zu erkennen. Dieser Sinn besteht
darin, daß es schlechterdings kein Heil für die Menschen gebe, als in
innigster Aufnehmung ächter sittlicher Grundsätze in ihre Gesinnung: daß
dieser Aufnahme nicht etwa die so oft beschuldigte Sinnlichkeit, sondern
eine gewisse selbst verschuldete Verkehrtheit, oder wie man diese Bösartigkeit
noch sonst nennen will, Betrug ( faussetç , Satanslist, wodurch das
Böse in die Welt gekommen) entgegen wirkt, eine Verderbtheit, welche in
allen Menschen liegt und durch nichts überwältigt werden kann, als durch
die Idee des Sittlichguten in seiner ganzen Reinigkeit mit dem Bewußtsein,
daß sie wirklich zu unserer ursprünglichen Anlage gehöre, und man
nur beflissen sein müsse, sie von aller unlauteren Beimischung frei zu erhalten
und sie tief in unsere Gesinnung aufzunehmen, um durch die Wirkung,
die sie allmählig aufs Gemüth thut, überzeugt zu werden, daß die
gefürchteten Mächte des Bösen dagegen nichts ausrichten ("die Pforten
der Hölle sie nicht überwältigen") können, und daß, damit wir nicht etwa
den Mangel dieses Zutrauens abergläubisch durch Expiationen, die
keine Sinnesänderung voraussetzen, oder schwärmerisch durch vermeinte
(bloß passive) innere Erleuchtungen ergänzen und so von dem auf Selbstthätigkeit
gegründeten Guten immer entfernt gehalten werden, wir ihm
kein anderes Merkmal, als das eines wohlgeführten Lebenswandels unterlegen
sollen. - Übrigens kann eine Bemühung wie die gegenwärtige, in
der Schrift denjenigen Sinn zu suchen, der mit dem Heiligsten, was die
Vernunft lehrt, in Harmonie steht, nicht allein für erlaubt, sie muß vielmehr
