---
Werk: Religion innerhalb der Grenzen der bloßen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 79
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 79
Erstausgabe: 1793
---

und körperliche Gegenstände keinen Genuß gewähren können, so sucht er
eine Herrschaft über die Gemüther dadurch zu erwerben, daß er die
Stammältern aller Menschen von ihrem Oberherrn abtrünnig und ihm anhängig
macht, da es ihm dann gelingt, sich so zum Obereigenthümer aller
Güter der Erde, d. i. zum Fürsten dieser Welt, aufzuwerfen. Nun könnte
man hierbei zwar es bedenklich finden: warum sich Gott gegen diesen Verräther
nicht seiner Gewalt bediente*) und das Reich, was er zu stiften zur
Absicht hatte, lieber in seinem Anfange vernichtete; aber die Beherrschung
und Regierung der höchsten Weisheit über vernünftige Wesen verfährt mit
ihnen nach dem Princip ihrer Freiheit, und was sie Gutes oder Böses
treffen soll, das sollen sie sich selbst zuzuschreiben haben. Hier war also
dem guten Princip zum trotz ein Reich des Bösen errichtet, welchem alle
von Adam (natürlicherweise) abstammende Menschen unterwürfig wurden
und zwar mit ihrer eignen Einwilligung, weil das Blendwerk der Güter
dieser Welt ihre Blicke von dem Abgrunde des Verderbens abzog, für das
sie aufgespart wurden. Zwar verwahrte sich das gute Princip wegen seines
Rechtsanspruchs an der Herrschaft über den Menschen durch die Errichtung
der Form einer Regierung, die bloß auf öffentliche alleinige Verehrung
seines Namens angeordnet war (in der jüdischen Theokratie); da aber
die Gemüther der Unterthanen in derselben für keine andere Triebfedern
als die Güter dieser Welt gestimmt blieben, und sie also auch nicht anders
als durch Belohnungen und Strafen in diesem Leben regiert sein wollten,
dafür aber auch keiner andern Gesetze fähig waren als solcher, welche theils
lästige Ceremonien und Gebräuche auferlegten, theils zwar sittliche, aber
nur solche, wobei ein äußerer Zwang statt fand, also nur bürgerliche waren,
wobei das Innere der moralischen Gesinnung gar nicht in Betrachtung
kam: so That diese Anordnung dem Reiche der Finsterniß keinen wesentlichen
Abbruch, sondern diente nur dazu, um das unauslöschliche Recht des
ersten Eigenthümers immer im Andenken zu erhalten. - Nun erschien in
eben demselben Volke zu einer Zeit, da es alle Übel einer hierarchischen
Verfassung in vollem Maße fühlte, und das sowohl dadurch, als vielleicht
