---
Werk: Religion innerhalb der Grenzen der bloßen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 153
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 153
Erstausgabe: 1793
---

haben; nur werden sie so fern nicht Diener einer Kirche (einer sichtbaren
nämlich, von der allein hier die Rede ist) heißen können. - Weil indessen
jede auf statutarischen Gesetzen errichtete Kirche nur so fern die wahre
sein kann, als sie in sich ein Princip enthält, sich dem reinen Vernunftglauben
(als demjenigen, der, wenn er praktisch ist, in jedem Glauben
eigentlich die Religion ausmacht) beständig zu nähern und den Kirchenglauben
(nach dem, was in ihm historisch ist) mit der Zeit entbehren zu
können, so werden wir in diesen Gesetzen und an den Beamten der darauf
gegründeten Kirche doch einen Dienst ( cultus ) der Kirche sofern setzen
können, als diese ihre Lehren und Anordnung jederzeit auf jenen letzten
Zweck (einen öffentlichen Religionsglauben) richten. Im Gegentheil werden
die Diener einer Kirche, welche darauf gar nicht Rücksicht nehmen, vielmehr
die Maxime der continuirlichen Annäherung zu demselben für verdammlich,
die Anhänglichkeit aber an den historischen und statutarischen
Theil des Kirchenglaubens für allein seligmachend erklären, des Afterdienstes
der Kirche oder (dessen, was durch diese vorgestellt wird) des
ethischen gemeinen Wesens unter der Herrschaft des guten Princips mit
Recht beschuldigt werden können. - Unter einem Afterdienst ( cultus
spurius ) wird die Überredung jemanden durch solche Handlungen zu dienen
verstanden, die in der That dieses seine Absicht rückgängig zu machen. Das
geschieht aber in einem gemeinen Wesen dadurch, daß, was nur den Werth
eines Mittels hat, um dem Willen eines Oberen Genüge zu thun, für
dasjenige ausgegeben und an die Stelle dessen gesetzt wird, was uns ihm
unmittelbar wohlgefällig mache; wodurch dann die Absicht des letzteren
vereitelt wird.
Erster Theil.
Vom Dienst Gottes in einer Religion überhaupt.
Religion ist (subjectiv betrachtet) das Erkenntniß aller unserer
Pflichten als göttlicher Gebote *). Diejenige, in welcher ich vorher wissen
