---
Werk: Religion innerhalb der Grenzen der bloßen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 67
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 67
Erstausgabe: 1793
---

muß, weil sie Pflicht ist. - Nun besteht die Schwierigkeit darin, wie die
Gesinnung für die That, welche jederzeit (nicht überhaupt, sondern in
jedem Zeitpunkte) mangelhaft ist, gelten könne. Die Auflösung derselben
aber beruht darauf: daß die letztere als ein continuirlicher Fortschritt von
mangelhaftem Guten zum Besseren ins Unendliche nach unserer Schätzung,
die wir in den Begriffen des Verhältnisses der Ursache und Wirkungen
unvermeidlich auf Zeitbedingungen eingeschränkt sind, immer mangelhaft
bleibt; so daß wir das Gute in der Erscheinung, d. i. der That nach, in
uns jederzeit als unzulänglich für ein heiliges Gesetz ansehen müssen;
seinen Fortschritt aber ins Unendliche zur Angemessenheit mit dem letzteren
wegen der Gesinnung, daraus er abgeleitet wird, die übersinnlich
ist, von einem Herzenskündiger in seiner reinen intellectuellen Anschauung
als ein vollendetes Ganze auch der That (dem Lebenswandel) nach beurtheilt
denken können*), und so der Mensch unerachtet seiner beständigen
Mangelhaftigkeit doch überhaupt Gott wohlgefällig zu sein erwarten
könne, in welchem Zeitpunkte auch sein Dasein abgebrochen werden möge.
Die zweite Schwierigkeit, welche sich hervorthut, wenn man den
zum Guten strebenden Menschen in Ansehung dieses moralischen Guten
selbst in Beziehung auf die göttliche Gütigkeit betrachtet, betrifft die
moralische Glückseligkeit, worunter hier nicht die Versicherung eines
immerwährenden Besitzes der Zufriedenheit mit seinem physischen Zustande
(Befreiung von Übeln und Genuß immer wachsender Vergnügen),
als der physischen Glückseligkeit, sondern von der Wirklichkeit und
Beharrlichkeit einer im Guten immer fortrückenden (nie daraus fallenden)
Gesinnung verstanden wird; denn das beständige "Trachten nach
dem Reiche Gottes", wenn man nur von der Unveränderlichkeit
einer solchen Gesinnung fest versichert wäre, würde eben so viel
