---
Werk: Religion innerhalb der Grenzen der bloßen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 143
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 143
Erstausgabe: 1793
---

sondern durch eine bloß moralische , nach Gesetzen der Freiheit mögliche
Nöthigung, d. i. eine Berufung zur Bürgerschaft im göttlichen Staate,
bestimmt werden. So ist die Berufung zu diesem Zwecke moralisch ganz
klar, für die Speculation aber ist die Möglichkeit dieser Berufenen ein undurchdringliches
Geheimniß.
2. Das Geheimniß der Genugthuung. Der Mensch, so wie wir
ihn kennen, ist verderbt und keinesweges jenem heiligen Gesetze von selbst
angemessen. Gleichwohl, wenn ihn die Güte Gottes gleichsam ins Dasein
gerufen, d. i. zu einer besonderen Art zu existiren (zum Gliede des Himmelreichs)
eingeladen hat, so muß er auch ein Mittel haben, den Mangel seiner
hierzu erforderlichen Tauglichkeit aus der Fülle seiner eignen Heiligkeit
zu ersetzen. Dieses ist aber der Spontaneität (welche bei allem moralischen
Guten oder Bösen, das ein Mensch an sich haben mag, vorausgesetzt
wird) zuwider, nach welcher ein solches Gute nicht von einem andern, sondern
von ihm selbst herrühren muß, wenn es ihm soll zugerechnet werden
können. - Es kann ihn also, soviel die Vernunft einsieht, kein andrer
durch das Übermaß seines Wohlverhaltens und durch sein Verdienst vertreten;
oder wenn dieses angenommen wird, so kann es nur in moralischer
Absicht nothwendig sein, es anzunehmen; denn fürs Vernünfteln ist es
ein unerreichbares Geheimniß.
3. Das Geheimniß der Erwählung. Wenn auch jene stellvertretende
Genugthuung als möglich eingeräumt wird, so ist doch die moralisch
gläubige Annehmung derselben eine Willensbestimmung zum Guten,
die schon eine gottgefällige Gesinnung im Menschen voraussetzt, die
dieser aber nach dem natürlichen Verderben in sich von selbst nicht hervorbringen
kann. Daß aber eine himmlische Gnade in ihm wirken solle, die
diesen Beistand nicht nach Verdienst der Werke, sondern durch unbedingten
Rathschluß einem Menschen bewilligt, dem andern verweigert, und der
eine Theil unsers Geschlechts zur Seligkeit, der andere zur ewigen Verwerfung
ausersehen werde, giebt wiederum keinen Begriff von einer göttlichen
Gerechtigkeit, sondern müßte allenfalls auf eine Weisheit bezogen
werden, deren Regel für uns schlechterdings ein Geheimniß ist.
Über diese Geheimnisse nun, sofern sie die moralische Lebensgeschichte
jedes Menschen betreffen: wie es nämlich zugeht, daß ein sittlich Gutes
oder Böses überhaupt in der Welt sei, und (ist das letztere in allen und
zu jeder Zeit) wie aus dem letztern doch das erstere entspringen und in irgend
einem Menschen hergestellt werde; oder warum, wenn dieses an
