---
Werk: Religion innerhalb der Grenzen der bloßen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 35
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 35
Erstausgabe: 1793
---

zu dem, was die moralische Gesinnung in ihrer Kraft beweisen kann, zur
Tugend, die Gelegenheit geben): so dürfen wir ihr Dasein nicht verantworten
(wir können es auch nicht, weil sie als anerschaffen uns nicht zu
Urhebern haben), wohl aber den Hang zum Bösen, der, indem er die Moralität
des Subjects betrifft, mithin in ihm als einem frei handelnden
Wesen angetroffen wird, als selbst verschuldet ihm muß zugerechnet werden
können: ungeachtet der tiefen Einwurzelung desselben in die Willkür,
wegen welcher man sagen muß, er sei in dem Menschen von Natur anzutreffen.
- Der Grund dieses Bösen kann auch 2) nicht in einer Verderbni
der moralisch=gesetzgebenden Vernunft gesetzt werden: gleich als
ob diese das Ansehen des Gesetzes selbst in sich vertilgen und die Verbindlichkeit
aus demselben ableugnen könne; denn das ist schlechterdings
unmöglich. Sich als ein frei handelndes Wesen und doch von dem einen
solchen angemessenen Gesetze (dem moralischen) entbunden denken, wäre
so viel, als eine ohne alle Gesetze wirkende Ursache denken (denn die Bestimmung
nach Naturgesetzen fällt der Freiheit halber Weg): welches sich
widerspricht. - Um also einen Grund des Moralisch=Bösen im Menschen
anzugeben, enthält die Sinnlichkeit zu wenig; denn sie macht den
Menschen, indem sie die Triebfedern, die aus der Freiheit entspringen
können, wegnimmt, zu einem blos thierischen; eine vom moralischen
Gesetze aber freisprechende, gleichsam boshafte Vernunft (ein schlechthin
böser Wille) enthält dagegen zu viel, weil dadurch der Widerstreit
gegen das Gesetz selbst zur Triebfeder (denn ohne alle Triebfeder kann die
Willkür nicht bestimmt werden) erhoben und so das Subject zu einem
teuflischen Wesen gemacht werden würde. - Keines von beiden aber ist
auf den Menschen anwendbar.
Wenn nun aber gleich das Dasein dieses Hanges zum Bösen in der
menschlichen Natur durch Erfahrungsbeweise des in der Zeit wirklichen
Widerstreits der menschlichen Willkür gegen das Gesetz dargethan werden
kann, so lehren uns diese doch nicht die eigentliche Beschaffenheit desselben
und den Grund dieses Widerstreits; sondern diese, weil sie eine Beziehung
der freien Willkür (also einer solchen, deren Begriff nicht empirisch ist)
auf das moralische Gesetz als Triebfeder (wovon der Begriff gleichfalls
rein intellectuell ist) betrifft, muß aus dem Begriffe des Bösen, sofern es
nach Gesetzen der Freiheit (der Verbindlichkeit und Zurechnungsfähigkeit)
möglich ist, a priori erkannt werden. Folgendes ist die Entwickelung des
Begriffs.
