---
Werk: Religion innerhalb der Grenzen der bloßen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 183
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 183
Erstausgabe: 1793
---

in der speculativen Vernunft für sich selbst nicht bestehen kann, sondern
sogar ihren Ursprung, noch mehr aber ihre Kraft gänzlich auf der Beziehung
zu unserer auf sich selbst beruhenden Pflichtbestimmung gründet.
Was ist nun natürlicher in der ersten Jugendunterweiseung und selbst in
dem Kanzelvortrage: die Tugendlehre vor der Gottseligkeitslehre, oder
diese vor jener (wohl gar ohne derselben zu erwähnen) vorzutragen? Beide
stehen offenbar in nothwendiger Verbindung mit einander. Dies ist aber
nicht anders möglich, als, da sie nicht einerlei sind, eine müßte als Zweck,
die andere bloß als Mittel gedacht und vorgetragen werden. Die Tugendlehre
aber besteht durch sich selbst (selbst ohne den Begriff von Gott), die
Gottseligkeitslehre enthält den Begriff von einem Gegenstande, den wir
uns in Beziehung auf unsere Moralität, als ergänzende Ursache unseres
Unvermögens in Ansehung des moralischen Endzwecks vorstellen. Die
Gottseligkeitslehre kann also nicht für sich den Endzweck der sittlichen Bestrebung
ausmachen, sondern nur zum Mittel dienen, das, was an sich
einen besseren Menschen ausmacht, die Tugendgesinnung, zu stärken, dadurch
daß sie ihr (als einer Bestrebung zum Guten, selbst zur Heiligkeit)
die Erwartung des Endzwecks, dazu jene unvermögend ist, verheißt und
sichert. Der Tugendbegriff ist dagegen aus der Seele des Menschen genommen.
Er hat ihn schon ganz, obzwar unentwickelt, in sich und darf
nicht, wie der Religionsbegriff durch Schlüsse herausvernünftelt werden.
In seiner Reinigkeit, in der Erweckung des Bewußtseins eines sonst von
uns nie gemuthmaßten Vermögens, über die größten Hindernisse in uns
Meister werden zu können, in der Würde der Menschheit, die der Mensch
an seiner eignen Person und ihrer Bestimmung verehren muß, nach der
er strebt, um sie zu erreichen, liegt etwas so Seelenerhebendes und zur
Gottheit selbst, die nur durch ihre Heiligkeit und als Gesetzgeber für die
Tugend anbetungswürdig ist, Hinleitendes, daß der Mensch, selbst wenn
er noch weit davon entfernt ist, diesem Begriffe die Kraft des Einflusses
auf seine Maximen zu geben, dennoch nicht ungern damit unterhalten
wird, weil er sich selbst durch diese Idee schon in gewissem Grade veredelt
fühlt, indessen daß der Begriff von einem diese Pflicht zum Gebote für
uns machenden Weltherrscher noch in großer Ferne von ihm liegt und,
wenn er davon anfinge, seinen Muth (der das Wesen der Tugend mit
ausmacht) niederschlagen, die Gottseligkeit aber in schmeichelnde, knechtische
Unterwerfung unter eine despotisch gebietende Macht zu verwandeln,
in Gefahr bringen würde. Dieser Muth, auf eigenen Füßen zu stehen,
