---
Werk: Religion innerhalb der Grenzen der bloßen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 195
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 195
Erstausgabe: 1793
---

zu sein, d. i. die alle unsere Handlungen begleitende Gesinnung, sie,
als ob sie im Dienste Gottes geschehen, zu betreiben, ist der Geist des
Gebets, der "ohne Unterlaß" in uns statt finden kann und soll. Diesen
Wunsch aber (es sei auch nur innerlich) in Worte und Formeln einzukleiden,*)
kann höchstens nur den Werth eines Mittels zu wiederholter Belebung
