---
Werk: Religion innerhalb der Grenzen der bloßen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 59
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 59
Erstausgabe: 1793
---

Wenn der Stoiker also den moralischen Kampf des Menschen bloß
als Streit mit seinen (an sich unschuldigen) Neigungen, sofern sie als
Hindernisse der Befolgung seiner Pflicht überwunden werden müssen,
dachte: so konnte er, weil er kein besonderes positives (an sich böses) Princip
annimmt, die Ursache der Übertretung nur in der Unterlassung
setzen, jene zu bekämpfen; da aber diese Unterlassung selbst pflichtwidrig
(Übertretung), nicht bloßer Naturfehler ist, und nun die Ursache derselben
nicht wiederum (ohne im Zirkel zu erklären) in den Neigungen, sondern
nur in dem, was die Willkür als freie Willkür bestimmt, (im inneren
ersten Grunde der Maximen, die mit den Neigungen im Einverständnisse
sind) gesucht werden kann, so läßt sichs wohl begreifen, wie Philosophen,
denen ein Erklärungsgrund, welcher ewig in Dunkel eingehüllt bleibt*)
und, obgleich unumgänglich, dennoch unwillkommen ist, den eigentlichen
Gegner des Guten verkennen konnten, mit dem sie den Kampf zu bestehen
glaubten.
Es darf also nicht befremden, wenn ein Apostel diesen unsichtbaren,
nur durch seine Wirkungen auf uns kennbaren, die Grundsätze
verderbenden Feind als außer uns und zwar als bösen Geist vorstellig
macht: "Wir haben nicht mit Fleisch und Blut (den natürlichen Neigungen),
sondern mit Fürsten und Gewaltigen - mit bösen Geistern zu
kämpfen". Ein Ausdruck, der nicht, um unsere Erkenntniß über die
Sinnenwelt hinaus zu erweitern, sondern nur um den Begriff des für uns
Unergründlichen für den praktischen Gebrauch anschaulich zu machen,
angelegt zu sein scheint; denn übrigens ist es zum Behuf des letztern für
uns einerlei, ob wir den Verführer bloß in uns selbst, oder auch außer uns
