---
Werk: Religion innerhalb der Grenzen der bloßen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 197
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 197
Erstausgabe: 1793
---

für jedermann Pflicht sein: weil ein Mittel nur dem vorgeschrieben werden
kann, der es zu gewissen Zwecken bedarf, aber bei weitem nicht jedermann
dieses Mittel (in und eigentlich mit sich selbst, vorgeblich aber
desto verständlicher mit Gott zu reden) nöthig hat, vielmehr durch fortgesetzte
Läuterung und Erhebung der moralischen Gesinnung dahin gearbeitet
werden muß, daß dieser Geist des Gebets allein in uns hinreichend
belebt werde, und der Buchstabe desselben (wenigstens zu unserm eigenen
Behuf) endlich wegfallen könne. Denn dieser schwächt vielmehr wie alles,
was indirect auf einen gewissen Zweck gerichtet ist, die Wirkung der moralischen
Idee (die, subjectiv betrachtet, Andacht heißt). So hat die
Betrachtung der tiefen Weisheit der göttlichen Schöpfung an den kleinsten
Dingen und ihrer Majestät im großen, so wie sie zwar schon von jeher
von Menschen hat erkannt werden können, in neueren Zeiten aber zum
höchsten Bewundern erweitert worden ist, eine solche Kraft, das Gemüth
nicht allein in diejenige dahin sinkende, den Menschen gleichsam in seinen
eigenen Augen vernichtende Stimmung, die man Anbetung nennt, zu
versetzen, sondern es ist auch in Rücksicht auf seine eigene moralische Bestimmung
darin eine so seelenerhebende Kraft, daß dagegen Worte, wenn
sie auch die des königlichen Beters David (der von allen jenen Wundern
wenig wußte) wären, wie leerer Schall verschwinden müssen, weil das Gefühl
aus einer solchen Anschauung der Hand Gottes unaussprechlich ist.
- Da überdem Menschen alles, was eigentlich nur auf ihre eigene moralische
