---
Werk: Religion innerhalb der Grenzen der bloßen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 137
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 137
Erstausgabe: 1793
---

Allgemeine Anmerkung.
In allen Glaubensarten, die sich auf Religion beziehn, stößt das
Nachforschen hinter ihre innere Beschaffenheit unvermeidlich auf ein
Geheimniß, d. i. auf etwas Heiliges, was zwar von jedem Einzelnen
gekannt, aber doch nicht öffentlich bekannt, d. i. allgemein mitgetheilt,
werden kann. - Als etwas Heiliges muß es ein moralischer, mithin
ein Gegenstand der Vernunft sein und innerlich für den praktischen Gebrauch
hinreichend erkannt werden können, aber als etwas Geheimes
doch nicht für den theoretischen: weil es alsdann auch jedermann müßte
mittheilbar sein und also auch äußerlich und öffentlich bekannt werden
können.
Der Glaube an etwas, was wir doch zugleich als heiliges Geheimni
betrachten sollen, kann nun entweder für einen göttlich eingegebenen,
