---
Werk: Religion innerhalb der Grenzen der bloßen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 30
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 30
Erstausgabe: 1793
---

Herzens besteht darin: daß die Maxime dem Objecte nach (der beabsichtigten
Befolgung des Gesetzes) zwar gut und vielleicht auch zur Ausübung
kräftig genug, aber nicht rein moralisch ist, d. i. nicht, wie es sein
sollte, das Gesetz allein zur hinreichenden Triebfeder in sich aufgenommen
hat: sondern mehrentheils (vielleicht jederzeit) noch andere Triebfedern
außer derselben bedarf, um dadurch die Willkür zu dem, was Pflicht
fordert, zu bestimmen; mit andern Worten, daß pflichtmäßige Handlungen
nicht rein aus Pflicht gethan werden.
Drittens, die Bösartigkeit ( vitiositas, pravitas ), oder, wenn man
lieber will, die Verderbtheit ( corruptio ) des menschlichen Herzens ist
der Hang der Willkür zu Maximen, die Triebfeder aus dem moralischen
Gesetz andern (nicht moralischen) nachzusetzen. Sie kann auch die Verkehrtheit
( perversitas ) des menschlichen Herzens heißen, weil sie die sittliche
Ordnung in Ansehung der Triebfedern einer freien Willkür umkehrt,
und obzwar damit noch immer gesetzlich gute (legale) Handlungen bestehen
können, so wird doch die Denkungsart dadurch in ihrer Wurzel
(was die moralische Gesinnung betrifft) verderbt und der Mensch darum
als böse bezeichnet.
Man wird bemerken: daß der Hang zum Bösen hier am Menschen,
auch dem besten, (den Handlungen nach) aufgestellt wird, welches auch
geschehen muß, wenn die Allgemeinheit des Hanges zum Bösen unter
Menschen, oder, welches hier dasselbe bedeutet, daß er mit der menschlichen
Natur verwebt sei, bewiesen werden soll.
Es ist aber zwischen einem Menschen von guten Sitten ( bene moratus )
und einem sittlich guten Menschen ( moraliter bonus ), was die
Übereinstimmung der Handlungen mit dem Gesetz betrifft, kein Unterschied
(wenigstens darf keiner sein); nur daß sie bei dem einen eben nicht
immer, vielleicht nie das Gesetz, bei dem andern aber es jederzeit zur
alleinigen und obersten Triebfeder haben. Man kann von dem Ersteren
sagen: er befolge das Gesetz dem Buchstaben nach (d. i. was die Handlung
angeht, die das Gesetz gebietet); vom Zweiten aber: er beobachte es
dem Geiste nach (der Geist des moralischen Gesetzes besteht darin, daß dieses
für sich allein zur Triebfeder hinreichend sei). Was nicht aus diesem
Glauben geschieht, das ist Sünde (der Denkungsart nach). Denn
wenn andre Triebfedern nöthig sind, die Willkür zu gesetzmäßigen
Handlungen zu bestimmen, als das Gesetz selbst (z. B. Ehrbegierde,
Selbstliebe überhaupt, ja gar gutherziger Instinct, dergleichen das Mitleiden
