---
Werk: Religion innerhalb der Grenzen der bloßen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 73
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 73
Erstausgabe: 1793
---

Erscheinungen derselben, den vom Gesetz abweichenden oder damit zusammenstimmenden
Handlungen, gezogen worden. Nun wird hier aber
in dem Menschen eine über das in ihm vorher mächtige böse Princip die
Oberhand habende gute Gesinnung vorausgesetzt, und es ist nun die Frage:
ob die moralische Folge der ersteren, die Strafe, (mit andern Worten: die
Wirkung des Mißfallens Gottes an dem Subject) auch auf seinen Zustand
in der gebesserten Gesinnung könne gezogen werden, in der er schon ein
Gegenstand des göttlichen Wohlgefallens ist. Da hier die Frage nicht ist:
ob auch vor der Sinnesänderung die über ihn verhängte Strafe mit der
göttlichen Gerechtigkeit zusammenstimmen würde (als woran niemand
zweifelt), so soll sie (in dieser Untersuchung) nicht als vor der Besserung
an ihm vollzogen gedacht werden. Sie kann aber auch nicht als nach
derselben, da der Mensch schon im neuen Leben wandelt und moralisch
ein anderer Mensch ist, dieser seiner neuen Qualität (eines Gott wohlgefälligen
Menschen) angemessen angenommen werden, gleichwohl aber mu
der höchsten Gerechtigkeit, vor der ein Strafbarer nie straflos sein kann,
ein Genüge geschehen. Da sie also weder vor noch nach der Sinnesänderung
der göttlichen Weisheit gemäß und doch nothwendig ist: so würde
sie als in dem Zustande der Sinnesänderung selbst ihr angemessen und
ausgeübt gedacht werden müssen. Wir müssen also sehen, ob in diesem
letzteren schon durch den Begriff einer moralischen Sinnesänderung diejenigen
Übel als enthalten gedacht werden können, die der neue, gutgesinnte
Mensch als von ihm (in andrer Beziehung) verschuldete und als solche
Strafen ansehen kann,*) wodurch der göttlichen Gerechtigkeit ein Genüge
