---
Werk: Religion innerhalb der Grenzen der bloßen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 118
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 118
Erstausgabe: 1793
---

das ganze Speculationsvermögen unserer Vernunft. Aber fürs
Praktische, wo nämlich nicht gefragt wird, was physisch, sondern was moralisch
für den Gebrauch unserer freien Willkür das erste sei, wovon wir
nämlich den Anfang machen sollen, ob vom Glauben an das, was Gott
unsertwegen gethan hat, oder von dem, was wir thun sollen, um dessen
(es mag auch bestehen, worin es wolle) würdig zu werden, ist kein Bedenken,
für das Letztere zu entscheiden.
Denn die Annehmung des ersten Requisits zur Seligmachung, nämlich
des Glaubens an eine stellvertretende Genugthuung, ist allenfalls bloß
für den theoretischen Begriff notwendig; wir können die Entsündigung
uns nicht anders begreiflich machen. Dagegen ist die Nothwendigkeit
des zweiten Princips praktisch und zwar rein moralisch: wir können sicher
nicht anders hoffen, der Zueignung selbst eines fremden genugthuenden
Verdienstes und so der Seligkeit theilhaftig zu werden, als wenn wir uns
dazu durch unsere Bestrebung in Befolgung jeder Menschenpflicht qualificiren,
welche letztere die Wirkung unserer eignen Bearbeitung und nicht
wiederum ein fremder Einfluß sein muß, dabei wir passiv sind. Denn da
das letztere Gebot unbedingt ist, so ist es auch nothwendig, daß der Mensch
es seinem Glauben als Maxime unterlege, daß er nämlich von der Besserung
des Lebens anfange, als der obersten Bedingung, unter der allein
ein seligmachender Glaube statt finden kann.
Der Kirchenglaube, als ein historischer, fängt mit Recht von dem
erstern an; da er aber nur das Vehikel für den reinen Religionsglauben
enthält (in welchem der eigentliche Zweck liegt), so muß das, was in diesem
als einem praktischen die Bedingung ist, nämlich die Maxime des
Thuns, den Anfang machen und die des Wissens oder theoretischen
Glaubens nur die Befestigung und Vollendung der erstern bewirken.
Hiebei kann noch angemerkt werden: daß nach dem ersten Princip
der Glaube (nämlich der an eine stellvertretende Genugthuung) dem Menschen
zur Pflicht, dagegen der Glaube des guten Lebenswandels, als durch
höhern Einfluß gewirkt, ihm zur Gnade angerechnet werden würde.
Nach dem zweiten Princip aber ist es umgekehrt. Denn nach diesem ist
der gute Lebenswandel, als oberste Bedingung der Gnade, unbedingte
Pflicht, dagegen die höhere Genugthuung eine bloße Gnadensache.
Dem erstern wirft man (oft nicht mit Unrecht) den gottesdienstlichen
Aberglauben vor, der einen sträflichen Lebenswandel doch mit der Religion
zu vereinigen weiß; dem zweiten den naturalistischen Unglauben,
