---
Werk: Religion innerhalb der Grenzen der bloßen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 26
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 26
Erstausgabe: 1793
---

I
Von der ursprünglichen Anlage zum Guten in der menschlichen
Natur.
Wir können sie in Beziehung auf ihren Zweck füglich auf drei Klassen,
als Elemente der Bestimmung des Menschen, bringen:
1. Die Anlage für die Thierheit des Menschen, als eines lebenden;
2. Für die Menschheit desselben, als eines lebenden und zugleich
vernünftigen;
3. Für seine Persönlichkeit, als eines vernünftigen und zugleich
der Zurechnung fähigen Wesens.*)
1. Die Anlage für die Thierheit im Menschen kann man unter
den allgemeinen Titel der physischen und bloß mechanischen Selbstliebe,
d. i. einer solchen bringen, wozu nicht Vernunft erfordert wird. Sie ist
dreifach: erstlich zur Erhaltung seiner selbst; zweitens zur Fortpflanzung
seiner Art durch den Trieb zum Geschlecht und zur Erhaltung dessen,
was durch Vermischung mit demselben erzeugt wird; drittens zur Gemeinschaft
mit andern Menschen, d. i. der Trieb zur Gesellschaft. - Auf
sie können allerlei Laster gepfropft werden (die aber nicht aus jener Anlage
als Wurzel von selbst entsprießen). Sie können Laster der Rohigkeit
