---
Werk: Religion innerhalb der Grenzen der bloßen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 154
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 154
Erstausgabe: 1793
---

muß, daß etwas ein göttliches Gebot sei, um es als meine Pflicht anzuerkennen,
ist die geoffenbarte (oder einer Offenbarung benöthigte)
Religion: dagegen diejenige, in der ich zuvor wissen muß, daß etwas
Pflicht sei, ehe ich es für ein göttliches Gebot anerkennen kann, ist die
natürliche Religion. - Der, welcher bloß die natürliche Religion für
moralisch=nothwendig, d. i. für Pflicht, erklärt, kann auch der Rationalist
(in Glaubenssachen) genannt werden. Wenn dieser die Wirklichkeit aller
übernatürlichen göttlichen Offenbarung verneint, so heißt er Naturalist;
läßt er nun diese zwar zu, behauptet aber, daß sie zu kennen und für
