---
Werk: Religion innerhalb der Grenzen der bloßen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 8
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 8
Erstausgabe: 1793
---

Idee desselben zu ihrem Gebrauch verwenden. Was nur sofern wahrhaftig
verehrt werden kann, als die Achtung dafür frei ist, wird genöthigt,
sich nach solchen Formen zu bequemen, denen man nur durch Zwangsgesetze
Ansehen verschaffen kann, und was sich von selbst der öffentlichen Kritik
jedes Menschen bloßstellt, das muß sich einer Kritik, die Gewalt hat,
d. i. einer Censur, unterwerfen.
Indessen, da das Gebot: gehorche der Obrigkeit! doch auch moralisch
ist, und die Beobachtung desselben wie die von allen Pflichten zur Religion
gezogen werden kann, so geziemt einer Abhandlung, welche dem bestimmten
Begriffe der letztern gewidmet ist, selbst ein Beispiel dieses Gehorsams abzugeben,
der aber nicht durch die Achtsamkeit bloß auf das Gesetz einer
einzigen Anordnung im Staat und blind in Ansehung jeder andern, sondern
nur durch vereinigte Achtung für alle vereinigt bewiesen werden kann.
Nun kann der Bücher richtende Theolog entweder als ein solcher angestellt
sein, der blos für das Heil der Seelen, oder auch als ein solcher, der zugleich
für das Heil der Wissenschaften Sorge zu tragen hat: der erste
Richter bloß als Geistlicher, der zweite zugleich als Gelehrter. Dem letztern
als Gliede einer öffentlichen Anstalt, der (unter dem Namen einer
Universität) alle Wissenschaften zur Cultur und zur Verwahrung gegen
Beeinträchtigungen anvertraut sind, liegt es ob, die Anmaßungen des
erstern auf die Bedingung einzuschränken, daß seine Censur keine Zerstörung
im Felde der Wissenschaften anrichte, und wenn beide biblische Theologen
sind, so wird dem letztern als Universitätsgliede von derjenigen
Facultät, welcher diese Theologie abzuhandeln aufgetragen worden, die
Obercensur zukommen: weil, was die erste Angelegenheit (das Heil
der Seelen) betrifft, beide einerlei Auftrag haben; was aber die zweite
(das Heil der Wissenschaften) anlangt, der Theolog als Universitätsgelehrter
noch eine besondere Function zu verwalten hat. Geht man von
dieser Regel ab, so muß es endlich dahin kommen, wo es schon sonst (zum
Beispiel zur Zeit des Galileo) gewesen ist, nämlich daß der biblische
Theolog, um den Stolz der Wissenschaften zu demüthigen und sich selbst
die Bemühung mit denselben zu ersparen, wohl gar in die Astronomie
