---
Werk: Religion innerhalb der Grenzen der bloßen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 129
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 129
Erstausgabe: 1793
---

Menschheit gemäßes Beispiel gegeben hatte, als zum Himmel,
aus dem er gekommen war, wieder zurückkehrend vorgestellt wird, indem er
seinen letzten Willen (gleich als in einem Testamente) mündlich zurücklie
und, was die Kraft der Erinnerung an sein Verdienst, Lehre und Beispiel
betrifft, doch sagen konnte, "er (das Ideal der Gott wohlgefälligen Menschheit)
bleibe nichts destoweniger bei seinen Lehrjüngern bis an der Welt
Ende". - Dieser Lehre, die, wenn es etwa um einen Geschichtsglauben
wegen der Abkunft und des vielleicht überirdischen Ranges seiner Person
zu thun wäre, wohl der Bestätigung durch Wunder bedurfte, die aber als
bloß zum moralischen, seelenbessernden Glauben gehörig aller solcher Beweisthümer
ihrer Wahrheit entbehren kann, werden in einem heiligen
Buche noch Wunder und Geheimnisse beigesellt, deren Bekanntmachung
selbst wiederum ein Wunder ist und einen Geschichtsglauben erfordert, der
nicht anders als durch Gelehrsamkeit sowohl beurkundet, als auch der Bedeutung
und dem Sinne nach gesichert werden kann.
Aller Glaube aber, der sich als Geschichtsglaube auf Bücher gründet,
hat zu seiner Gewährleistung ein gelehrtes Publicum nöthig, in welchem
er durch Schriftsteller als Zeitgenossen, die in keinem Verdacht einer
besondern Verabredung mit den ersten Verbreitern desselben stehen, und
deren Zusammenhang mit unserer jetzigen Schriftstellerei sich ununterbrochen
erhalten hat, gleichsam controllirt werden könne. Der reine Vernunftglaube
dagegen bedarf einer solchen Beurkundung nicht, sondern beweiset
sich selbst. Nun war zu den Zeiten jener Revolution in dem Volke,
welches die Juden beherrschte und in dieser ihrem Sitze selbst verbreitet
war (im römischen Volke), schon ein gelehrtes Publicum, von welchem uns
auch die Geschichte der damaligen Zeit, was die Ereignisse in der politischen
