---
Werk: Religion innerhalb der Grenzen der bloßen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 74
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 74
Erstausgabe: 1793
---

geschieht. - Die Sinnesänderung ist nämlich ein Ausgang vom
Bösen und ein Eintritt ins Gute, das Ablegen des Alten und das Anziehen
des neuen Menschen, da das Subject der Sünde (mithin auch allen Neigungen,
sofern sie dazu verleiten) abstirbt, um der Gerechtigkeit zu leben.
In ihr aber als intellectueller Bestimmung sind nicht zwei durch eine
Zwischenzeit getrennte moralische Actus enthalten, sondern sie ist nur ein
einiger, weil die Verlassung des Bösen nur durch die gute Gesinnung,
welche den Eingang ins Gute bewirkt, möglich ist, und so umgekehrt. Das
gute Princip ist also in der Verlassung der Bösen eben sowohl, als in der
Annehmung der guten Gesinnung enthalten, und der Schmerz, der die
erste rechtmäßig begleitet, entspringt gänzlich aus der zweiten. Der Ausgang
aus der verderbten Gesinnung in die gute ist (als "das Absterben am
alten Menschen", "Kreuzigung des Fleisches") an sich schon Aufopferung
und Antretung einer langen Reihe von Übeln des Lebens, die der neue
Mensch in der Gesinnung des Sohnes Gottes, nämlich bloß um des Guten
willen, übernimmt; die aber doch eigentlich einem andern, nämlich dem
alten (denn dieser ist moralisch ein anderer), als Strafe gebührten.
Ob er also gleich physisch (seinem empirischen Charakter als Sinnenwesen
nach betrachtet) eben derselbe strafbare Mensch ist und als ein solcher
vor einem moralischen Gerichtshofe, mithin auch von ihm selbst gerichtet
werden muß, so ist er doch in seiner neuen Gesinnung (als intelligibles
Wesen) vor einem göttlichen Richter, vor welchem diese die That vertritt,
moralisch ein anderer, und diese in ihrer Reinigkeit, wie die des Sohnes
Gottes, welche er in sich aufgenommen hat, oder (wenn wir diese Idee personificiren)
dieser selbst trägt für ihn und so auch für alle, die an ihn
(praktisch) glauben, als Stellvertreter die Sündenschuld, thut durch
Leiden und Tod der höchsten Gerechtigkeit als Erlöser genug und macht
als Sachverwalter, daß sie hoffen können, vor ihrem Richter als gerechtfertigt
zu erscheinen, nur daß (in dieser Vorstellungsart) jenes Leiden,
was der neue Mensch, indem er dem alten abstirbt, im Leben fortwährend
übernehmen muß*), an dem Repräsentanten der Menschheit als ein für
