---
Werk: Religion innerhalb der Grenzen der bloßen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 147
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 147
Erstausgabe: 1793
---

immer nur ein einiger Gegenstand), wohl aber im Namen des von ihm
selbst über alles verehrten, geliebten Gegenstandes, mit dem es Wunsch
und zugleich Pflicht ist, in moralischer Vereinigung zu stehen. Übrigens
gehört das theoretische Bekenntniß des Glaubens an die göttliche Natur
in dieser dreifachen Qualität zur bloßen klassischen Formel eines Kirchenglaubens,
um ihn von andern aus historischen Quellen abgeleiteten Glaubensarten
zu unterscheiden, mit welchem wenige Menschen einen deutlichen
und bestimmten (keiner Mißdeutung ausgesetzten) Begriff zu verbinden im
Stande sind, und dessen Erörterung mehr den Lehrern in ihrem Verhältniß
zu einander (als philosophischen und gelehrten Auslegern eines heiligen
Buchs) zukommt, um sich über dessen Sinn zu einigen, in welchem
nicht alles für die gemeine Fassungskraft, oder auch für das Bedürfniß
dieser Zeit ist, der bloße Buchstabenglaube aber die wahre Religionsgesinnung
eher verdirbt als bessert.
