---
Werk: Religion innerhalb der Grenzen der bloßen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 144
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 144
Erstausgabe: 1793
---

einigen geschieht, andre doch davon ausgeschlossen bleiben, - hat uns
Gott nichts offenbart und kann uns auch nichts offenbaren, weil wir es
doch nicht verstehen †) würden. Es wäre, als wenn wir das, was geschieht,
am Menschen aus seiner Freiheit erklären und uns begreiflich
machen wollten, darüber Gott zwar durchs moralische Gesetz in uns
seinen Willen offenbart hat, die Ursachen aber, aus welchen eine freie
Handlung auf Erden geschehe oder auch nicht geschehe, in demjenigen
Dunkel gelassen hat, in welchem für menschliche Nachforschung alles bleiben
muß, was als Geschichte doch auch aus der Freiheit nach dem Gesetze
der Ursachen uns Wirkungen begriffen werden soll †). Über die objective
Regel unsers Verhaltens aber ist uns alles, was wir bedürfen, (durch
Vernunft und Schrift) hinreichend offenbart, und diese Offenbarung ist
zugleich für jeden Menschen verständlich.
Daß der Mensch durchs moralische Gesetz zum guten Lebenswandel
berufen sei, daß er durch unauslöschliche Achtung für dasselbe, die in ihm
liegt, auch zum Zutrauen gegen diesen guten Geist und zur Hoffnung, ihm,
wie es auch zugehe, genug thun zu können, Verheißung in sich finde, endlich,
daß er, die letztere Erwartung mit dem strengen Gebot des erstern zusammenhaltend,
