---
Werk: Religion innerhalb der Grenzen der bloßen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 177
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 177
Erstausgabe: 1793
---

Princip desselben sein müsse. Aber das höchste Wesen kann doch
auch vielleicht noch überdem auf eine Art gedient sein wollen, die uns
durch bloße Vernunft nicht bekannt werden kann, nämlich durch Handlungen,
denen für sich selbst wir zwar nichts Moralisches ansehen, die aber
doch entweder als von ihm geboten, oder auch nur, um unsere Unterwürfigkeit
gegen ihn zu bezeugen, willkürlich von uns unternommen werden;
in welchen beiden Verfahrungsarten, wenn sie ein Ganzes systematisch
geordneter Beschäftigungen ausmachen, sie also überhaupt einen Dienst
Gottes setzen. - Wenn nun beide verbunden sein sollen, so wird entweder
jede als unmittelbar, oder eine von beiden nur als Mittel zu der andern,
als dem eigentlichen Dienste Gottes, für die Art angenommen werden
müssen, Gott wohl zu gefallen. Daß der moralische Dienst Gottes ( officium
liberum ) ihm unmittelbar gefalle, leuchtet von selbst ein. Er kann
aber nicht für die oberste Bedingung alles Wohlgefallens am Menschen
anerkannt werden (welches auch schon im Begriff der Moralität liegt),
wenn der Lohndienst ( officium mercennarium ) als für sich allein Gott
wohlgefällig betrachtet werden könnte; denn alsdann würde Niemand
wissen, welcher Dienst in einem vorkommenden Falle vorzüglicher wäre,
um das Urtheil über seine Pflicht darnach einzurichten, oder wie sie sich einander
ergänzten. Also werden Handlungen, die an sich keinen moralischen
Werth haben, nur so fern sie als Mittel zur Beförderung dessen, was an
Handlungen unmittelbar gut ist, (zur Moralität) dienen, d. i. um des
moralischen Dienstes Gottes willen, als ihm wohlgefällig angenommen
werden müssen.
Der Mensch nun, welcher Handlungen, die für sich selbst nichts Gott
Wohlgefälliges (Moralisches) enthalten, doch als Mittel braucht, das
göttliche unmittelbare Wohlgefallen an ihm und hiemit die Erfüllung seiner
Wünsche zu erwerben, steht in dem Wahn des Besitzes einer Kunst,
durch ganz natürliche Mittel eine übernatürliche Wirkung zuwege zu bringen;
dergleichen Versuche man das Zaubern zu nennen pflegt, welches
Wort wir aber (da es den Nebenbegriff einer Gemeinschaft mit dem bösen
Princip bei sich führt, dagegen jene Versuche doch auch als übrigens in
guter moralischer Absicht aus Mißverstande unternommen gedacht werden
können) gegen das sonst bekannte Wort des Fetischmachens austauschen
wollen. Eine übernatürliche Wirkung aber eines Menschen würde diejenige
sein, die nur dadurch in seinen Gedanken möglich ist, daß er vermeintlich
auf Gott wirkt und sich desselben als Mittels bedient, um eine
