---
Werk: Religion innerhalb der Grenzen der bloßen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 189
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 189
Erstausgabe: 1793
---

doch bewußt ist, daß es nicht von der Beschaffenheit sei, es mit unbedingtem
Zutrauen zu betheuern, dieses alles hält der Heuchler für nichts.
- Die ächte, mit der Religion allein vereinbarte Sicherheitsmaxime ist
gerade die umgekehrte: was als Mittel oder als Bedingung der Seligkeit
mir nicht durch meine eigene Vernunft, sondern nur durch Offenbarung
bekannt und vermittelst eines Geschichtsglaubens allein in meine
Bekenntnisse aufgenommen werden kann, übrigens aber den reinen moralischen
Grundsätzen nicht widerspricht, kann ich zwar nicht für gewiß glauben
und betheuern, aber auch eben so wenig als gewiß falsch abweisen.
Gleichwohl, ohne etwas hierüber zu bestimmen, rechne ich darauf, daß,
was darin Heilbringendes enthalten sein mag, mir, sofern ich mich nicht
etwa durch den Mangel der moralischen Gesinnung in einem guten Lebenswandel
dessen unwürdig mache, zu gut kommen werde. In dieser
Maxime ist wahrhafte moralische Sicherheit, nämlich vor dem Gewissen
(und mehr kann von einem Menschen nicht verlangt werden), dagegen ist
die höchste Gefahr und Unsicherheit bei dem vermeinten Klugheitsmittel,
die nachtheiligen Folgen, die mir aus dem Nichtbekennen entspringen
dürften, listiger Weise zu umgehen und dadurch, daß man es mit beiden
Parteien hält, es mit beiden zu verderben.
Wenn sich der Verfasser eines Symbols, wenn sich der Lehrer einer
Kirche, ja jeder Mensch, sofern er innerlich sich selbst die Überzeugung
von Sätzen als göttlichen Offenbarungen gestehen soll, fragte: getrauest
du dich wohl in Gegenwart des Herzenskündigers mit Verzichtthuung auf
alles, was dir werth und heilig ist, dieser Sätze Wahrheit zu betheuren?
so müßte ich von der menschlichen (des Guten doch wenigstens nicht ganz
unfähigen) Natur einen sehr nachtheiligen Begriff haben, um nicht vorauszusehen,
daß auch der kühnste Glaubenslehrer hiebei zittern müßte †.
