---
Werk: Religion innerhalb der Grenzen der bloßen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 19
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 19
Erstausgabe: 1793
---

Erstes Stück.
Von der Einwohnung des bösen Princips
neben dem guten:
oder
über das radicale Böse in der menschlichen Natur.
Daß die Welt im Argen liege, ist eine Klage, die so alt ist, als die
Geschichte, selbst als die noch ältere Dichtkunst, ja gleich alt mit der ältesten
unter allen Dichtungen, der Priesterreligion. Alle lassen gleichwohl
die Welt vom Guten anfangen: vom goldenen Zeitalter, vom Leben im
Paradiese, oder von einem noch glücklichern in Gemeinschaft mit himmlischen
Wesen. Aber dieses Glück lassen sie bald wie einen Traum verschwinden
und nun den Verfall ins Böse (das Moralische, mit welchem
das Physische immer zu gleichen Paaren ging) zum Ärgern mit accelerirtem
Falle eilen*): so daß wir jetzt (dieses Jetzt aber ist so alt, als die
Geschichte) in der letzten Zeit leben, der jüngste Tag und der Welt Untergang
vor der Thür ist, und in einigen Gegenden von Hindostan der Weltrichter
und Zerstörer Ruttren (sonst auch Siba oder Siwen genannt)
schon als der jetzt machthabende Gott verehrt wird, nachdem der Welterhalter
Wischnu, seines Amts, das er vom Weltschöpfer Brahma übernahm,
müde, es schon seit Jahrhunderten niedergelegt hat.
Neuer, aber weit weniger ausgebreitet ist die entgegengesetzte heroische
Meinung, die wohl allein unter Philosophen und in unsern Zeiten
vornehmlich unter Pädagogen Platz gefunden hat: daß die Welt gerade
