---
Werk: Religion innerhalb der Grenzen der bloßen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 104
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 104
Erstausgabe: 1793
---

der Bestimmung der Religion in Absicht auf unser ihr gemäßes Verhalten
darauf an, zu wissen: wie Gott verehrt (und gehorcht) sein wolle.
Ein göttlicher gesetzgebender Wille aber gebietet entweder durch an sich
bloß statutarische, oder durch rein moralische Gesetze. In Ansehung
der letztern kann ein jeder aus sich selbst durch seine eigene Vernunft den
Willen Gottes, der seiner Religion zum Grunde liegt, erkennen; denn eigentlich
entspringt der Begriff von der Gottheit nur aus dem Bewußtsein
dieser Gesetze und Vernunftbedürfnisse, eine Macht anzunehmen,
welche diesen den ganzen in einer Welt möglichen, zum sittlichen Endzweck
zusammenstimmenden Effect verschaffen kann. Der Begriff eines nach
bloßen rein moralischen Gesetzen bestimmten göttlichen Willens läßt uns,
wie nur einen Gott, also auch nur eine Religion denken, die rein moralisch
ist. Wenn wir aber statutarische Gesetze desselben annehmen und
in unserer Befolgung derselben die Religion setzen, so ist die Kenntniß
derselben nicht durch unsere eigene bloße Vernunft, sondern nur durch
Offenbarung möglich, welche, sie mag nun jedem einzelnen ingeheim oder
öffentlich gegeben werden, um durch Tradition oder Schrift unter Menschen
fortgepflanzt zu werden, ein historischer, nicht ein reiner Vernunftglaube
sein würde. - Es mögen nun aber auch statutarische göttliche
Gesetze (die sich nicht von selbst als verpflichtend, sondern nur als geoffenbarter
göttlicher Wille für solche erkennen lassen) angenommen werden: so
ist doch die reine moralische Gesetzgebung, dadurch der Wille Gottes ursprünglich
in unser Herz geschrieben ist, nicht allein die unumgängliche
Bedingung aller wahren Religion überhaupt, sondern sie ist auch das, was
diese selbst eigentlich ausmacht, und wozu die statutarische nur das Mittel
ihrer Beförderung und Ausbreitung enthalten kann.
Wenn also die Frage, wie Gott verehrt sein wolle, für jeden Menschen,
bloß als Mensch betrachtet, allgemeingültig beantwortet werden soll,
so ist kein Bedenken hierüber, daß die Gesetzgebung seines Willens nicht
sollte bloß moralisch sein; denn die statutarische (welche eine Offenbarung
voraussetzt) kann nur als zufällig und als eine solche, die nicht an jeden
Menschen gekommen ist oder kommen kann, mithin nicht als den Menschen
überhaupt verbindend betrachtet werden. Also: "nicht, die da sagen: Herr,
Herr! sondern die den Willen Gottes thun" mithin die nicht durch Hochpreisung
desselben (oder seines Gesandten, als eines Wesens von göttlicher
Abkunft) nach geoffenbarten Begriffen, die nicht jeder Mensch haben kann,
sondern durch den guten Lebenswandel, in Ansehung dessen jeder seinen
