---
Werk: Religion innerhalb der Grenzen der bloßen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 173
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 173
Erstausgabe: 1793
---

Gottesverehrung für auserlesener zu halten als die, welche sich eine vorgeblich
gröbere Herabsetzung zur Sinnlichkeit zu Schulden kommen
lassen. Ob der Andächtler seinen statutenmäßigen Gang zur Kirche,
oder ob er eine Wallfahrt nach den Heiligthümern in Loretto oder Palästina
anstellt, ob er seine Gebetsformeln mit den Lippen, oder wie der
Tibetaner (welcher glaubt, daß diese Wünsche, auch schriftlich aufgesetzt,
wenn sie nur durch irgend etwas, z. B. auf Flaggen geschrieben durch
den Wind, oder in einer Büchse eingeschlossen als eine Schwungmaschine
mit der Hand, bewegt werden, ihren Zweck eben so gut erreichen) es
durch ein Gebet=Rad an die himmlische Behörde bringt, oder was für
ein Surrogat des moralischen Dienstes Gottes es auch immer sein mag,
das ist alles einerlei und von gleichem Werth. - Es kommt hier nicht
sowohl auf den Unterschied in der äußern Form, sondern alles auf die
Annehmung oder Verlassung des alleinigen Princips an, Gott entweder
nur durch moralische Gesinnung, so fern sie sich in Handlungen als ihrer
Erscheinung als lebendig darstellt, oder durch frommes Spielwerk und
Nichtsthuerei wohlgefällig zu werden*). Giebt es aber nicht etwa auch
einen sich über die Grenzen des menschlichen Vermögens erhebenden
schwindligen Tugendwahn, der wohl mit dem kriechenden Religionswahn
in die allgemeine Klasse der Selbsttäuschungen gezählt werden
könnte? Nein, die Tugendgesinnung beschäftigt sich mit etwas Wirklichem,
was für sich selbst Gott wohlgefällig ist und zum Weltbesten zusammenstimmt.
Zwar kann sich dazu ein Wahn des Eigendünkels gesellen,
der Idee seiner heiligen Pflicht sich für adäquat zu halten; das ist aber
nur zufällig. In ihr aber den höchsten Werth zu setzen, ist kein Wahn, wie
etwa der in kirchlichen Andachtübungen, sondern baarer zum Weltbesten
hinwirkender Beitrag.
Es ist überdem ein (wenigstens kirchlicher) Gebrauch, das, was vermöge
