---
Werk: Religion innerhalb der Grenzen der bloßen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 165
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 165
Erstausgabe: 1793
---

sich schleppen. - Soll dieses nun nicht geschehen, so muß die allgemeine
Menschenvernunft in einer natürlichen Religion in der christlichen Glaubenslehre
für das oberste gebietende Princip anerkannt und geehrt, die
Offenbarungslehre aber, worauf eine Kirche gegründet wird, und die der
Gelehrten als Ausleger und Aufbewahrer bedarf, als bloßes, aber höchst
schätzbares Mittel, um der ersteren Faßlichkeit, selbst für die Unwissenden,
Ausbreitung und Beharrlichkeit zu geben, geliebt und cultivirt werden.
Das ist der wahre Dienst der Kirche unter der Herrschaft des guten
Princips; der aber, wo der Offenbarungsglaube vor der Religion vorhergehen
soll, der Afterdienst, wodurch die moralische Ordnung ganz umgekehrt
und das, was nur Mittel ist, unbedingt (gleich als Zweck) geboten
wird. Der Glaube an Sätze, von welchen der Ungelehrte sich weder durch
Vernunft noch Schrift (sofern diese allererst beurkundet werden müßte)
vergewissern kann, würde zur absoluten Pflicht gemacht ( fides imperata )
und so sammt andern damit verbundenen Observanzen zum Rang eines
auch ohne moralische Bestimmungsgründe der Handlungen als Frohndienst
seligmachenden Glaubens erhoben werden. - Eine Kirche, auf das
letztere Principium gegründet, hat nicht eigentlich Diener ( ministri ), so
wie die von der erstern Verfassung, sondern gebietende hohe Beamte
( officiales ), welche, wenn sie gleich (wie in einer protestantischen Kirche)
nicht im Glanz der Hierarchie als mit äußerer Gewalt bekleidete geistliche
Beamte erscheinen und sogar mit Worten dagegen protestiren, in der
That doch sich für die einigen berufenen Ausleger einer heiligen Schrift
gehalten wissen wollen, nachdem sie die reine Vernunftreligion der ihr
gebührenden Würde, allemal die höchste Auslegerin derselben zu sein, beraubt
und die Schriftgelehrsamkeit allein zum Behuf des Kirchenglaubens
zu gebrauchen geboten haben. Sie verwandeln auf diese Art den Dienst
der Kirche ( ministerium ) in eine Beherrschung der Glieder derselben
( imperium ), obzwar sie, um diese Anmaßung zu verstecken, sich des bescheidenen
Titels des erstern bedienen. Aber diese Beherrschung, die der
Vernunft leicht gewesen wäre, kommt ihr theuer, nämlich mit dem Aufwande
großer Gelehrsamkeit, zu stehen. Denn, "blind in Ansehung der
Natur, reißt sie sich das ganze Alterthum über den Kopf und begräbt sich
darunter". - Der Gang, den die Sachen, auf diesen Fuß gebracht,
nehmen, ist folgender:
Zuerst wird das von den ersten Ausbreitern der Lehre Christi klüglich
beobachtete Verfahren, ihr unter ihrem Volk Eingang zu verschaffen, für
