---
Werk: Religion innerhalb der Grenzen der bloßen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 198
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 198
Erstausgabe: 1793
---

Besserung Beziehung hat, bei der Stimmung ihres Gemüths zur
Religion gern in Hofdienst verwandeln, wo die Demüthigungen und Lobpreisungen
gemeiniglich desto weniger moralisch empfunden werden, jemehr
sie wortreich sind: so ist vielmehr nöthig, selbst bei der frühesten mit
Kindern, die des Buchstabens noch bedürfen, angestellten Gebetsübung
sorgfältig einzuschärfen, daß die Rede (selbst innerlich ausgesprochen, ja
sogar die Versuche, das Gemüth zur Fassung der Idee von Gott, die sich
einer Anschauung nähern soll, zu stimmen) hier nicht an sich etwas gelte,
sondern es nur um die Belebung der Gesinnung zu einem Gott wohlgefälligen
Lebenswandel zu thun sei, wozu jene Rede nur ein Mittel für die
Einbildungskraft ist; weil sonst alle jene devote Ehrfurchtsbezeugungen
Gefahr bringen, nichts als erheuchelte Gottesverehrung statt eines praktischen
Dienstes desselben, der nicht in bloßen Gefühlen besteht, zu bewirken.
2. Das Kirchengehen, als feierlicher äußerer Gottesdienst
überhaupt in einer Kirche gedacht, ist in Betracht, daß es eine sinnliche
Darstellung der Gemeinschaft der Gläubigen ist, nicht allein ein für jeden
Einzelnen zu seiner Erbauung*) anzupreisendes Mittel, sondern auch
ihnen als Bürgern eines hier auf Erden vorzustellenden göttlichen Staats
für das ganze unmittelbar obliegende Pflicht; vorausgesetzt, daß diese
