---
Werk: Religion innerhalb der Grenzen der bloßen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 170
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 170
Erstausgabe: 1793
---

zuwider wirken könnte, es niederzudrücken*); diesem Verfahren legen wir
doch in unserer Meinung den Werth des Zwecks selbst, oder, welches eben
so viel ist, wir legen der Stimmung des Gemüths zur Empfänglichkeit
Gott ergebener Gesinnungen (Andacht genannt) den Werth der letztern
bei; welches Verfahren mithin ein bloßer Religionswahn ist, der allerlei
Formen annehmen kann, in deren einer er der moralischen ähnlicher sieht,
als in der andern, der aber in allen nicht eine bloß unvorsetzliche Täuschung,
sondern sogar eine Maxime ist, dem Mittel einen Werth an sich
statt des Zwecks beizulegen, da denn vermöge der letztern dieser Wahn
unter allen diesen Formen gleich ungereimt und als verborgene Betrugsneigung
verwerflich ist.
§ 2.
Das dem Religionswahne entgegengesetzte moralische
Princip der Religion.
Ich nehme erstlich folgenden Satz als einen keines Beweises benöthigten
Grundsatz an: alles, was außer dem guten Lebenswandel
der Mensch noch thun zu können vermeint, um Gott
wohlgefällig zu werden, ist bloßer Religionswahn und
Afterdienst Gottes. - Ich sage: was der Mensch thun zu können
