---
Werk: Religion innerhalb der Grenzen der bloßen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 179
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 179
Erstausgabe: 1793
---

sein kann, sich nach dem letzteren, was ihm allein schlechthin wohlgefällt,
richten muß), der verwandelt den Dienst Gottes in ein bloßes
Fetischmachen und übt einen Afterdienst aus, der alle Bearbeitung zur
wahren Religion rückgängig macht. So viel liegt, wenn man zwei gute
Sachen verbinden will, an der Ordnung, in der man sie verbindet! - In
dieser Unterscheidung aber besteht die wahre Aufklärung; der Dienst
Gottes wird dadurch allererst ein freier, mithin moralischer Dienst. Wenn
man aber davon abgeht, so wird statt der Freiheit der Kinder Gottes dem
Menschen vielmehr das Joch eines Gesetzes (des statutarischen) auferlegt,
welches dadurch, daß es als unbedingte Nöthigung etwas zu glauben,
was nur historisch erkannt werden und darum nicht für jedermann überzeugend
sein kann, ein für gewissenhafte Menschen noch weit schwereres
Joch ist*), als der ganze Kram frommer auferlegter Observanzen immer
sein mag, bei denen es genug ist, daß man sie begeht, um mit einem eingerichteten
kirchlichen gemeinen Wesen zusammen zu passen, ohne daß jemand
innerlich oder äußerlich das Bekenntniß seines Glaubens ablegen
darf, daß er es für eine von Gott gestiftete Anordnung halte: denn
durch dieses wird eigentlich das Gewissen belästigt.
Das Pfaffenthum ist also die Verfassung einer Kirche, sofern in
ihr ein Fetischdienst regiert, welches allemal da anzutreffen ist, wo nicht
Principien der Sittlichkeit, sondern statutarische Gebote, Glaubensregeln
und Observanzen die Grundlage und das Wesentliche derselben ausmachen.
Nun giebt es zwar manche Kirchenformen, in denen das Fetischmachen
