---
Werk: Religion innerhalb der Grenzen der bloßen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 78
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 78
Erstausgabe: 1793
---

Leben einzubüßen und beim nahen Ende desselben doch in der Geschwindigkeit
die Rechnung zu seinem Vortheile abzuschließen †).
Zweiter Abschnitt.
Von dem Rechtsanspruche des bösen Princips auf die Herrschaft
über den Menschen und dem Kampf beider Principien
mit einander.
Die heilige Schrift (christlichen Antheils) trägt dieses intelligible moralische
Verhältniß in der Form einer Geschichte vor, da zwei wie Himmel
und Hölle einander entgegengesetzte Principien im Menschen, als Personen
außer ihm vorgestellt, nicht bloß ihre Macht gegen einander versuchen,
sondern auch (der eine Theil als Ankläger, der andere als Sachwalter
des Menschen) ihre Ansprüche gleichsam vor einem höchsten Richter
durchs Recht gelten machen wollen.
Der Mensch war ursprünglich zum Eigenthümer aller Güter der
Erde eingesetzt (1. Mos. 1,28), doch daß er diese nur als sein Untereigenthum
( dominium utile ) unter seinem Schöpfer und Herrn als Obereigenthümer
( dominus directus ) besitzen sollte. Zugleich wird ein böses Wesen
(wie es so böse geworden, um seinem Herrn untreu zu werden, da es doch
uranfänglich gut war, ist nicht bekannt) aufgestellt, welches durch seinen
Abfall alles Eigenthums, das es im Himmel besessen haben mochte, verlustig
geworden und sich nun ein anderes auf Erden erwerben will. Da
ihm nun als einem Wesen höherer Art - als einem Geiste - irdische
