---
Werk: Religion innerhalb der Grenzen der bloßen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 80
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 80
Erstausgabe: 1793
---

durch die den Sklavensinn erschütternden moralischen Freiheitslehren der
griechischen Weltweisen, die auf dasselbe allmählig Einfluß bekommen
hatten, großentheils zum Besinnen gebracht, mithin zu einer Revolution
reif war, auf einmal eine Person, deren Weisheit noch reiner als die der
bisherigen Philosophen, wie vom Himmel herabgekommen war, und die
sich auch selbst, was ihre Lehren und Beispiel betraf, zwar als wahren
Menschen, aber doch als einen Gesandten solchen Ursprungs ankündigte,
der in ursprünglicher Unschuld in dem Vertrage, den das übrige Menschengeschlecht
durch seinen Repräsentanten, den ersten Stammvater, mit dem
bösen Princip eingegangen, nicht mitbegriffen war, †) und "an dem der
Fürst dieser Welt also keinen Theil hatte". Hierdurch war des letztern
Herrschaft in Gefahr gesetzt. Denn widerstand dieser Gott wohlgefällige
