---
Werk: Religion innerhalb der Grenzen der bloßen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 161
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 161
Erstausgabe: 1793
---

welche Gebote nicht bloß Tugendgesetze, sondern Vorschriften der
Heiligkeit sind, der wir nachstreben sollen, in Ansehung deren aber die
bloße Nachstrebung Tugend heißt. - Denen also, die dieses moralische
Gute mit der Hand im Schooße, als eine himmlische Gabe von oben herab,
ganz passiv zu erwarten meinen, spricht er alle Hoffnung dazu ab.
Wer die natürliche Anlage zum Guten, die in der menschlichen Natur (als
ein ihm anvertrautes Pfund) liegt, unbenutzt läßt, im faulen Vertrauen,
ein höherer moralischer Einfluß werde wohl die ihm mangelnde sittliche
Beschaffenheit und Vollkommenheit sonst ergänzen, dem droht er an, daß
selbst das Gute, was er aus natürlicher Anlage möchte gethan haben, um
dieser Verabsäumung willen ihm nicht zu statten kommen solle (XXV, 29).
Was nun die dem Menschen sehr natürliche Erwartung eines dem
sittlichen Verhalten des Menschen angemessenen Looses in Ansehung der
Glückseligkeit betrifft, vornehmlich bei so manchen Aufopferungen der
letzteren, die des ersteren wegen haben übernommen werden müssen, so
verheißt er (V, 11. 12) dafür Belohnung einer künftigen Welt; aber nach
Verschiedenheit der Gesinnungen bei diesem Verhalten denen, die ihre
Pflicht um der Belohnung (oder auch Lossprechung von einer verschuldeten
Strafe) willen thaten, auf andere Art als den besseren Menschen,
die sie bloß um ihrer selbst willen ausübten. Der, welchen der Eigennutz,
der Gott dieser Welt, beherrscht, wird, wenn er, ohne sich von ihm loszusagen,
ihn nur durch Vernunft verfeinert und über die enge Grenze des
Gegenwärtigen ausdehnt, als ein solcher (luc. XVI, 3-9) vorgestellt, der
jenen seinen Herrn durch sich selbst betrügt und ihm Aufopferungen zum
Behuf der Pflicht abgewinnt. Denn wenn er es in Gedanken faßt, daß
er doch einmal, vielleicht bald die Welt werde verlassen müssen, daß er
von dem, was er hier besaß, in die andre nichts mitnehmen könne, so entschließt
er sich wohl, das, was er oder sein Herr, der Eigennutz, hier an
dürftigen Menschen gesetzmäßig zu fordern hatte, von seiner Rechnung abzuschreiben
und sich gleichsam dafür Anweisungen, zahlbar in einer andern
Welt, anzuschaffen; wodurch er zwar mehr klüglich als sittlich, was
die Triebfeder solcher wohlthätigen Handlungen betrifft, aber doch dem
sittlichen Gesetze, wenigstens dem Buchstaben nach, gemäß verfährt und
hoffen darf, daß auch dieses ihm in der Zukunft nicht unvergolten bleiben
dürfe*). Wenn man hiermit vergleicht, was von der Wohlthätigkeit an Dürftigen
