---
Werk: Religion innerhalb der Grenzen der bloßen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 36
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 36
Erstausgabe: 1793
---

Der Mensch (selbst der ärgste) thut, in welchen Maximen es auch
sei, auf das moralische Gesetz nicht gleichsam rebellischerweise (mit Aufkündigung
des Gehorsams) Verzicht. Dieses dringt sich ihm vielmehr
Kraft seiner moralischen Anlage unwiderstehlich auf; und wenn keine andere
Triebfeder dagegen wirkte, so würde er es auch als hinreichenden Bestimmungsgrund
der Willkür in seine oberste Maxime aufnehmen, d. i.
Er würde moralisch gut sein. Er hängt aber doch auch vermöge seiner
gleichfalls schuldlosen Naturanlage an den Triebfedern der Sinnlichkeit
und nimmt sie (nach dem subjectiven Princip der Selbstliebe) auch in
seine Maxime auf. Wenn er diese aber, als für sich allein hinreichend
zur Bestimmung der Willkür, in seine Maxime aufnähme,
ohne sich ans moralische Gesetz (welches er doch in sich hat) zu kehren, so
würde er moralisch böse sein. Da er nun natürlicherweise beide in dieselbe
aufnimmt, da er auch jede für sich, wenn sie allein wäre, zur
Willensbestimmung hinreichend finden würde: so würde er, wenn der Unterschied
der Maximen blos auf den Unterschied der Triebfedern (der
Materie der Maximen), nämlich ob das Gesetz, oder der Sinnenantrieb
eine solche abgeben, ankäme, moralisch gut und böse zugleich sein/ welches
sich (nach der Einleitung) widerspricht. Also muß der Unterschied, ob der
Mensch gut oder böse sei, nicht in dem Unterschiede der Triebfedern, die
er in seine Maxime aufnimmt (nicht in dieser ihrer Materie), sondern in
der Unterordnung (der Form derselben) liegen: welche von beiden
er zur Bedingung der andern macht. Folglich ist der Mensch (auch
der beste) nur dadurch böse, daß er die sittliche Ordnung der Triebfedern
in der Aufnehmung derselben in seine Maximen umkehrt: das moralische
Gesetz zwar neben dem der Selbstliebe in dieselbe aufnimmt, da er aber
inne wird, daß eines neben dem andern nicht bestehen kann, sondern eines
dem andern als seiner obersten Bedingung untergeordnet werden müsse,
er die Triebfeder der Selbstliebe und ihre Neigungen zur Bedingung der
Befolgung des moralischen Gesetzes macht, da das letztere vielmehr als
die oberste Bedingung der Befriedigung der ersteren in die allgemeine
Maxime der Willkür als alleinige Triebfeder aufgenommen werden
sollte.
Bei dieser Umkehrung der Triebfedern durch seine Maxime wider die
sittliche Ordnung können die Handlungen dennoch wohl so gesetzmäßig
ausfallen, als ob sie aus ächten Grundsätzen entsprungen wären: wenn
die Vernunft die Einheit der Maximen überhaupt, welche dem moralischen
