---
Werk: Religion innerhalb der Grenzen der bloßen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 162
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 162
Erstausgabe: 1793
---

aus bloßen Bewegungsgründen der Pflicht (Matth. XXV, 35-40)
gesagt wird, da der Weltrichter diejenigen, welche den Nothleidenden Hülfe
leisteten, ohne sich auch nur in Gedanken kommen zu lassen, daß so etwas
noch einer Belohnung werth sei, und sie etwa dadurch gleichsam den Himmel
zur Belohnung verbänden, gerade eben darum, weil sie es ohne Rücksicht
auf Belohnung thaten, für die eigentlichen Auserwählten zu seinem
Reich erklärt: so sieht man wohl, daß der Lehrer des Evangeliums, wenn
er von der Belohnung in der künftigen Welt spricht, sie dadurch nicht zur
Triebfeder der Handlungen, sondern nur (als seelenerhebende Vorstellung
der Vollendung der göttlichen Güte und Weisheit in Führung des menschlichen
Geschlechts) zum Object der reinsten Verehrung und des größten
moralischen Wohlgefallens für eine die Bestimmung des Menschen im
Ganzen beurtheilende Vernunft habe machen wollen.
Hier ist nun eine vollständige Religion, die allen Menschen durch
ihre eigene Vernunft faßlich und überzeugend vorgelegt werden kann, die
über das an einem Beispiele, dessen Möglichkeit und sogar Nothwendigkeit,
für uns Urbild der Nachfolge zu sein (so viel Menschen dessen fähig
sind), anschaulich gemacht worden, ohne daß weder die Wahrheit jener
Lehren, noch das Ansehen und die Würde des Lehrers irgend einer andern
Beglaubigung (dazu Gelehrsamkeit oder Wunder, die nicht jedermanns
Sache sind, erfordert würde) bedürfte. Wenn darin Berufungen auf ältere
(mosaische) Gesetzgebung und Vorbildung, als ob sie ihm zur Bestätigung
dienen sollten, vorkommen, so sind diese nicht für die Wahrheit der gedachten
Lehren selbst, sondern nur zur Introduction unter Leuten, die
gänzlich und blind am Alten hingen, gegeben worden, welches unter Menschen,
deren Köpfe, mit statutarischen Glaubenssätzen angefüllt, für die
Vernunftreligion beinahe unempfänglich geworden, allezeit viel schwerer
sein muß, als wenn sie an die Vernunft unbelehrter, aber auch unverdorbener
