---
Werk: Religion innerhalb der Grenzen der bloßen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 122
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 122
Erstausgabe: 1793
---

ohne sein Zuthun auferlegt worden, auch wohl Gelehrsamkeit, ja sogar
eine der Kirche dienstbare Philosophie zu verbinden; "nun er aber ein
Mann wird, legt er ab, was kindisch ist." Der erniedrigende Unterschied
zwischen Laien und Klerikern hört auf, und Gleichheit entspringt aus
der wahren Freiheit, jedoch ohne Anarchie, weil ein jeder zwar dem (nicht
statutarischen) Gesetz gehorcht, das er sich selbst vorschreibt, das er aber
auch zugleich als den ihm durch die Vernunft geoffenbarten Willen des
Weltherrschers ansehen muß, der alle unter einer gemeinschaftlichen Regierung
unsichtbarer Weise in einem Staate verbindet, welcher durch die
sichtbare Kirche vorher dürftig vorgestellt und vorbereitet war. - Das
alles ist nicht von einer äußeren Revolution zu erwarten, die stürmisch
und gewaltsam ihre von Glücksumständen sehr abhängige Wirkung thut,
in welcher, was bei der Gründung einer neuen Verfassung einmal versehen
worden, Jahrhunderte hindurch mit Bedauern beibehalten wird,
weil es nicht mehr, wenigstens nicht anders, als durch eine neue (jederzeit
gefährliche) Revolution abzuändern ist. - In dem Princip der reinen
Vernunftreligion, als einer an alle Menschen beständig geschehenden göttlichen
(obzwar nicht empirischen) Offenbarung, muß der Grund zu jenem
Überschritt zu jener neuen Ordnung der Dinge liegen, welcher, einmal aus
reifer Überlegung gefaßt, durch allmählig fortgehende Reform zur Ausführung
gebracht wird, so fern sie ein menschliches Werk sein soll; denn
was Revolutionen betrifft, die diesen Fortschritt abkürzen können, so bleiben
sie der Vorsehung überlassen und lassen sich nicht planmäßig der Freiheit
unbeschadet einleiten.
Man kann aber mit Grunde sagen: "daß das Reich Gottes zu uns
gekommen sei," wenn auch nur das Princip des allmähligen Überganges
des Kirchenglaubens zur allgemeinen Vernunftreligion und so zu einem
(göttlichen) ethischen Staat auf Erden allgemein und irgendwo auch
öffentlich Wurzel gefaßt hat: obgleich die wirkliche Errichtung desselben
noch in unendlicher Weite von uns entfernt liegt. Denn weil dieses Princip
den Grund einer continuirlichen Annäherung zu dieser Vollkommenheit
enthält, so liegt in ihm als in einem sich entwickelnden und in der
Folge wiederum besamenden Keime das Ganze (unsichtbarer Weise), welches
dereinst die Welt erleuchten und beherrschen soll. Das Wahre und
Gute aber, wozu in der Naturanlage jedes Menschen der Grund sowohl
der Einsicht als des Herzensantheils liegt, ermangelt nicht, wenn es einmal
öffentlich geworden, vermöge der natürlichen Affinität, in der es mit
