---
Werk: Religion innerhalb der Grenzen der bloßen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 114
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 114
Erstausgabe: 1793
---

werden verdient. Aber so wenig wie aus irgend einem Gefühl Erkenntniß
der Gesetze, und daß diese moralisch sind, eben so wenig und noch weniger
kann durch ein Gefühl das sichere Merkmal eines unmittelbaren göttlichen
Einflusses gefolgert und ausgemittelt werden: weil zu derselben Wirkung
mehr als eine Ursache statt finden kann, in diesem Falle aber die bloße
Moralität des Gesetzes (und der Lehre), durch die Vernunft erkannt, die
Ursache derselben ist, und selbst in dem Falle der bloßen Möglichkeit dieses
Ursprungs es Pflicht ist, ihm die letztere Deutung zu geben, wenn man
nicht aller Schwärmerei Thür und Thor öffnen und nicht selbst das unzweideutige
moralische Gefühl durch die Verwandtschaft mit jedem andern
phantastischen um seine Würde bringen will. - Gefühl, wenn das Gesetz,
woraus oder auch wornach es erfolgt, vorher bekannt ist, hat jeder nur für
sich und kann es andern nicht zumuthen, also auch nicht als einen Probirstein
der Ächtheit einer Offenbarung anpreisen, denn es lehrt schlechterdings
nichts, sondern enthält nur die Art, wie das Subject in Ansehung
seiner Lust oder Unlust afficirt wird, worauf gar keine Erkenntniß gegründet
werden kann.
Es giebt also keine Norm des Kirchenglaubens als die Schrift und
keinen andern Ausleger desselben, als reine Vernunftreligion und
Schriftgelehrsamkeit (welche das Historische derselben angeht), von
welchen der erstere allein authentisch und für alle Welt gültig, der zweite
aber nur doctrinal ist, um den Kirchenglauben für ein gewisses Volk zu
einer gewissen Zeit in ein bestimmtes, sich beständig erhaltendes System
zu verwandeln. Was aber diesen betrifft, so ist es nicht zu ändern, daß
der historische Glaube nicht endlich ein bloßer Glaube an Schriftgelehrte
und ihre Einsicht werde: welches freilich der menschlichen Natur nicht sonderlich
zur Ehre gereicht, aber doch durch die öffentliche Denkfreiheit wiederum
gut gemacht wird, dazu diese deshalb um destomehr berechtigt ist,
weil nur dadurch, daß Gelehrte ihre Auslegungen jedermanns Prüfung
aussetzen, selbst aber auch zugleich für bessere Einsicht immer offen und
empfänglich bleiben, sie auf das Zutrauen des gemeinen Wesens zu ihren
Entscheidungen rechnen können.
