---
Werk: Religion innerhalb der Grenzen der bloßen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 112
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 112
Erstausgabe: 1793
---

Wenn also gleich eine Schrift als göttliche Offenbarung angenommen
worden, so wird doch das oberste Kriterium derselben als einer solchen sein:
"Alle Schrift, von Gott eingegeben, ist nützlich zur Lehre, zur Strafe, zur
Besserung u. s. w."; und da das letztere, nämlich die moralische Besserung
des Menschen, den eigentlichen Zweck aller Vernunftreligion ausmacht, so
wird diese auch das oberste Princip aller Schriftauslegung enthalten.
Diese Religion ist "der Geist Gottes, der uns in alle Wahrheit leitet".
Dieser aber ist derjenige, der, indem er uns belehrt, auch zugleich mit
Grundsätzen zu Handlungen belebt, und er bezieht alles, was die Schrift
für den historischen Glauben noch enthalten mag, gänzlich auf die Regeln
und Triebfedern des reinen moralischen Glaubens, der allein in jedem
Kirchenglauben dasjenige ausmacht, was darin eigentliche Religion ist.
Alles Forschen und Auslegen der Schrift muß von dem Princip ausgehen,
diesen Geist darin zu suchen, und "man kann das ewige Leben darin nur
finden, sofern sie von diesem Princip zeuget".
Diesem Schriftausleger ist nun noch ein anderer beigesellt, aber untergeordnet,
nämlich der Schriftgelehrte. Das Ansehen der Schrift, als
des würdigsten und jetzt in dem aufgeklärtesten Welttheile einzigen Instruments
der Vereinigung aller Menschen in eine Kirche, macht den Kirchenglauben
aus, der als Volksglaube nicht vernachlässigt werden kann,
weil dem Volke keine Lehre zu einer unveränderlichen Norm tauglich zu
sein scheint, die auf bloße Vernunft gegründet ist, und es göttliche Offenbarung,
mithin auch eine historische Beglaubigung ihres Ansehens durch
die Deduction ihres Ursprungs fordert. Weil nun menschliche Kunst und
Weisheit nicht bis zum Himmel hinaufsteigen kann, um das Creditiv der
Sendung des ersten Lehrers selbst nachzusehen, sondern sich mit den Merkmalen,
die außer dem Inhalt noch von der Art, wie ein solcher Glaube
introducirt worden, hergenommen werden können, d. i. mit menschlichen
Nachrichten begnügen muß, die nachgerade in sehr alten Zeiten und jetzt
todten Sprachen aufgesucht werden müssen, um sie nach ihrer historischen
Glaubhaftigkeit zu würdigen: so wird Schriftgelehrsamkeit erfordert
werden, um eine auf heilige Schrift gegründete Kirche, nicht eine Religion
(denn die muß, um allgemein zu sein, jederzeit auf bloße Vernunft gegründet
sein) im Ansehen zu erhalten, wenn diese gleich nichts mehr ausmacht,
als daß jener ihr Ursprung nichts in sich enthält, was die Annahme
derselben als unmittelbarer göttlichen Offenbarung unmöglich machte;
welches hinreichend sein würde, um diejenigen, welche in dieser Idee besondere
