---
Werk: Religion innerhalb der Grenzen der bloßen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 111
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 111
Erstausgabe: 1793
---

so lange gedeutet haben, bis sie dieselbe ihrem wesentlichen Inhalte nach
nachgerade mit den allgemeinen moralischen Glaubenssätzen in Übereinstimmung
brachten. Die Moralphilosophen unter den Griechen und nachher
den Römern machten es nachgerade mit ihrer fabelhaften Götterlehre
eben so. Sie wußten den gröbsten Polytheism doch zuletzt als bloße symbolische
Vorstellung der Eigenschaften des einigen göttlichen Wesens auszudeuten
und den mancherlei lasterhaften Handlungen, oder auch wilden,
aber doch schönen Träumereien ihrer Dichter einen mystischen Sinn unterzulegen
der einen Volksglauben (welchen zu vertilgen nicht einmal rathsam
gewesen wäre, weil daraus vielleicht ein dem Staat noch gefährlicherer
Atheism hätte entstehen können) einer allen Menschen verständlichen und
allein ersprießlichen moralischen Lehre nahe brachte. Das spätere Judenthum
und selbst das Christenthum besteht aus solchen zum Theil sehr gezwungenen
Deutungen, aber beides zu ungezweifelt guten und für alle
Menschen nothwendigen Zwecken. Die Muhammedaner wissen (wie
Reland zeigt) der Beschreibung ihres aller Sinnlichkeit geweihten Paradieses
sehr gut einen geistigen Sinn unterzulegen, und eben das thun die
Indier mit der Auslegung ihres Vedas, wenigstens für den aufgeklärteren
Theil ihres Volks. - Daß sich dies aber thun läßt, ohne eben immer
wider den buchstäblichen Sinn des Volksglaubens sehr zu verstoßen, kommt
daher: weil lange vor diesem letzteren die Anlage zur moralischen Religion
in der menschlichen Vernunft verborgen lag, wovon zwar die ersten rohen
Äußerungen bloß auf gottesdienstlichen Gebrauch ausgingen und zu diesem
Behuf selbst jene angeblichen Offenbarungen veranlaßten, hierdurch aber
auch etwas von dem Charakter ihres übersinnlichen Ursprungs selbst in
diese Dichtungen, obzwar unvorsetzlich, gelegt haben. - Auch kann man
dergleichen Auslegungen nicht der Unredlichkeit beschuldigen, vorausgesetzt
daß man nicht behaupten will, der Sinn, den wir den Symbolen des
Volksglaubens oder auch heiligen Büchern geben, sei von ihnen auch durchaus
so beabsichtigt worden, sondern dieses dahin gestellt sein läßt und nur
die Möglichkeit, die Verfasser derselben so zu verstehen, annimmt. Denn
selbst das Lesen dieser heiligen Schriften, oder die Erkundigung nach ihrem
Inhalt hat zur Endabsicht, bessere Menschen zu machen; das Historische
aber, was dazu nichts beiträgt, ist etwas an sich ganz Gleichgültiges, mit
dem man es halten kann, wie man will. - (Der Geschichtsglaube ist "todt
an ihm selber", d. i. für sich, als Bekenntniß betrachtet, enthält er nichts,
führt auch auf nichts, was einen moralischen Wert für uns hätte).
