---
Werk: Religion innerhalb der Grenzen der bloßen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 110
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 110
Erstausgabe: 1793
---

Um aber nun mit einem solchen empirischen Glauben, den uns dem
Ansehen nach ein Ungefähr in die Hände gespielt hat, die Grundlage eines
moralischen Glaubens zu vereinigen (er sei nun Zweck oder nur Hülfsmittel),
dazu wird eine Auslegung der uns zu Händen gekommenen Offenbarung
erfordert, d. i. durchgängige Deutung derselben zu einem Sinn,
der mit den allgemeinen praktischen Regeln einer reinen Vernunftreligion
zusammenstimmt. Denn das Theoretische des Kirchenglaubens kann uns
moralisch nicht interessiren, wenn es nicht zur Erfüllung aller Menschenpflichten
als göttlicher Gebote (was das Wesentliche aller Religion ausmacht)
hinwirkt. Diese Auslegung mag uns selbst in Ansehung des Texts
(der Offenbarung) oft gezwungen scheinen, oft es auch wirklich sein, und
doch muß sie, wenn es nur möglich ist, daß dieser sie annimmt, einer solchen
buchstäblichen vorgezogen werden, die entweder schlechterdings nichts
für die Moralität in sich enthält, oder dieser ihren Triebfedern wohl gar
entgegen wirkt †). - Man wird auch finden, daß es mit allen alten und
neuern, zum Theil in heiligen Büchern abgefaßten, Glaubensarten jederzeit
so ist gehalten worden, und daß vernünftige, wohldenkende Volkslehrer sie
