---
Werk: Religion innerhalb der Grenzen der bloßen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 21
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 21
Erstausgabe: 1793
---

gut oder böse in geradem Widerspruch stehen würde: so ist zu merken: daß
hier unter der Natur des Menschen nur der subjective Grund des Gebrauchs
seiner Freiheit überhaupt (unter objectiven moralischen Gesetzen),
der vor aller in die Sinne fallenden That vorhergeht, verstanden werde;
dieser Grund mag nun liegen, worin er wolle. Dieser subjective Grund
muß aber immer wiederum selbst ein Actus der Freiheit sein (denn sonst
könnte der Gebrauch oder Mißbrauch der Willkür des Menschen in Ansehung
des sittlichen Gesetzes ihm nicht zugerechnet werden und das Gute
oder Böse in ihm nicht moralisch heißen). Mithin kann in keinem die
Willkür durch Neigung bestimmenden Objecte, in keinem Naturtriebe,
sondern nur in einer Regel, die die Willkür sich selbst für den Gebrauch
ihrer Freiheit macht, d. i. in einer Maxime, der Grund des Bösen liegen.
Von dieser muß nun nicht weiter gefragt werden können, was der subjective
Grund ihrer Annehmung und nicht vielmehr der entgegengesetzten
Maxime im Menschen sei. Denn wenn dieser Grund zuletzt selbst keine
Maxime mehr, sondern ein bloßer Naturtrieb wäre, so würde der Gebrauch
der Freiheit ganz auf Bestimmung durch Naturursachen zurückgeführt
werden können: welches ihr aber widerspricht. Wenn wir also sagen: der
Mensch ist von Natur gut, oder: er ist von Natur böse, so bedeutet dieses
nur so viel als: er enthält einen (uns unerforschlichen) ersten Grund*)
der Annehmung guter, oder der Annehmung böser (gesetzwidriger) Maximen;
und zwar allgemein als Mensch, mithin so, daß er durch dieselbe
zugleich den Charakter seiner Gattung ausdrückt.
Wir werden also von einem dieser Charaktere (der Unterscheidung des
Menschen von andern möglichen vernünftigen Wesen) sagen: er ist ihm
angeboren, und doch dabei uns immer bescheiden, daß nicht die Natur
die Schuld derselben (wenn er böse ist), oder das Verdienst (wenn er gut
ist) trage, sondern daß der Mensch selbst Urheber desselben sei. Weil aber
