---
Werk: Religion innerhalb der Grenzen der bloßen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 109
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 109
Erstausgabe: 1793
---

ein äußerer Feind und von der Kirche durch einen Bannfluch (dergleichen
die Römer über den aussprachen, der wider des Senats Einwilligung über
den Rubicon ging) ausgestoßen und allen Höllengöttern übergeben. Die
angemaßte alleinige Rechtgläubigkeit der Lehrer oder Häupter einer Kirche
in dem Punkte des Kirchenglaubens heißt Orthodoxie, welche man wohl
in despotische (brutale) und liberale Orthodoxie eintheilen könnte.
- Wenn eine Kirche, die ihren Kirchenglauben für allgemein verbindlich
ausgiebt, eine katholische, diejenige aber, welche sich gegen diese Ansprüche
anderer verwahrt (ob sie gleich diese öfters selbst gerne ausüben
möchte, wenn sie könnte), eine protestantische Kirche genannt werden
soll: so wird ein aufmerksamer Beobachter manche rühmliche Beispiele
von protestantischen Katholiken und dagegen noch mehrere anstößige von erzkatholischen
Protestanten antreffen; die erste von Männern einer sich erweiternden
Denkungsart (ob es gleich die ihrer Kirche wohl nicht ist),
gegen welche die letzteren mit ihrer eingeschränkten gar sehr, doch keineswegs
zu ihrem Vortheil abstechen.
VI
Der Kirchenglaube hat zu seinem höchsten Ausleger den reinen
Religionsglauben.
Wir haben angemerkt, daß, obzwar eine Kirche das wichtigste Merkmal
ihrer Wahrheit, nämlich das eines rechtmäßigen Anspruchs auf Allgemeinheit,
entbehrt, wenn sie sich auf einen Offenbarungsglauben, der
als historischer (obwohl durch Schrift weit ausgebreiteter und der spätesten
Nachkommenschaft zugesicherter) Glaube doch keiner allgemeinen überzeugenden
Mittheilung fähig ist, gründet: dennoch wegen des natürlichen Bedürfnisses
aller Menschen, zu den höchsten Vernunftbegriffen und Gründen
immer etwas Sinnlich=Haltbares, irgend eine Erfahrungsbestätigung
u. d. g. zu verlangen (worauf man bei der Absicht einen Glauben
allgemein zu introduciren wirklich auch Rücksicht nehmen muß), irgend
ein historischer Kirchenglaube, den man auch gemeiniglich schon vor sich
findet, müsse benutzt werden.
