---
Werk: Religion innerhalb der Grenzen der bloßen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 106
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 106
Erstausgabe: 1793
---

Fortschritte des Publicums in Religionsbegriffen auf einmal
habe erscheinen können, nicht wohl eingesehen werden kann. In der Zweifelhaftigkeit
dieser Aufgabe nun, ob Gott oder die Menschen selbst eine Kirche
gründen sollen, beweist sich nun der Hang der letztern zu einer gottesdienstlichen
Religion ( cultus ) und, weil diese auf willkürlichen Vorschriften
beruht, zum Glauben an statutarische göttliche Gesetze unter der
Voraussetzung, daß über dem besten Lebenswandel (den der Mensch nach
Vorschrift der rein moralischen Religion immer einschlagen mag) doch
noch eine durch Vernunft nicht erkennbare, sondern eine der Offenbarung
bedürftige göttliche Gesetzgebung hinzukommen müsse; womit es unmittelbar
auf Verehrung des höchsten Wesens (nicht vermittelst der durch Vernunft
uns schon vorgeschriebenen Befolgung seiner Gebote) angesehen ist.
Hierdurch geschieht es nun, daß Menschen die Vereinigung zu einer Kirche
und die Einigung in Ansehung der ihr zu gebenden Form, imgleichen
öffentliche Veranstaltungen zur Beförderung des Moralischen in der
Religion niemals für an sich nothwendig halten werden; sondern nur um
durch Feierlichkeiten, Glaubensbekenntnisse geoffenbarter Gesetze und Beobachtung
der zur Form der Kirche (die doch selbst bloß Mittel ist) gehörigen
Vorschriften, wie sie sagen, ihrem Gott zu dienen; obgleich alle
diese Observanzen im Grunde moralisch=indifferente Handlungen sind, eben
darum aber, weil sie bloß um seinetwillen geschehen sollen, für ihm desto
gefälliger gehalten werden. Der Kirchenglaube geht also in der Bearbeitung
der Menschen zu einem ethischen gemeinen Wesen natürlicherweise †)
vor dem reinen Religionsglauben vorher, und Tempel (dem
öffentlichen Gottesdienste geweihte Gebäude) waren eher als Kirchen
(Versammlungsörter zur Belehrung und Belebung in moralischen Gesinnungen),
Priester (geweihte Verwalter frommer Gebräuche) eher als
Geistliche (Lehrer der rein moralischen Religion) und sind es mehrentheils
auch noch im Range und Werthe, den ihnen die große Menge zugesteht.
Wenn es nun also einmal nicht zu ändern steht, daß nicht ein statutarischer
Kirchenglaube dem reinen Religionsglauben als Vehikel und
Mittel der öffentlichen Vereinigung der Menschen zur Beförderung des
Letztern beigegeben werde, so muß man auch eingestehen, daß die unveränderliche
Aufbehaltung desselben, die allgemeine einförmige Ausbreitung
