---
Werk: Religion innerhalb der Grenzen der bloßen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 187
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 187
Erstausgabe: 1793
---

nicht etwa (um das Äußerste einzuräumen) ein göttlicher, außerordentlich
ihm bekannt gewordener Wille es anders verordnet hat. Daß aber Gott
diesen fürchterlichen Willen jemals geäußert habe, beruht auf Geschichtsdocumenten
und ist nie apodiktisch gewiß. Die Offenbarung ist ihm doch
nur durch Menschen zugekommen und von diesen ausgelegt, und schiene
sie ihm auch von Gott selbst gekommen zu sein (wie der an Abraham ergangene
Befehl, seinen eigenen Sohn wie ein Schaf zu schlachten), so ist
es wenigstens doch möglich, daß hier ein Irrthum vorwalte. Alsdann
aber würde er es auf die Gefahr wagen, etwas zu thun, was höchst unrecht
sein würde, und hierin eben handelt er gewissenlos. - So ist es nun
mit allem Geschichts= und Erscheinungsglauben bewandt: daß nämlich
die Möglichkeit immer übrig bleibt, es sei darin ein Irrthum anzutreffen,
folglich ist es gewissenlos, ihm bei der Möglichkeit, daß vielleicht
dasjenige, was er fordert oder erlaubt, unrecht sei, d. i. auf die Gefahr
der Verletzung einer an sich gewissen Menschenpflicht, Folge zu leisten.
Noch mehr: eine Handlung, die ein solches positives (dafür gehaltenes)
Offenbarungsgesetz gebietet, sei auch an sich erlaubt, so fragt sich,
ob geistliche Obere oder Lehrer es nach ihrer vermeinten Überzeugung dem
Volke als Glaubensartikel (bei Verlust ihres Standes) zu bekennen
auferlegen dürfen. Da die Überzeugung keine andere als historische Beweisgründe
für sich hat, in dem Urtheile dieses Volks aber (wenn es sich
selbst nur im mindesten prüft) immer die absolute Möglichkeit eines vielleicht
damit, oder bei ihrer classischen Auslegung vorgegangenen Irrthums
übrig bleibt, so würde der Geistliche das Volk nöthigen, etwas
wenigstens innerlich für so wahr, als es einen Gott glaubt, d. i. gleichsam
im Angesichte Gottes, zu bekennen, was es als ein solches doch nicht gewiß
weiß, z. B. die Einsetzung eines gewissen Tages zur periodischen
öffentlichen Beförderung der Gottseligkeit, als ein von Gott unmittelbar
verordnetes Religionsstück, anzuerkennen, oder ein Geheimniß als von ihm
festiglich geglaubt zu bekennen, was es nicht einmal versteht. Sein geistlicher
Oberer würde hiebei selbst wider Gewissen verfahren, etwas, wovon
er selbst nie völlig überzeugt sein kann, andern zum Glauben aufzudringen,
und sollte daher billig wohl bedenken, was er thut, weil er allen Mißbrauch
aus einem solchen Frohnglauben verantworten muß. - Es kann
also vielleicht Wahrheit im Geglaubten, aber doch zugleich Unwahrhaftigkeit
im Glauben (oder dessen selbst bloß innerem Bekenntnisse) sein, und
diese ist an sich verdammlich.
