---
Werk: Religion innerhalb der Grenzen der bloßen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 75
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 75
Erstausgabe: 1793
---

allemal erlittener Tod vorgestellt wird. - Hier ist nun derjenige Überschu
über das Verdienst der Werke, der oben vermißt wurde, und ein
Verdienst, das uns aus Gnaden zugerechnet wird. Denn damit das,
was bei uns im Erdenleben (vielleicht auch in allen künftigen Zeiten und
allen Welten) immer nur im bloßen Werden ist (nämlich ein Gott wohlgefälliger
Mensch zu sein), uns, gleich als ob wir schon hier im vollen Besitz
desselben wären, zugerechnet werde, dazu haben wir doch wohl keinen
Rechtsanspruch †) (nach der empirischen Selbsterkenntniß), so weit wir
uns selbst kennen (unsere Gesinnung nicht unmittelbar, sondern nur nach
