---
Werk: Religion innerhalb der Grenzen der bloßen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 136
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 136
Erstausgabe: 1793
---

Weltepoche bis zu ihrer Vollendung, die wir nicht als
empirische Vollendung absehen, sondern auf die wir nur im continuirlichen
Fortschreiten und Annäherung zum höchsten auf Erden möglichen
Guten (worin nichts Mystisches ist, sondern alles auf moralische Weise
natürlich zugeht) hinaussehen, d. i. dazu Anstalt machen können. Die
Erscheinung des Antichrists, der Chiliasm, die Ankündigung der Naheit
des Weltendes können vor der Vernunft ihre gute symbolische Bedeutung
annehmen, und die letztere, als ein (so wie das Lebensende, ob nahe oder
fern) nicht vorher zu sehendes Ereigniß vorgestellt, drückt sehr gut die
Nothwendigkeit aus, jederzeit darauf in Bereitschaft zu stehen, in der
That aber (wenn man diesem Symbol den intellectuellen Sinn unterlegt)
uns jederzeit wirklich als berufene Bürger eines göttlichen (ethischen)
Staats anzusehen. "Wenn kommt nun also das Reich Gottes?"
"Das Reich Gottes kommt nicht in sichtbarer Gestalt. Man wird auch
nicht sagen: siehe, hier oder da ist es. Denn sehet, das Reich Gottes
ist inwendig in euch!" (Luc. 17, 21 bis 22) †)
