---
Werk: Religion innerhalb der Grenzen der bloßen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 188
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 188
Erstausgabe: 1793
---

Obzwar, wie oben angemerkt worden, Menschen, die nur den mindesten
Anfang in der Freiheit zu denken gemacht haben*), da sie vorher
unter einem Sklavenjoche des Glaubens waren (z. B. die Protestanten),
sich sofort gleichsam für veredelt halten, je weniger sie (Positives und zur
Priestervorschrift Gehöriges) zu glauben nöthig haben, so ist es doch bei
denen, die noch keinen Versuch dieser Art haben machen können oder wollen,
gerade umgekehrt; denn dieser ihr Grundsatz ist: es ist rathsam, lieber
zu viel als zu wenig zu glauben. Denn was man mehr thut, als man
schuldig ist, schade wenigstens nicht, könne aber doch vielleicht wohl gar
helfen. - Auf diesen Wahn, der die Unredlichkeit in Religionsbekenntnissen
zum Grundsatze macht (wozu man sich desto leichter entschließt, weil
die Religion jeden Fehler, folglich auch den der Unredlichkeit wieder gut
macht), gründet sich die sogenannte Sicherheitsmaxime in Glaubenssachen
( argumentum a tuto ): Ist das wahr, was ich von Gott bekenne, so habe
ichs getroffen; ist es nicht wahr, übrigens auch nichts an sich Unerlaubtes:
so habe ich es blos überflüssig geglaubt, was zwar nicht nöthig war, mir
aber nur etwa eine Beschwerde, die doch kein Verbrechen ist, aufgeladen.
Die Gefahr aus der Unredlichkeit seines Vorgebens, die Verletzung des
Gewissens, etwas selbst vor Gott für gewiß auszugeben, wovon er sich
