---
Werk: Religion innerhalb der Grenzen der bloßen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 51
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 51
Erstausgabe: 1793
---

aber doch nichts mehr sagen als: wir können in der sittlichen Ausbildung
der anerschaffenen moralischen Anlage zum Guten nicht von einer uns natürlichen
Unschuld den Anfang machen, sondern müssen von der Voraussetzung
einer Bösartigkeit der Willkür in Annehmung ihrer Maximen der
ursprünglichen sittlichen Anlage zuwider anheben und, weil der Hang dazu
unvertilgbar ist, mit der unablässigen Gegenwirkung gegen denselben.
Da dieses nun bloß auf eine ins Unendliche hinausgehende Fortschreitung
vom Schlechten zum Bessern führt, so folgt: daß die Umwandlung der
Gesinnung des bösen in die eines guten Menschen in der Veränderung
des obersten inneren Grundes der Annehmung aller seiner Maximen dem
sittlichen Gesetze gemäß zu setzen sei, so fern dieser neue Grund (das neue
Herz) nun selbst unveränderlich ist. Zur Überzeugung aber hievon kann
nun zwar der Mensch natürlicherweise nicht gelangen, weder durch unmittelbares
Bewußtsein, noch durch den Beweis seines bis dahin geführten
Lebenswandels: weil die Tiefe des Herzens (der subjective erste Grund
seiner Maximen) ihm selbst unerforschlich ist; aber auf den Weg, der dahin
führt, und der ihm von einer im Grunde gebesserten Gesinnung angewiesen
wird, muß er hoffen können durch eigene Kraftanwendung zu
gelangen: weil er ein guter Mensch werden soll, aber nur nach demjenigen,
was ihm als von ihm selbst gethan zugerechnet werden kann, als
moralisch=gut zu beurtheilen ist.
Wider diese Zumuthung der Selbstbesserung bietet nun die zur moralischen
Bearbeitung von Natur verdrossene Vernunft unter dem Vorwande
des natürlichen Unvermögens allerlei unlautere Religionsideen
auf (wozu gehört: Gott selbst das Glückseligkeitsprincip zur obersten Bedingung
seiner Gebote anzudichten). Man kann aber alle Religionen in
die der Gunstbewerbung (des bloßen Cultus) und die moralische,
d. i. die Religion des guten Lebenswandels, eintheilen. Nach der
erstern schmeichelt sich entweder der Mensch: Gott könne ihn wohl ewig
glücklich machen, ohne daß er eben nöthig habe, ein besserer Mensch
zu werden (durch Erlassung seiner Verschuldungen); oder auch, wenn
ihm dieses nicht möglich zu sein scheint: Gott könne ihn wohl zum besseren
Menschen machen, ohne daß er selbst etwas mehr dabei zu thun
habe, als darum zu bitten; welches, da es vor einem allsehenden Wesen
nichts weiter ist als wünschen, eigentlich nichts gethan sein würde: denn
wenn es mit dem bloßen Wunsch ausgerichtet wäre, so würde jeder Mensch
gut sein. Nach der moralischen Religion aber (dergleichen unter allen
