---
Werk: Religion innerhalb der Grenzen der bloßen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 84
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 84
Erstausgabe: 1793
---

für Pflicht gehalten werden †), und man kann sich dabei desjenigen
erinnern, was der weise Lehrer seinen Jüngern von jemanden sagte, der
seinen besondern Weg ging, wobei er am Ende doch auf eben dasselbe Ziel
hinaus kommen mußte: "Wehret ihm nicht; denn wer nicht wider uns ist,
der ist für uns".
Allgemeine Anmerkung.
Wenn eine moralische Religion (die nicht in Satzungen und Observanzen,
sondern in der Herzensgesinnung zu Beobachtung aller Menschenpflichten
als göttlicher Gebote zu setzen ist) gegründet werden soll, so müssen
alle Wunder, die die Geschichte mit ihrer Einführung verknüpft, den
Glauben an Wunder überhaupt endlich selbst entbehrlich machen; denn es
verräth einen sträflichen Grad moralischen Unglaubens, wenn man den
Vorschriften der Pflicht, wie sie ursprünglich ins Herz des Menschen durch
die Vernunft geschrieben sind, anders nicht hinreichende Autorität zugestehen
will, als wenn sie noch dazu durch Wunder beglaubigt werden:
"wenn ihr nicht Zeichen und Wunder sehet, so glaubt ihr nicht". Nun
ist es doch der gemeinen Denkungsart der Menschen ganz angemessen, daß,
wenn eine Religion des bloßen Cultus und der Observanzen ihr Ende erreicht,
und dafür eine im Geist und in der Wahrheit (der moralischen Gesinnung)
gegründete eingeführt werden soll, die Introduction der letzteren,
ob sie es zwar nicht bedarf, in der Geschichte noch mit Wundern begleitet
und gleichsam ausgeschmückt werde, um die Endschaft der ersteren, die ohne
Wunder gar keine Autorität gehabt haben würde, anzukündigen: ja auch
wohl so, daß, um die Anhänger der ersteren für die neue Revolution zu
gewinnen, sie als jetzt in Erfüllung gegangenes älteres Vorbild dessen,
was in der letztern der Endzweck der Vorsehung war, ausgelegt wird; und
unter solchen Umständen kann es nichts fruchten, jene Erzählungen oder
Ausdeutungen jetzt zu bestreiten, wenn die wahre Religion einmal da ist
und sich nun und fernerhin durch Vernunftgründe selbst erhalten kann, die
zu ihrer Zeit durch solche Hülfsmittel introducirt zu werden bedurfte; man
müßte denn annehmen wollen, daß das bloße Glauben und Nachsagen unbegreiflicher
Dinge (was ein jeder kann, ohne darum ein besserer Mensch
zu sein, oder jemals dadurch zu werden) eine Art und gar die einzige sei,
Gott wohl zu gefallen; als wider welches Vorgeben mit aller Macht gestritten
