---
Werk: Religion innerhalb der Grenzen der bloßen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 138
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 138
Erstausgabe: 1793
---

oder einen reinen Vernunftglauben gehalten werden. Ohne
durch die größte Noth zur Annahme des ersten gedrungen zu sein, werden
wir es uns zur Maxime machen, es mit dem letztern zu halten. - Gefühle
sind nicht Erkenntnisse und bezeichnen also auch kein Geheimniß, und da
das letztere auf Vernunft Beziehung hat, aber doch nicht allgemein mitgetheilt
werden kann, so wird (wenn je ein solches ist) jeder es nur in
seiner eignen Vernunft aufzusuchen haben.
Es ist unmöglich, a priori und objectiv auszumachen, ob es dergleichen
Geheimnisse gäbe, oder nicht. Wir werden also in dem Innern,
dem Subjectiven unserer moralischen Anlage, unmittelbar nachsuchen
müssen, um zu sehen, ob sich dergleichen in uns finde. Doch werden wir
nicht die uns unerforschlichen Gründe zu dem Moralischen, was sich zwar
öffentlich mittheilen läßt, wozu uns aber die Ursache nicht gegeben ist,
sondern das allein, was uns fürs Erkenntniß gegeben, aber doch einer
öffentlichen Mittheilung unfähig ist, zu den heiligen Geheimnissen zählen
dürfen. So ist die Freiheit, eine Eigenschaft, die dem Menschen aus der
Bestimmbarkeit seiner Willkür durch das unbedingt moralische Gesetz kund
wird, kein Geheimniß, weil ihr Erkenntniß jedermann mitgetheilt
werden kann; der uns unerforschliche Grund dieser Eigenschaft aber ist
ein Geheimniß, weil er uns zur Erkenntniß nicht gegeben ist. Aber
eben diese Freiheit ist auch allein dasjenige, was, wenn sie auf das letzte
Object der praktischen Vernunft, die Realisirung der Idee des moralischen
Endzwecks, angewandt wird, uns unvermeidlich auf heilige Geheimnisse
führt*).
