---
Werk: Der Streit der Facultäten
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 13
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 13
Erstausgabe: 1798
---

Inhalt.
Erster Abschnitt.
Der Streit der philosophischen Facultät mit der theologischen.
Einleitung.
Eintheilung der Facultäten überhaupt.
I
Vom Verhältnisse der Facultäten überhaupt.
Erster Abschnitt. Begriff und Eintheilung der oberen Facultäten.
Eigenthümlichkeit der theologischen Facultät.
Eigenthümlichkeit der Juristenfacultät.
Eigenthümlichkeit der medicinischen Facultät.
Zweiter Abschnitt. Begriff und Eintheilung der unteren Facultät.
Dritter Abschnitt. Vom gesetzwidrigen Streit der oberen Facultäten mit
der unteren.
Vierter Abschnitt. Vom gesetzmäßigen Streit der oberen Facultäten mit
der unteren.
Resultat.
II
Anhang einer Erläuterung des Streits der Facultäten durch das Beispiel
desjenigen zwischen der theologischen und philosophischen.
I
Materie des Streits.
II
Philosophische Grundsätze der Schriftauslegung zur Beilegung des Streits.
