---
Werk: Der Streit der Facultäten
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 14
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 14
Erstausgabe: 1798
---

III
Einwürfe und Beantwortung derselben, die Grundsätze der Schriftauslegung
betreffend.
Allgemeine Anmerkung. Von Religionssecten.
Friedens=Abschluß und Beilegung des Streits der Facultäten
Anhang biblisch=historischer Fragen über die praktische Benutzung und
muthmaßliche Zeit der Fortdauer dieses heiligen Buchs.
Anhang von einer reinen Mystik in der Religion.
Zweiter Abschnitt.
Der Streit der philosophischen Facultät mit der juristischen.
Erneuerte Frage: Ob das menschliche Geschlecht im beständigen Fortschreiten
zum Besseren sei.
Beschluß.
Dritter Abschnitt.
Der Streit der philosophischen Facultät mit der medicinischen.
Von der Macht des Gemüths durch den bloßen Vorsatz seiner krankhaften
Gefühle Meister zu sein. - Ein Antwortschreiben an Hrn. Hofr. und
Prof. Hufeland.
Grundsätze der Diätetik.
Beschluß.
Nachschrift.
