---
Werk: Der Streit der Facultäten
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 17
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 17
Erstausgabe: 1798
---

Einleitung.
Es war kein übeler Einfall desjenigen, der zuerst den Gedanken faßte
und ihn zur öffentlichen Ausführung vorschlug, den
Gelehrsamkeit (eigentlich die derselben gewidmeten Köpfe) gleichsam fabrikenmäßig,
durch Vertheilung der Arbeiten, zu behandeln, wo, so viel
es Fächer der Wissenschaften giebt, so viel öffentliche Lehrer, Professoren,
als Depositeure derselben angestellt würden, die zusammen eine Art von
gelehrtem gemeinen Wesen , Universität (auch hohe Schule) genannt,
ausmachten, die ihre Autonomie hätte (denn über Gelehrte als solche
können nur Gelehrte urtheilen); die daher vermittelst ihrer Facultäten*)
(kleiner, nach Verschiedenheit der Hauptfächer der Gelehrsamkeit, in welche
sich die Universitätsgelehrte theilen, verschiedener Gesellschaften) theils die
aus niedern Schulen zu ihr aufstrebende Lehrlinge aufzunehmen, theils
auch freie (keine Glieder derselben ausmachende) Lehrer, Doctoren genannt,
nach vorhergehender Prüfung aus eigner Macht mit einem von
jedermann anerkannten Rang zu versehen (ihnen einen Grad zu ertheilen),
d. i. sie zu creiren, berechtigt wäre.
