---
Werk: Der Streit der Facultäten
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 19
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 19
Erstausgabe: 1798
---

Wissenschaft zu besorgen hat, die untere genannt wird, weil diese es mit
ihren Sätzen halten mag, wie sie es gut findet. Die Regierung aber interessirt
das am allermeisten, wodurch sie sich den stärksten und daurendsten
Einfluß aufs Volk verschafft, und dergleichen sind die Gegenstände
der oberen Facultäten. Daher behält sie sich das Recht vor, die Lehren
der oberen selbst zu sanctioniren; die der untern überläßt sie der eigenen
Vernunft des gelehrten Volks. - Wenn sie aber gleich Lehren sanctionirt,
so lehrt sie (die Regierung) doch nicht selbst; sondern will nur,
daß gewisse Lehren von den respectiven Facultäten in ihren öffentlichen
Vortrag aufgenommen und die ihnen entgegengesetzte davon ausgeschlossen
werden sollen. Denn sie lehrt nicht, sondern befehligt nur die, welche
lehren (mit der Wahrheit mag es bewandt sein, wie es wolle), weil sie sich
bei Antretung ihres Amts*) durch einen Vertrag mit der Regierung dazu
verstanden haben. -Eine Regierung, die sich mit den Lehren, also auch
mit der Erweiterung oder Verbesserung der Wissenschaften befaßte, mithin
selbst in höchster Person den Gelehrten spielen wollte, würde sich durch
diese Pedanterei nur um die ihr schuldige Achtung bringen, und es ist
unter ihrer Würde, sich mit dem Volk (dem Gelehrtenstande desselben) gemein
zu machen, welches keinen Scherz versteht und alle, die sich mit Wissenschaften
bemengen, über einen Kamm schiert.
Es muß zum gelehrten gemeinen Wesen durchaus auf der Universität
noch eine Facultät geben, die, in Ansehung ihrer Lehren vom Befehle
der Regierung unabhängig**), keine Befehle zu geben, aber doch alle zu
