---
Werk: Der Streit der Facultäten
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 21
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 21
Erstausgabe: 1798
---

I
Vom Verhältnisse der Facultäten.
Erster Abschnitt.
Begriff und Eintheilung der oberen Facultäten.
Man kann annehmen, daß alle künstlichen Einrichtungen, welche eine
Vernunftidee (wie die von einer Regierung ist) zum Grunde haben, die
sich an einem Gegenstande der Erfahrung (dergleichen das ganze gegenwärtige
Feld der Gelehrsamkeit) praktisch beweisen soll, nicht durch blos
zufällige Aufsammlung und willkürliche Zusammenstellung vorkommender
Fälle, sondern nach irgend einem in der Vernunft, wenn gleich nur dunkel,
liegenden Princip und darauf gegründetem Plan versucht worden sind,
der eine gewisse Art der Eintheilung nothwendig macht.
Aus diesem Grunde kann man annehmen, daß die Organisation
einer Universität in Ansehung ihrer Klassen und Facultäten nicht so ganz
vom Zufall abgehangen habe, sondern daß die Regierung, ohne deshalb
eben ihr frühe Weisheit und Gelehrsamkeit anzudichten, schon durch ihr
eignes gefühltes Bedürfniß (vermittelst gewisser Lehren aufs Volk zu
wirken) a priori auf ein Princip der Eintheilung, was sonst empirischen
Ursprungs zu sein scheint, habe kommen können, das mit dem jetzt angenommenen
glücklich zusammentrifft; wiewohl ich ihr darum, als ob sie
fehlerfrei sei, nicht das Wort reden will.
Nach der Vernunft (d. h. objectiv) würden die Triebfedern, welche
die Regierung zu ihrem Zweck (auf das Volk Einfluß zu haben) benutzen
kann, in folgender Ordnung stehen: zuerst eines jeden ewiges Wohl,
dann das bürgerliche als Glied der Gesellschaft, endlich das Leibeswohl
(lange leben und gesund sein). Durch die öffentlichen Lehren in
Ansehung des ersten kann die Regierung selbst auf das Innere der Gedanken
