---
Werk: Der Streit der Facultäten
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 22
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 22
Erstausgabe: 1798
---

und die verschlossensten Willensmeinungen der Unterthanen, jene
zu entdecken, diese zu lenken, den größten Einfluß haben; durch die, so sich
aufs zweite beziehen, ihr äußeres Verhalten unter dem Zügel öffentlicher
Gesetze halten; durch die dritte sich die Existenz eines starken und zahlreichen
Volks sichern, welches sie zu ihren Absichten brauchbar findet.
-Nach der Vernunft würde also wohl die gewöhnlich angenommene
Rangordnung unter den oberen Facultäten Statt finden; nämlich zuerst
die theologische, darauf die der Juristen, und zuletzt die medicinische
Facultät. Nach dem Naturinstinkt hingegen würde dem Menschen
der Arzt der wichtigste Mann sein, weil dieser ihm sein Leben fristet, darauf
auf allererst der Rechtserfahrene, der ihm das zufällige Seine zu erhalten
verspricht, und nur zuletzt (fast nur, wenn es zum Sterben kommt), ob es
zwar um die Seligkeit zu thun ist, der Geistliche gesucht werden: weil auch
dieser selbst, so sehr er auch die Glückseligkeit der künftigen Welt preiset,
doch, da er nichts von ihr vor sich sieht, sehnlich wünscht, von dem Arzt in
diesem Jammerthal immer noch einige Zeit erhalten zu werden.
Alle drei obere Facultäten gründen die ihnen von der Regierung anvertraute
Lehren auf Schrift, welches im Zustande eines durch Gelehrsamkeit
geleiteten Volks auch nicht anders sein kann, weil ohne diese es
keine beständige, für jedermann zugängliche Norm, darnach es sich richten
könnte, geben würde. Daß eine solche Schrift (oder Buch) Statute, d.i. d. i.
von der Willkür eines Obern ausgehende (für sich selbst nicht aus der
Vernunft entspringende) Lehren, enthalten müsse, versteht sich von selbst,
weil diese sonst nicht als von der Regierung sanctionirt schlechthin Gehorsam
fordern könnte, und dieses gilt auch von dem Gesetzbuche selbst in
Ansehung derjenigen öffentlich vorzutragenden Lehren, die zugleich aus
der Vernunft abgeleitet werden könnten, auf deren Ansehen aber jenes
keine Rücksicht nimmt, sondern den Befehl eines äußeren Gesetzgebers zum
Grunde legt. -Von dem Gesetzbuch, als dem Kanon, sind diejenigen
Bücher, welche als (vermeintlich) vollständiger Auszug des Geistes des
Gesetzbuchs zum faßlichern Begriff und sicherern Gebrauch des gemeinen
Wesens (der Gelehrten und Ungelehrten) von den Facultäten abgefaßt
werden, wie etwa die symbolischen Bücher, gänzlich unterschieden.
Sie können nur verlangen als Organon, um den Zugang zu jenem zu
