---
Werk: Der Streit der Facultäten
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 25
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 25
Erstausgabe: 1798
---

Orts sanctionirten Gesetzbuch. Den Beweis der Wahrheit und Rechtmäßigkeit
derselben, ingleichen die Vertheidigung wider die dagegen gemachte
Einwendung der Vernunft kann man billigerweise von ihm nicht
fordern. Denn die Verordnungen machen allererst, daß etwas recht ist,
und nun nachzufragen, ob auch die Verordnungen selbst recht sein mögen,
muß von den Juristen als ungereimt gerade zu abgewiesen werden. Es
wäre lächerlich, sich dem Gehorsam gegen einen äußern und obersten Willen
darum, weil dieser angeblich nicht mit der Vernunft übereinstimmt,
entziehen zu wollen. Denn darin besteht eben das Ansehen der Regierung,
daß sie den Unterthanen nicht die Freiheit läßt, nach ihren eigenen Begriffen,
sondern nach Vorschrift der gesetzgebenden Gewalt über Recht und
Unrecht zu urtheilen.
In einem Stücke aber ist es mit der Juristenfacultät für die Praxis
doch besser bestellt, als mit der theologischen: daß nämlich jene einen sichtbaren
Ausleger der Gesetze hat, nämlich entweder an einem Richter, oder
in der Appellation von ihm an einer Gesetzcommission und (in der höchsten)
am Gesetzgeber selbst, welches in Ansehung der auszulegenden
Sprüche eines heiligen Buchs der theologischen Facultät nicht so gut wird.
Doch wird dieser Vorzug andererseits durch einen nicht geringeren Nachtheil
aufgewogen, nämlich daß die weltlichen Gesetzbücher der Veränderung
unterworfen bleiben müssen, nachdem die Erfahrung mehr oder bessere
Einsichten gewährt, dahingegen das heilige Buch keine Veränderung (Verminderung
oder Vermehrung) statuirt und für immer geschlossen zu sein
behauptet. Auch findet die Klage der Juristen, daß es beinah vergeblich
sei, eine genau bestimmte Norm der Rechtspflege ( ius certum ) zu hoffen,
beim biblischen Theologen nicht statt. Denn dieser läßt sich den Anspruch
nicht nehmen, daß seine Dogmatik nicht eine solche klare und auf alle
Fälle bestimmte Norm enthalte. Wenn überdem die juristischen Praktiker
(Advocaten oder Justizcommissarien), die dem Clienten schlecht gerathen
und ihn dadurch in Schaden versetzt haben, darüber doch nicht verantwortlich
sein wollen ( ob consilium nemo tenetur ), so nehmen es doch die
theologischen Geschäftsmänner (Prediger und Seelsorger) ohne Bedenken
auf sich und stehen dafür, nämlich dem Tone nach, daß alles so auch in
der künftigen Welt werde abgeurtheilt werden, als sie es in dieser abgeschlossen
haben; obgleich, wenn sie aufgefordert würden, sich förmlich zu
erklären, ob sie für die Wahrheit alles dessen, was sie auf biblische Autorität
geglaubt wissen wollen, mit ihrer Seele Gewähr zu leisten sich getraueten,
