---
Werk: Der Streit der Facultäten
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 26
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 26
Erstausgabe: 1798
---

sie wahrscheinlicher Weise sich entschuldigen würden. Gleichwohl
liegt es doch in der Natur der Grundsätze dieser Volkslehrer, die Richtigkeit
ihrer Versicherung keineswegs bezweifeln zu lassen, welches sie freilich
um desto sicherer thun können, weil sie in diesem Leben keine Widerlegung
derselben durch Erfahrung befürchten dürfen.
C.
Eigenthümlichkeit der medicinischen Facultät.
Der Arzt ist ein Künstler, der doch, weil seine Kunst von der Natur
unmittelbar entlehnt und um deswillen von einer Wissenschaft der Natur
abgeleitet werden muß, als Gelehrter irgend einer Facultät untergeordnet
ist, bei der er seine Schule gemacht haben und deren Beurtheilung er
unterworfen bleiben muß.- Weil aber die Regierung an der Art, wie er
die Gesundheit des Volks behandelt, nothwendig großes Interesse nimmt:
so ist sie berechtigt durch eine Versammlung ausgewählter Geschäftsleute
dieser Facultät (praktischer Ärzte) über das öffentliche Verfahren der Ärzte
durch ein Obersanitätscollegium und Medicinalverordnungen Aufsicht
zu haben. Die letzteren aber bestehen wegen der besonderen Beschaffenheit
dieser Facultät, daß sie nämlich ihre Verhaltungsregeln nicht , wie
die vorigen zwei obern, von Befehlen eines Oberen, sondern aus der Natur
der Dinge selbst hernehmen muß - weshalb ihre Lehren auch ursprünglich
der philosophischen Facultät, im weitesten Verstande genommen, angehören
müßten -, nicht sowohl in dem, was die Ärzte thun, als was sie
unterlassen sollen: nämlich erstlich, daß es fürs Publicum überhaupt
Ärzte, zweitens, daß es keine Afterärzte gebe (kein ius impune occidendi
nach dem Grundsatz: fiat experimentum in corpore vili ). Da nun die
Regierung nach dem ersten Princip für die öffentliche Bequemlichkeit,
nach dem zweiten für die öffentliche Sicherheit (in der Gesundheitsangelegenheit
des Volks) sorgt, diese zwei Stücke aber eine Polizei
ausmachen, so wird alle Medicinalordnung eigentlich nur die medicinische
Polizei betreffen.
Diese Facultät ist also viel freier als die beiden ersten unter den obern
und der philosophischen sehr nahe verwandt; ja was die Lehren derselben
betrifft, wodurch Ärzte gebildet werden, gänzlich frei, weil es für sie keine
durch höchste Autorität sanctionirte, sondern nur aus der Natur geschöpfte
Bücher geben kann, auch keine eigentlichen Gesetze (wenn man darunter
