---
Werk: Der Streit der Facultäten
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 28
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 28
Erstausgabe: 1798
---

Auf einer Universität muß aber auch ein solches Departement gestiftet,
d.i. es muß eine philosophische Facultät sein. In Ansehung der
drei obern dient sie dazu, sie zu controlliren und ihnen eben dadurch nützlich
zu werden, weil auf Wahrheit (die wesentliche und erste Bedingung
der Gelehrsamkeit überhaupt) alles ankommt; die Nützlichkeit aber, welche
die oberen Facultäten zum Behuf der Regierung versprechen, nur ein
Moment vom zweiten Range ist.- Auch kann man allenfalls der theologischen
Facultät den stolzen Anspruch, daß die philosophische ihre Magd
sei, einräumen (wobei doch noch immer die Frage bleibt: ob diese ihrer
gnädigen Frau die Fackel vorträgt oder die Schleppe nachträgt),
wenn man sie nur nicht verjagt, oder ihr den Mund zubindet; denn eben
diese Anspruchslosigkeit, blos frei zu sein, aber auch frei zu lassen, blos die
Wahrheit zum Vortheil jeder Wissenschaft auszumitteln und sie zum beliebigen
Gebrauch der oberen Facultäten hinzustellen, muß sie der Regierung
selbst als unverdächtig, ja als unentbehrlich empfehlen.
Die philosophische Facultät enthält nun zwei Departemente, das eine
der historischen Erkenntniß (wozu Geschichte, Erdbeschreibung, gelehrte
Sprachkenntniß, Humanistik mit allem gehört, was die Naturkunde
von empirischem Erkenntniß darbietet), das andere der reinen Vernunfterkenntnisse
(reinen Mathematik und der reinen Philosophie,
Metaphysik der Natur und der Sitten) und beide Theile der Gelehrsamkeit
in ihrer wechselseitigen Beziehung auf einander. Sie erstreckt sich eben
darum auf alle Theile des menschlichen Wissens (mithin auch historisch
über die obern Facultäten), nur daß sie nicht alle (nämlich die eigenthümlichen
Lehren oder Gebote der obern) zum Inhalte, sondern zum Gegenstande
ihrer Prüfung und Kritik in Absicht auf den Vortheil der Wissenschaften
macht.
Die philosophische Facultät kann also alle Lehren in Anspruch nehmen,
um ihre Wahrheit der Prüfung zu unterwerfen. Sie kann von der Regierung,
ohne daß diese ihrer eigentlichen, wesentlichen Absicht zuwider handle,
nicht mit einem Interdict belegt werden, und die obern Facultäten müssen
sich ihre Einwürfe und Zweifel, die sie öffentlich vorbringt, gefallen lassen,
welches jene zwar allerdings lästig finden dürften, weil sie ohne solche
Kritiker in ihrem, unter welchem Titel es auch sei, einmal inne habenden
Besitz ungestört ruhen und dabei noch despotisch hätten befehlen können.
-Nur den Geschäftsleuten jener oberen Facultäten (den Geistlichen,
Rechtsbeamten und Ärzten) kann es allerdings verwehrt werden, daß sie
