---
Werk: Der Streit der Facultäten
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 29
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 29
Erstausgabe: 1798
---

den ihnen in Führung ihres respectiven Amts von der Regierung zum
vortrage anvertrauten Lehren nicht öffentlich widersprechen und den Philosophen
zu spielen sich erkühnen; denn das kann nur den Facultäten, nicht
den von der Regierung bestellten Beamten erlaubt sein: weil diese ihr
Wissen nur von jenen her haben. Die letztern nämlich, z.B. Prediger und
Rechtsbeamte, wenn sie ihre Einwendungen und Zweifel gegen die geistliche
oder weltliche Gesetzgebung ans Volk zu richten sich gelüsten ließen,
würden es dadurch gegen die Regierung aufwiegeln; dagegen die Facultäten
sie nur gegen einander, als Gelehrte, richten, wovon das Volk praktischerweise
keine Notiz nimmt, selbst wenn sie auch zu seiner Kenntniß gelangen,
weil es sich selbst bescheidet, daß Vernünfteln nicht seine Sache sei,
und sich daher verbunden fühlt, sich nur an dem zu halten, was ihm durch
die dazu bestellte Beamte der Regierung verkündigt wird.- Diese Freiheit
aber, die der untern Facultät nicht geschmälert werden darf, hat den
Erfolg, daß die obern Facultäten (selbst besser belehrt) die Beamte immer
mehr in das Gleis der Wahrheit bringen, welche dann ihrerseits, auch über
ihre Pflicht besser aufgeklärt, in der Abänderung des Vortrags keinen Ansto
finden werden; da er nur ein besseres Verständniß der Mittel zu eben
demselben Zweck ist, welches ohne polemische und nur Unruhe erregende
Angriffe auf bisher bestandene Lehrweisen mit völliger Beibehaltung des
Materialen derselben gar wohl geschehen kann.
Dritter Abschnitt.
Vom gesetzwidrigen Streit der oberen Facultäten
mit der unteren.
Gesetzwidrig ist ein öffentlicher Streit der Meinungen, mithin ein
gelehrter Streit entweder der Materie wegen, wenn es gar nicht erlaubt
wäre, über einen öffentlichen Satz zu streiten, weil es gar nicht erlaubt
ist, über ihn und seinen Gegensatz öffentlich zu urtheilen; oder blos der
Form wegen, wenn die Art, wie er geführt wird, nicht in objectiven Gründen,
die auf die Vernunft des Gegners gerichtet sind, sondern in subjectiven,
sein Urtheil durch Neigung bestimmenden Bewegursachen besteht, um
ihn durch List (wozu auch Bestechung gehört) oder Gewalt (Drohung) zur
Einwilligung zu bringen.
Nun wird der Streit der Facultäten um den Einfluß aufs Volk geführt,
