---
Werk: Der Streit der Facultäten
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 30
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 30
Erstausgabe: 1798
---

und diesen Einfluß können sie nur bekommen, so fern jede derselben
das Volk glauben machen kann, daß sie das Heil desselben am besten zu
befördern verstehe, dabei aber doch in der Art, wie sie dieses auszurichten
gedenken, einander gerade entgegengesetzt sind.
Das Volk aber setzt sein Heil zu oberst nicht in der Freiheit, sondern
in seinen natürlichen Zwecken, also in diesen drei Stücken: nach dem Tode
selig, im Leben unter andern Mitmenschen des Seinen durch öffentliche
Gesetze gesichert, endlich des physischen Genusses des Lebens an sich selbst
(d.i. der Gesundheit und langen Lebens) gewärtig zu sein.
Die philosophische Facultät aber, die sich auf alle diese Wünsche nur
durch Vorschriften, die sie aus der Vernunft entlehnt, einlassen kann, mithin
dem Princip der Freiheit anhänglich ist, hält sich nur an das, was der
Mensch selbst hinzuthun kann und soll: rechtschaffen zu leben, keinem
Unrecht zu thun, sich mäßig im Genusse und duldend in Krankheiten
und dabei vornehmlich auf die Selbsthülfe der Natur rechnend zu verhalten;
zu welchem Allem es freilich nicht eben großer Gelehrsamkeit bedarf, wobei
man dieser aber auch größtentheils entbehren kann, wenn man nur
seine Neigungen bändigen und seiner Vernunft das Regiment anvertrauen
wollte, was aber als Selbstbemühung dem Volk gar nicht gelegen ist.
Die drei obern Facultäten werden nun vom Volk (das in obigen
Lehren für seine Neigung zu genießen und Abneigung sich darum zu bearbeiten
schlechten Ernst findet) aufgefordert, ihrerseits Propositionen zu
thun, die annehmlicher sind: und da lauten die Ansprüche an die Gelehrten,
wie folgt: Was ihr Philosophen da schwatzet, wußte ich längst von
selbst; ich will aber von euch als Gelehrten wissen: wie, wenn ich auch
ruchlos gelebt hätte, ich dennoch kurz vor dem Thorschlusse mir ein Einlaßbillet
ins Himmelreich verschaffen, wie, wenn ich auch Unrecht habe,
ich doch meinen Proceß gewinnen, und wie, wenn ich auch meine körperlichen
Kräfte nach Herzenslust benutzt und mißbraucht hätte, ich doch
gesund bleiben und lange leben könne. Dafür habt ihr ja studirt, daß ihr
mehr wissen müßt als unser einer (von euch Idioten genannt), der auf
nichts weiter als auf gesunden Verstand Anspruch macht.- Es ist aber
hier, als ob das Volk zu dem Gelehrten wie zum Wahrsager und Zauberer
ginge, der mit übernatürlichen Dingen Bescheid weiß; denn der Ungelehrte
macht sich von einem Gelehrten, dem er etwas zumuthet, gern übergroße
Begriffe. Daher ist es natürlicherweise vorauszusehen, daß, wenn sich jemand
für einen solchen Wundermann auszugeben nur dreust genug ist,
