---
Werk: Der Streit der Facultäten
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 37
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 37
Erstausgabe: 1798
---

einen, welches den Kanon, dem andern, was das Organon oder Vehikel
der Religion enthält, wovon der erste der reine Religionsglaube (ohne
Statuten auf bloßer Vernunft gegründet), der andere der Kirchenglaube,
der ganz auf Statuten beruht, genannt werden kann, die einer Offenbarung
bedurften, wenn sie für heilige Lehre und Lebensvorschriften gelten sollten.
-Da aber auch dieses Leitzeug zu jenem Zweck zu gebrauchen Pflicht ist,
wenn es für göttliche Offenbarung angenommen werden darf, so läßt sich
daraus erklären, warum der sich auf Schrift gründende Kirchenglaube bei
Nennung des Religionsglaubens gemeiniglich mit verstanden wird.
Der biblische Theolog sagt: suchet in der Schrift, wo ihr meinet das
ewige Leben zu finden. Dieses aber, weil die Bedingung desselben keine
andere als die moralische Besserung des Menschen ist, kann kein Mensch
in irgend einer Schrift finden, als wenn er sie hineinlegt, weil die dazu
erforderlichen Begriffe und Grundsätze eigentlich nicht von irgend einem
andern gelernt, sondern nur bei Veranlassung eines Vortrages aus der
eigenen Vernunft des Lehrers entwickelt werden müssen. Die Schrift aber
enthält noch mehr, als was an sich selbst zum ewigen Leben erforderlich
ist, was nämlich zum Geschichtsglauben gehört und in Ansehung des Religionsglaubens
als bloßes sinnliches Vehikel zwar (für diese oder jene
Person, für dieses oder jenes Zeitalter) zuträglich sein kann, aber nicht
nothwendig dazu gehört. Die biblisch=theologische Facultät dringt nun
darauf als göttliche Offenbarung in gleichem Maße, als wenn der Glaube
desselben zur Religion gehörte. Die philosophische aber widerstreitet jener
in Ansehung dieser Vermengung und dessen, was jene über die eigentliche
Religion Wahres in sich enthält.
Zu diesem Vehikel (d.i. dem, was über die Religionslehre noch hinzukommt)
gehört auch noch die Lehrmethode, die man als den Aposteln
selbst überlassen und nicht als göttliche Offenbarung betrachten darf, sondern
beziehungsweise auf die Denkungsart der damaligen Zeiten (κατ'
ανθρωπον ) und nicht als Lehrstücke an sich selbst (κατ' αληθειαν ) geltend annehmen
kann, und zwar entweder negativ als bloße Zulassung gewisser
damals herrschender, an sich irriger Meinungen, um nicht gegen einen
herrschenden, doch im wesentlichen gegen die Religion nicht streitenden
damaligen Wahn zu verstoßen (z. B. das von den Besessenen), oder auch
positiv, um sich der Vorliebe eines Volks für ihren alten Kirchenglauben,
der jetzt ein Ende haben sollte, zu bedienen, um den neuen zu introduciren.
(Z. B. die Deutung der Geschichte des alten Bundes als Vorbilder von
