---
Werk: Der Streit der Facultäten
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 39
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 39
Erstausgabe: 1798
---

sie gar alle unsere Begriffe übersteigt. -Ob wir in der Gottheit drei
oder zehn Personen zu verehren haben, wird der Lehrling mit gleicher
Leichtigkeit aufs Wort annehmen, weil er von einem Gott in mehreren
Personen (Hypostasen) gar keinen Begriff hat, noch mehr aber, weil er
aus dieser Verschiedenheit für seinen Lebenswandel gar keine verschiedene
Regeln ziehen kann. Dagegen wenn man in Glaubenssätzen einen moralischen
Sinn hereinträgt (wie ich es: Religion innerhalb den
Gränzen etc. versucht habe), er nicht einen folgeleeren, sondern auf unsere
moralische Bestimmung bezogenen verständlichen Glauben enthalten
würde. Eben so ist es mit der Lehre der Menschwerdung einer Person
der Gottheit bewandt. Denn wenn dieser Gottmensch nicht als die in
Gott von Ewigkeit her liegende Idee der Menschheit in ihrer ganzen ihm
wohlgefälligen moralischen Vollkommenheit*) (ebendaselbst S. 73 f.)1), sondern
als die in einem wirklichen Menschen "leibhaftig wohnende" und als
zweite Natur in ihm wirkende Gottheit vorgestellt wird: so ist aus diesem
Geheimnisse gar nichts Praktisches für uns zu machen, weil wir doch von
uns nicht verlangen können, daß wir es einem Gotte gleich thun sollen, er
also in so fern kein Beispiel für uns werden kann, ohne noch die Schwierigkeit
in Anregung zu bringen, warum, wenn solche Vereinigung einmal
möglich ist, die Gottheit nicht alle Menschen derselben hat theilhaftig werden
lassen, welche alsdann unausbleiblich ihm alle wohlgefällig geworden
wären.- Ein Ähnliches kann von der Auferstehungs= und Himmelfahrtsgeschichte
eben desselben gesagt werden.
