---
Werk: Der Streit der Facultäten
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 40
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 40
Erstausgabe: 1798
---

Ob wir künftig blos der Seele nach leben, oder ob dieselbe Materie,
daraus unser Körper hier Bestand, zur Identität unserer Person in der
andern Welt erforderlich, die Seele also keine besondere Substanz sei,
unser Körper selbst müsse auferweckt werden, das kann uns in praktischer
Absicht ganz gleichgültig sein; denn wem ist wohl sein Körper so lieb, daß
er ihn gern in Ewigkeit mit sich schleppen möchte, wenn er seiner entübrigt
sein kann? Des Apostels Schluß also: "Ist Christus nicht auferstanden
(dem Körper nach lebendig geworden), so werden wir auch nicht auferstehen
(nach dem Tode gar nicht mehr leben)" ist nicht bündig. Er mag
es aber auch nicht sein (denn dem Argumentiren wird man doch nicht auch
eine Inspiration zum Grunde legen), so hat er doch hiemit nur sagen
wollen, daß wir Ursache haben zu glauben, Christus lebe noch, und unser
Glaube sei eitel, wenn selbst ein so vollkommner Mensch nicht nach dem
(leiblichen) Tode leben sollte, welcher Glaube, den ihm (wie allen Menschen)
die Vernunft eingab, ihn zum historischen Glauben an eine öffentliche
Sache bewog, die er treuherzig für wahr annahm und sie zum Beweisgrunde
eines moralischen Glaubens des künftigen Lebens brauchte,
ohne inne zu werden, daß er selbst dieser sage ohne den letzteren schwerlich
würde Glauben beigemessen haben. Die moralische Absicht wurde
hiebei erreicht, wenn gleich die Vorstellungsart das Merkmal der Schulbegriffe
an sich trug, in denen er war erzogen worden. -Übrigens stehen
jener Sache wichtige Einwürfe entgegen: die Einsetzung des Abendmahls
(einer traurigen Unterhaltung) zum andenken an ihn sieht einem förmlichen
Abschied (nicht blos aufs baldige Wiedersehen) ähnlich. Die klagende
Worte am Kreuz drücken eine fehlgeschlagene Absicht aus (die
Juden noch bei seinem Leben zur wahren Religion zu bringen), da doch
eher das Frohsein über eine vollzogne Absicht hätte erwartet werden sollen.
Endlich der Ausdruck der Jünger bei dem Lucas: "Wir dachten, er solle
Israel erlösen" läßt auch nicht abnehmen, daß sie auf ein in drei Tagen
erwartetes Wiedersehen vorbereitet waren, noch weniger, daß ihnen von
seiner Auferstehung etwas zu Ohren gekommen sei. -Aber warum sollten
wir wegen einer Geschichtserzählung, die wir immer an ihren Ort
(unter die Adiaphora) gestellt sein lassen sollen, uns in so viel gelehrte
Untersuchungen und Streitigkeiten verflechten, wenn es um Religion zu
thun ist, welcher der Glaube in praktischer Beziehung, den die Vernunft
uns einflößt, schon für sich hinreichend ist.
b) In der Auslegung der Schriftstellen, in welchen der Ausdruck unserm
