---
Werk: Der Streit der Facultäten
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 43
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 43
Erstausgabe: 1798
---

sich leidend verhielte, vorgestellt werden; die Auslegung der Schriftstellen
welche buchstäblich das letztere zu enthalten scheinen, muß also auf die
Übereinstimmung mit dem ersteren Grundsatze absichtlich gerichtet werden.
Wenn unter Natur das im Menschen herrschende Princip der Beförderung
seiner Glückseligkeit, unter Gnade aber die in uns liegende
unbegreifliche moralische Anlage, d. i. das Princip der reinen Sittlichkeit,
verstanden wird, so sind Natur und Gnade nicht allein von einander
unterschieden, sondern auch oft gegen einander in Widerstreit. Wird aber
unter Natur (in praktischer Bedeutung) das Vermögen aus eigenen Kräften
überhaupt gewisse Zwecke auszurichten verstanden, so ist Gnade nichts
anders als Natur des Menschen, so fern er durch sein eigenes inneres,
aber übersinnliches Princip (die Vorstellung seiner Pflicht) zu Handlungen
bestimmt wird, welches, weil wir uns es erklären wollen, gleichwohl
aber weiter keinen Grund davon wissen, von uns als von der Gottheit in
uns gewirkter Antrieb zum Guten, dazu wir die Anlage in uns nicht selbst
gegründet haben, mithin als Gnade vorgestellt wird. -Die Sünde nämlich
(die Bösartigkeit in der menschlichen Natur) hat das Strafgesetz
(gleich als für Knechte) nothwendig gemacht,Die Gnade aber (d. i. die
durch den Glauben an die ursprüngliche Anlage zum Guten in uns und
die durch das Beispiel der Gott wohlgefälligen Menschheit an dem Sohne
Gottes lebendig werdende Hoffnung der Entwickelung dieses Guten) kann
und soll in uns (als Freien) noch mächtiger werden, wenn wir sie nur in
uns wirken, d. h. die Gesinnungen eines jenem heil. Beispiel ähnlichen
Lebenswandels thätig werden lassen. -Die Schriftstellen also, die eine
blos passive Ergebung an eine äußere in uns Heiligkeit wirkende Macht
zu enthalten scheinen, müssen so ausgelegt werden, daß daraus erhelle,
wir müssen an der Entwickelung jener moralischen Anlage in uns selbst
arbeiten, ob sie zwar selber eine Göttlichkeit eines Ursprungs beweiset,
der höher ist als alle Vernunft (in der theoretischen Nachforschung der
Ursache), und daher, sie besitzen, nicht Verdienst, sondern Gnade ist.
IV Wo das eigene Thun zur Rechtfertigung des Menschen vor seinem
eigenen (strenge richtenden) Gewissen nicht zulangt, da ist die Vernunft
befugt allenfalls eine übernatürliche Ergänzung seiner mangelhaften
Gerechtigkeit (auch ohne daß sie bestimmen darf, worin sie bestehe)
gläubig anzunehmen.
Diese Befugniß ist für sich selbst klar; denn was der Mensch nach
seiner Bestimmung sein soll (nämlich dem heil. Gesetz angemessen), das
