---
Werk: Der Streit der Facultäten
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 46
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 46
Erstausgabe: 1798
---

würde. Was aber die vorgebliche Mystik der Vernunftauslegungen betrifft,
wenn die Philosophie in Schriftstellen einen moralischen Sinn aufgespäht,
ja gar ihn dem Texte aufdringt, so ist diese gerade das einzige
Mittel, die Mystik (z. B. eines Swedenborgs) abzuhalten. Denn die
Phantasie verläuft sich bei Religionsdingen unvermeidlich ins Überschwengliche,
wenn sie das Übersinnliche (was in allem, was Religion
heißt, gedacht werden muß) nicht an bestimmte Begriffe der Vernunft,
dergleichen die moralische sind, knüpft, und führt zu einem Illuminatism
innerer Offenbarungen, deren ein jeder alsdann seine eigene hat und kein
öffentlicher Probirstein der Wahrheit mehr Statt findet.
Es giebt aber noch Einwürfe, die die Vernunft ihr selbst gegen die
Vernunftauslegung der Bibel macht, die wir nach der Reihe oben angeführter
Auslegungsregeln kürzlich bemerken und zu heben suchen wollen.
A) Einwurf: Als Offenbarung muß die Bibel aus sich selbst und nicht
durch die Vernunft gedeutet werden; denn der Erkenntnißquell selbst liegt
anderswo als in der Vernunft. Antwort: Eben darum, weil jenes Buch
als göttliche Offenbarung angenommen wird, muß sie nicht blos nach
Grundsätzen der Geschichtslehren (mit sich selbst zusammen zu stimmen)
theoretisch, sondern nach Vernunftbegriffen praktisch ausgelegt werden;
denn daß eine Offenbarung göttlich sei, kann nie durch Kennzeichen,
welche die Erfahrung an die Hand giebt, eingesehen werden. Ihr Charakter
(wenigstens als conditio sine qua non ) ist immer die Übereinstimmung
mit dem, was die Vernunft für Gott anständig erklärt. -b) Einwurf:
Vor allem Praktischen muß doch immer eine Theorie vorhergehen,
und da diese als Offenbarungslehre vielleicht Absichten des Willens Gottes,
die wir nicht durchdringen können, für uns aber verbindend sein dürften,
sie zu befördern, enthalten könnten, so scheint das Glauben an dergleichen
theoretische Sätze für sich selbst eine Verbindlichkeit, mithin das Bezweifeln
derselben eine Schuld zu enthalten. Antwort: Man kann dieses
einräumen, wenn vom Kirchenglauben die Rede ist, bei dem es auf keine
andere Praxis als die der angeordneten Gebräuche angesehen ist, wo die,
so sich zu einer Kirche bekennen, zum Fürwahrnehmen nichts mehr, als
daß die Lehre nicht unmöglich sei, bedürfen; dagegen zum Religionsglauben
Überzeugung von der Wahrheit erforderlich ist, welche aber durch
Statute (daß sie göttliche Sprüche sind) nicht beurkundigt werden kann,
weil, daß sie es sind, nur immer wiederum durch Geschichte bewiesen
werden müßte, die sich selbst für göttliche Offenbarung auszugeben nicht
