---
Werk: Der Streit der Facultäten
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 48
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 48
Erstausgabe: 1798
---

Auf solche Weise müssen alle Schriftauslegungen, so fern sie die
Religion betreffen, nach dem Princip der in der Offenbarung abgezweckten
Sittlichkeit gemacht werden und sind ohne das entweder praktisch
leer oder gar Hindernisse des Guten. - Auch sind sie alsdann nur eigentlich
authentisch, d. i. der Gott in uns ist selbst der Ausleger, weil wir
niemand verstehen als den, der durch unsern eigenen Verstand und unsere
eigene Vernunft mit uns redet, die Göttlichkeit einer an uns ergangenen
Lehre also durch nichts, als durch Begriffe unserer Vernunft, so fern sie
rein=moralisch und hiemit untrüglich sind, erkannt werden kann.
Allgemeine Anmerkung.
Von Religionssecten.
In dem, was eigentlich Religion genannt zu werden verdient, kann
es keine Sectenverschiedenheit geben (denn sie ist einig, allgemein und nothwendig,
mithin unveränderlich), wohl aber in dem, was den Kirchenglauben
betrifft, er mag nun blos auf die Bibel, oder auch auf Tradition
gegründet sein: so fern der Glaube an das, was blos Vehikel der Religion
ist, für Artikel derselben gehalten wird.
Es wäre Herculische und dabei undankbare Arbeit, nur blos die
Secten des Christenthums , wenn man unter ihm den messianischen
Glauben versteht, alle aufzuzählen; denn da ist jenes blos eine Secte*)
des letztern, so daß es dem Judenthum in engerer Bedeutung (in dem
letzten Zeitpunkt seiner ungetheilten Herrschaft über das Volk) entgegengesetzt
wird, wo die Frage ist: "Bist du es, der da kommen soll, oder sollen
