---
Werk: Der Streit der Facultäten
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 50
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 50
Erstausgabe: 1798
---

sind. Dagegen hat der reine Religionsglaube rechtmäßigen Anspruch auf
Allgemeingültigkeit ( catholicismus rationalis ). Die Sectirerei in Glaubenssachen
wird also bei dem letztern nie Statt finden, und wo sie angetroffen
wird, da entspringt sie immer aus einem Fehler des Kirchenglaubens:
seine Statute (selbst göttliche Offenbarungen) für wesentliche Stücke
der Religion zu halten, mithin den Empirism in Glaubenssachen dem
Rationalism unterzuschieben und so das blos zufällige für an sich nothwendig
auszugeben. Da nun in zufälligen Lehren es vielerlei einander
widerstreitende, theils Satzungen, theils Auslegung von Satzungen, geben
kann: so ist leicht einzusehen, daß der bloße Kirchenglaube, ohne durch den
reinen Religionsglauben geläutert zu sein, eine reiche Quelle unendlich
vieler Secten in Glaubenssachen sein werde.
Um diese Läuterung, worin sie bestehe, bestimmt anzugeben, scheint
mir der zum Gebrauch schicklichste Probirstein der Satz zu sein: ein jeder
Kirchenglaube, so fern er blos statutarische Glaubenslehren für wesentliche
Religionslehren ausgiebt, hat eine gewisse Beimischung von Heidenthum;
denn dieses besteht darin, das Äußerliche (Außerwesentliche) der
Religion für wesentlich auszugeben. Diese Beimischung kann gradweise
so weit gehen, das die ganze Religion darüber in einen bloßen Kirchenglauben,
Gebräuche für Gesetze auszugeben, übergeht und alsdann baares
Heidenthum wird,*) wider welchen Schimpfnamen es nichts verschlägt zu
sagen, daß jene Lehren doch göttliche Offenbarungen seien; denn nicht jene
statutarische Lehren und Kirchenpflichten selbst, sondern der unbedingte
ihnen beigelegte Werth (nicht etwa blos Vehikel, sondern selbst Religionsstücke
zu sein, ob sie zwar keinen inneren moralischen Gehalt bei sich führen,
also nicht die Materie der Offenbarung, sondern die Form ihrer Aufnahme
in seine praktische Gesinnung) ist das, was auf eine solche glaubensweise
den Namen des Heidenthums mit Recht fallen läßt. Die kirchliche Autorität,
nach einem solchen Glauben selig zu sprechen oder zu verdammen,
würde das Pfaffenthum genannt werden, von welchem Ehrennamen sich
so nennende Protestanten nicht auszuschließen sind, wenn sie das Wesentliche
