---
Werk: Der Streit der Facultäten
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 52
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 52
Erstausgabe: 1798
---

Vermannigfaltigung der Kirchen erhebt, wie es bei den Protestanten geschehen
ist) pflegt man zwar zu sagen: es ist gut, daß es vielerlei Religionen
(eigentlich kirchliche Glaubensarten in einem Staate) giebt, und so
fern ist dieses auch richtig, als es ein gutes Zeichen ist: nämlich daß Glaubensfreiheit
dem Volke gelassen worden; aber es ist eigentlich nur ein
Lob für die Regierung. An sich aber ist ein solcher öffentlicher Religionszustand
doch nicht gut, dessen Princip so beschaffen ist, daß es nicht, wie
es doch der Begriff einer Religion erfordert, Allgemeinheit und Einheit
der wesentlichen Glaubensmaximen bei sich führt und den Streit, der von
dem Außerwesentlichen herrührt, nicht von jenem unterscheidet. Der Unterschied
der Meinungen in Ansehung der größeren oder minderen Schicklichkeit
oder Unschicklichkeit des Vehikels der Religion zu dieser als Endabsicht
selbst (nämlich die Menschen moralisch zu bessern) mag also allenfalls Verschiedenheit
der Kirchensecten, darf aber darum nicht Verschiedenheit der
Religionssecten bewirken, welche der Einheit und Allgemeinheit der Religion
(also der unsichtbaren Kirche) gerade zuwider ist. Aufgeklärte Katholiken
und Protestanten werden also einander als Glaubensbrüder ansehen
können, ohne sich doch zu vermengen, beide in der Erwartung (und Bearbeitung
zu diesem Zweck): daß die Zeit unter Begünstigung der Regierung
nach und nach die Förmlichkeiten des Glaubens (der freilich alsdann nicht
ein Glaube sein muß, Gott sich durch etwas anders, als durch reine moralische
Gesinnung günstig zu machen oder zu versöhnen) der Würde ihres
Zwecks, nämlich der Religion selbst, näher bringen werde. -Selbst in
Ansehung der Juden ist dieses ohne die Träumerei einer allgemeinen
Judenbekehrung*) (zum Christenthum als einem messianischen Glauben)
möglich, wenn unter ihnen, wie jetzt geschieht, geläuterte Religionsbegriffe
erwachen und das Kleid des nunmehr zu nichts dienenden, vielmehr alle
