---
Werk: Der Streit der Facultäten
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 53
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 53
Erstausgabe: 1798
---

wahre Religionsgesinnung verdrängenden alten Cultus abwerfen. Da sie
nun so lange das Kleid ohne Mann (Kirche ohne Religion) gehabt
haben, gleichwohl aber der Mann ohne Kleid (Religion ohne Kirche)
auch nicht gut verwahrt ist, sie also gewisse Förmlichkeiten einer Kirche,
die dem Endzweck in ihrer jetzigen Lage am angemessensten wäre, bedürfen:
so kann man den Gedanken eines sehr guten Kopfs dieser Nation, Bendavid's,
die Religion Jesu (vermuthlich mit ihrem Vehikel, dem Evangelium)
öffentlich anzunehmen, nicht allein für sehr glücklich, sondern
auch für den einzigen Vorschlag halten, dessen Ausführung dieses Volk
auch ohne sich mit andern in Glaubenssachen zu vermischen, bald als ein
gelehrtes, wohlgesittetes und aller Rechte des bürgerlichen Zustandes
fähiges Volk, dessen Glaube auch von der Regierung sanctionirt werden
könnte, bemerklich machen würde; wobei freilich ihr die Schriftauslegung
(der Thora und des Evangeliums) frei gelassen werden müßte, um die
Art, wie Jesus als Jude zu Juden, von der Art, wie er als moralischer
Lehrer zu Menschen überhaupt redete, zu unterscheiden. -Die Euthanasie
des Judenthums ist die reine moralische Religion mit Verlassung aller
alten Satzungslehren, deren einige doch im Christenthum (als messianischen
Glauben) noch zurück behalten bleiben müssen: welcher Sectenunterschied
endlich doch auch verschwinden muß und so das, was man als den
Beschluß des großen Drama des Religionswechsels auf Erden nennt, (die
Wiederbringung aller Dinge) wenigstens im Geiste herbeiführt, da nur
ein Hirt und eine Heerde Statt findet.
Wenn aber gefragt wird: nicht blos was Christenthum sei, sondern
wie es der Lehrer desselben anzufangen habe, damit ein solches in den
Herzen der Menschen wirklich angetroffen werde (welches mit der Aufgabe
einerlei ist: was ist zu thun, damit der Religionsglaube zugleich bessere
Menschen mache?), so ist der Zweck zwar einerlei und kann keinen Sectenunterschied
veranlassen, aber die Wahl des Mittels zu demselben kann
diesen doch herbei führen, weil zu einer und derselben Wirkung sich mehr
wie eine Ursache denken läßt und sofern also Verschiedenheit und Streit
der Meinungen, ob das eine oder das andere demselben angemessen und
göttlich sei, mithin eine Trennung in Principien bewirken kann, die selbst
