---
Werk: Der Streit der Facultäten
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 55
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 55
Erstausgabe: 1798
---

übernatürlich ist, als in welchem Falle die unmittelbare Ursache derselben
allein der Geist (Gottes) sein würde.- Die mystische Auflösung
jener Aufgabe theilt nun die Gläubigen in zwei secten des Gefühls
übernatürlicher Einflüsse: die eine, wo das Gefühl als von herzzerschmelzender
(zerknirschender), die andere, wo es von herzzerschmelzender
(in die selige Gemeinschaft mit Gott sich auflösender) Art sein müsse, so
daß die Auflösung des Problems (aus bösen Menschen gute zu machen)
von zwei entgegengesetzten Standpunkten ausgeht ("wo das Wollen zwar
gut ist, aber das Vollbringen mangelt"). In der einen Secte kommt es
nämlich nur darauf an, von der Herrschaft des Bösen in sich los zu kommen,
worauf dann das gute Princip sich von selbst einfinden würde: in
der andern, das gute Princip in seine Gesinnung aufzunehmen, worauf
vermittelst eines übernatürlichen Einflusses das Böse für sich keinen Platz
mehr finden und das Gute allein herrschend sein würde.
Die Idee von einer moralischen, aber nur durch übernatürlichen Einfluß
möglichen Metamorphose des Menschen mag wohl schon längst in
den Köpfen der Gläubigen rumort haben: sie ist aber in neueren Zeiten
allererst recht zur Sprache gekommen und hat den Spener=Franckischen
und den Mährisch=Zinzendorfschen Sectenunterschied (den
Pietism und Moravianism) in der Bekehrungslehre hervorgebracht.
Nach der ersteren Hypothese geschieht die Scheidung des Guten vom
Bösen(womit die menschliche Natur amalgamirt ist) durch eine übernatürliche
Operation, die Zerknirschung und Zermalmung des Herzens in der
Buße, als einem nahe an Verzweiflung grenzenden, aber doch auch nur
durch den Einfluß eines himmlischen Geistes in seinem nöthigen Grade
erreichbaren Gram ( maeror animi ), um welchen der Mensch selbst bitten
müsse, indem er sich selbst darüber grämt, daß er sich nicht genug gräme
(mithin das Leidsein ihm doch nicht so ganz von Herzen gehen kann).
Diese "Höllenfahrt des Selbsterkenntnisses bahnt nun, wie der sel. Hamann
sagt, den Weg zur Vergötterung". Nämlich nachdem diese Glut
der Buße ihre größte Höhe erreicht hat, geschehe der Durchbruch, und
der Regulus des Wiedergebornen glänze unter den Schlacken, die ihn
zwar umgeben, aber nicht verunreinigen, tüchtig zu dem Gott wohlgefälligen
Gebrauch in einem guten Lebenswandel.- Diese radicale Veränderung
fängt also mit einem Wunder an und endigt mit dem, was man
sonst als natürlich anzusehen pflegt, weil es die Vernunft vorschreibt,
nämlich mit dem moralisch=guten Lebenswandel. Weil man aber selbst
