---
Werk: Der Streit der Facultäten
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 56
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 56
Erstausgabe: 1798
---

beim höchsten Fluge einer mystisch=gestimmten Einbildungskraft den Menschen
doch nicht von allem Selbstthun lossprechen kann, ohne ihn gänzlich
zur Maschine zu machen, so ist das anhaltende inbrünstige Gebet das,
was ihm noch zu Thun obliegt, (wofern man es überhaupt für ein thun
will gelten lassen) und wovon er sich jene übernatürliche Wirkung allein
versprechen kann; wobei doch auch der Scrupel eintritt: daß, da das Gebet,
wie es heißt, nur sofern erhörlich ist, als es im Glauben geschieht, dieser
selbst aber eine Gnadenwirkung ist, d. i. etwas, wozu der Mensch aus
eigenen Kräften nicht gelangen kann, er mit seinen Gnadenmitteln im
Cirkel geführt wird und am Ende eigentlich nicht weiß, wie er das Ding
angreifen solle.
Nach der zweiten Secte Meinung geschieht der erste Schritt, den der
sich seiner sündigen Beschaffenheit bewußt werdende Mensch zum Besseren
thut, ganz natürlich, durch die Vernunft, die, indem sie ihm im moralischen
Gesetz den Spiegel vorhält, worin er seine Verwerflichkeit erblickt,
die moralische Anlage zum Guten benutzt, um ihn zur Entschließung zu
bringen, es fortmehr zu seiner Maxime zu machen: aber die Ausführung
dieses Vorsatzes ist ein Wunder. Er wendet sich nämlich von der Fahne
des bösen Geistes ab und begiebt sich unter die des guten, welches eine
leichte Sache ist. Aber nun bei dieser zu beharren, nicht wieder ins Böse
zurück zu fallen, vielmehr im Guten immer mehr fortzuschreiten, das ist
die Sache, wozu er natürlicher Weise unvermögend sei, vielmehr nichts
Geringeres als Gefühl einer übernatürlichen Gemeinschaft und sogar das
Bewußtsein eines continuirlichen Umganges mit einem himmlischen Geiste
erfordert werde; wobei es zwischen ihm und dem letzteren zwar auf einer
Seite nicht an Verweisen, auf der andern nicht an Abbitten fehlen kann:
doch ohne daß eine Entzweiung oder Rückfall (aus der Gnade) zu besorgen
ist; wenn er nur darauf Bedacht nimmt, diesen Umgang, der selbst ein
continuirliches Gebet ist, ununterbrochen zu cultiviren.
Hier ist nun eine zwiefache mystische Gefühlstheorie zum Schlüssel
der Aufgabe: ein neuer Mensch zu werden, vorgelegt, wo es nicht um das
Object und den Zweck aller Religion (den Gott gefälligen Lebenswandel,
denn darüber stimmen beide Theile überein), sondern um die subjective
Bedingungen zu thun ist, unter denen wir allein Kraft dazu bekommen,
jene Theorie in uns zur Ausführung zu bringen; wobei dann von Tugend
(die ein leerer Name sei) nicht die Rede sein kann, sondern nur
von der Gnade, weil beide Parteien darüber einig sind, daß es hiemit
