---
Werk: Der Streit der Facultäten
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 59
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 59
Erstausgabe: 1798
---

die, je länger man dieses wahre (nicht erdachte) Ideal ansieht, nur immer
desto höher steigt: so daß diejenigen wohl zu entschuldigen sind, welche,
durch die Unbegreiflichkeit desselben verleitet, dieses Übersinnliche in
uns, weil es doch praktisch ist, für übernatürlich, d. i. für etwas, was
gar nicht in unserer Macht steht und uns als eigen zugehört, sondern vielmehr
für den Einfluß von einem andern und höheren Geiste halten; worin
sie aber sehr fehlen: weil die Wirkung dieses Vermögens alsdann nicht
unsere That sein, mithin uns auch nicht zugerechnet werden könnte, das
Vermögen dazu also nicht das unsrige sein würde.- Die Benutzung der
Idee dieses uns unbegreiflicher Weise beiwohnenden Vermögens und in
Ansherzlegung derselben von der frühesten Jugend an und fernerhin im
öffentlichen Vortrage enthält nun die ächte Auflösung jenes Problems
(vom neuen Menschen), und selbst die Bibel scheint nichts anders vor
Augen gehabt zu haben, nämlich nicht auf übernatürliche Erfahrungen
und schwärmerische Gefühle hin zu weisen, die statt der Vernunft diese
Revolution bewirken sollten: sondern auf den Geist Christi, um ihn, so wie
er ihn in Lehre und Beispiel bewies, zu dem unsrigen zu machen, oder
vielmehr, da er mit der ursprünglichen moralischen Anlage schon in uns
liegt, ihm nur Raum zu verschaffen. Und so ist zwischen dem seelenlosen
Orthodoxism und dem vernunfttödtenden Mysticism die biblische
Glaubenslehre, so wie sie vermittelst der Vernunft aus uns selbst entwickelt
werden kann, die mit göttlicher Kraft auf aller Menschen Herzen zur gründlichen
Besserung hinwirkende und sie in einer allgemeinen (obzwar unsichtbaren)
Kirche vereinigende, auf dem Kriticism der praktischen Vernunft
gegründete wahre Religionslehre.
Das aber, worauf es in dieser Anmerkung eigentlich ankommt, ist
die Beantwortung der Frage: ob die Regierung wohl einer Secte des Gefühlglaubens
die Sanction einer Kirche könne angedeihen lassen; oder ob
sie eine solche zwar dulden und schützen, mit jenem Prärogativ aber nicht
beehren könne, ohne ihrer eigenen Absicht zuwider zu handeln.
Wenn man annehmen darf (wie man es denn mit Grunde thun kann),
daß es der Regierung Sache gar nicht sei, für die künftige Seligkeit der
Unterthanen Sorge zu tragen und ihnen den Weg dazu anzuweisen (denn
das muß sie wohl diesen selbst überlassen, wie denn auch der Regent selbst
