---
Werk: Der Streit der Facultäten
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 61
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 61
Erstausgabe: 1798
---

Friedens=Abschluß und Beilegung des Streits der
Facultäten.
In Streitigkeiten, welche blos die reine, aber praktische Vernunft
angehen, hat die philosophische Facultät ohne Widerrede das Vorrecht,
den Vortrag zu thun und, was das Formale betrifft, den Proceß zu instruiren;
was aber das Materiale anlangt, so ist die theologische im
Besitz den Lehnstuhl, der den Vorrang bezeichnet, einzunehmen, nicht weil
sie etwa in Sachen der Vernunft auf mehr Einsicht Anspruch machen
kann als die übrigen, sondern weil es die wichtigste menschliche Angelegenheit
betrifft, und führt daher den Titel der obersten Facultät (doch
nur als prima inter pares ). - Sie spricht aber nicht nach Gesetzen der
reinen und a priori erkennbaren Vernunftreligion (denn da würde sie sich
erniedrigen und auf die philosophische Bank herabsetzen), sondern nach
statutarischen, in einem Buche, vorzugsweise Bibel genannt, enthaltenen
Glaubensvorschriften, d. i. in einem Codex der Offenbarung eines
vor viel hundert Jahren geschlossenen alten und neuen Bundes der Menschen
mit Gott, dessen Authenticität als eines Geschichtsglaubens (nicht
eben des moralischen; denn der würde auch aus der Philosophie gezogen
werden können) doch mehr von der Wirkung, welche die Lesung der Bibel
auf das Herz der Menschen thun mag, als von mit kritischer Prüfung der
darin enthaltenen Lehren und Erzählungen aufgestellten Beweisen erwartet
werden darf, dessen Auslegung auch nicht der natürlichen Vernunft
der Laien, sondern nur der Scharfsinnigkeit der Schriftgelehrten überlassen
wird.*)
