---
Werk: Der Streit der Facultäten
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 65
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 65
Erstausgabe: 1798
---

die Vernunft hinreichend wegen der Menschlichkeit der Geschichtserzählung,
die, gleich einem alten Pergamente hin und wieder unleserlich,
durch Accommodationen und Conjecturen im Zusammenhange mit dem
Ganzen muß verständlich gemacht werden, und berechtigt dabei doch zu
dem Satz: daß die Bibel, gleich ob sie eine göttliche Offenbarung
wäre, aufbewahrt, moralisch benutzt und der Religion als ihr
Leitmittel untergelegt zu werden verdiene.
Die Keckheit der Kraftgenies, welche diesem Leitbande des Kirchenglaubens
sich jetzt schon entwachsen zu sein wähnen, sie mögen nun als
Theophilanthropen in öffentlichen dazu errichteten Kirchen, oder als
Mystiker bei der Lampe innerer Offenbarungen schwärmen, würde die
Regierung bald ihre Nachsicht bedauren machen, jenes große Stiftungs
und Leitungsmittel der bürgerlichen Ordnung und Ruhe vernachlässigt
und leichtsinnigen Händen überlassen zu haben. - Auch ist nicht zu erwarten,
daß, wenn die Bibel, die wir haben, außer Credit kommen sollte,
eine andere an ihrer Stelle emporkommen würde; denn öffentliche Wunder
machen sich nicht zum zweitenmale in derselben Sache: weil das Fehlschlagen
des vorigen in Absicht auf die Dauer dem folgenden allen Glauben
benimmt; - wiewohl doch auch andererseits auf das Geschrei der
Alarmisten (das Reich ist in Gefahr) nicht zu achten ist, wenn in gewissen
Statuten der Bibel, welche mehr die Förmlichkeiten als den inneren
Glaubensgehalt der Schrift betreffen, selbst an den Verfassern derselben
einiges gerügt werden sollte: weil das Verbot der Prüfung einer
Lehre der Glaubensfreiheit zuwider ist. - Daß aber ein Geschichtsglaube
Pflicht sei und zur Seligkeit gehöre, ist Aberglaube.*)
