---
Werk: Der Streit der Facultäten
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 67
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 67
Erstausgabe: 1798
---

Ausleger zu Theil gewordene Offenbarung annimmt, der Göttlichkeit der
Religion beständig Abbruch thun muß. - Also ist nur die doctrinale
Auslegung, welche nicht (empririsch) zu wissen verlangt, was der heilige
Verfasser mit seinen Worten für einen Sinn verbunden haben mag, sondern
was die Vernunft (a priori) in moralischer Rücksicht bei Veranlassung
einer Spruchstelle als Text der Bibel für eine Lehre unterlegen kann,
die einzige evangelisch=biblische Methode der Belehrung des Volks in der
wahren, inneren und allgemeinen Religion, die von dem particulären Kirchenglauben
als Geschichtsglauben - unterschieden ist; wobei dann alles
mit Ehrlichkeit und Offenheit, ohne Täuschung zugeht, da hingegen das
Volk, mit einem Geschichtsglauben, den keiner desselben sich zu beweisen
vermag, statt des moralischen (allein seligmachenden), den ein jeder faßt,
in seiner Absicht (die es haben muß) getäuscht, seinen Lehrer anklagen
kann.
In Absicht auf die Religion eines Volks, das eine heilige Schrift zu
verehren gelehrt worden ist, ist nun die doctrinale Auslegung derselben,
welche sich auf sein (des Volks) moralisches Interesse - der Erbauung,
sittlichen Besserung und so der Seligwerdung - bezieht, zugleich die authentische:
d. i. so will Gott seinen in der Bibel geoffenbarten Willen verstanden
wissen. Denn es ist hier nicht von einer bürgerlichen, das Volk
unter Disciplin haltenden (politischen), sondern einer auf das Innere der
moralischen Gesinnung abzweckenden (mithin göttlichen) Regierung die
Rede. Der Gott, der durch unsere eigene (moralisch=praktische) Vernunft
spricht, ist ein untrüglicher, allgemein verständlicher Ausleger dieses seines
Worts, und es kann auch schlechterdings keinen anderen (etwa auf historische
Art) beglaubigten Ausleger seines Worts geben: weil Religion eine
reine Vernunftsache ist.
Und so haben die Theologen der Facultät die Pflicht auf sich, mithin
auch die Befugniß, den Bibelglauben aufrecht zu erhalten: doch unbeschadet
der Freiheit der Philosophen, ihn jederzeit der Kritik der Vernunft zu
unterwerfen, welche im Falle einer Dictatur (des Religionsedicts), die
jener oberen etwa auf kurze Zeit eingeräumt werden dürfte, sich durch die
solenne Formel bestens verwahren: Provideant consules, ne quid respublica
detrimenti capiat.
