---
Werk: Der Streit der Facultäten
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 69
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 69
Erstausgabe: 1798
---

Leitung geben: nämlich den Text nur (wenigstens hauptsächlich) als
Veranlassung zu allem Sittenbessernden, was sich dabei denken läßt, zu
behandeln, ohne was die heil. Schriftsteller dabei selbst im Sinne gehabt
haben möchten, nachforschen zu dürfen. - Eine auf Erbauung als Endzweck
gerichtete Predigt (wie denn das eine jede sein soll) muß die Belehrung
aus den Herzen der Zuhörer, nämlich der natürlichen moralischen
Anlage, selbst des unbelehrtesten Menschen, entwickeln, wenn die dadurch
zu bewirkende Gesinnung lauter sein soll. Die damit verbundene Zeugnisse
der Schrift sollen auch nicht die Wahrheit dieser Lehren bestätigende
historische Beweisgründe sein(denn deren bedarf die sittlich=thätige
Vernunft hiebei nicht: und das empirische Erkenntniß vermag es auch
nicht), sondern blos Beispiele der Anwendung der praktischen Vernunftprincipien
auf Facta der h. Geschichte, um ihre Wahrheit anschaulicher zu
machen; welches aber auch ein sehr schätzbarer Vortheil für Volk und Staat
auf der ganzen Erde ist.
Anhang
Von einer reinen Mystik in der Religion.*)
Ich habe aus der Kritik der reinen Vernunft gelernt, daß Philosophie
nicht etwa eine Wissenschaft der Vorstellungen, Begriffe und Ideen, oder
eine Wissenschaft aller Wissenschaften, oder sonst etwas Ähnliches sei; sondern
eine Wissenschaft des Menschen, seines Vorstellens, Denkens und
Handelns; - sie soll den Menschen nach allen seinen Bestandtheilen darstellen,
wie er ist und sein soll, d. h. sowohl nach seinen Naturbestimmungen,
als auch nach seinem Moralitäts= und Freiheitsverhältniß. Hier
wies nun die alte Philosophie dem Menschen einen ganz unrichtigen Standpunkt
in der Welt an, indem sie ihn in dieser zu einer Maschine machte,
die als solche gänzlich von der Welt oder von den Außendingen und Umständen
abhängig sein mußte; sie machte also den Menschen zu einem beinahe
