---
Werk: Der Streit der Facultäten
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 70
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 70
Erstausgabe: 1798
---

bloß passiven Theile der Welt. - Jetzt erschien die Kritik der Vernunft
und bestimmte dem Menschen in der Welt eine durchaus active
Existenz. Der Mensch selbst ist ursprünglich Schöpfer aller seiner Vorstellungen
und Begriffe und soll einziger Urheber aller seiner Handlungen
sein. Jenes "ist" und dieses "soll" führt auf zwei ganz verschiedene Bestimmungen
am Menschen. Wir bemerken daher auch im Menschen zweierlei
ganz verschiedenartige Theile, nämlich auf der einen Seite Sinnlichkeit
und Verstand und auf der andern Vernunft und freien Willen, die sich
sehr wesentlich von einander unterscheiden. In der Natur ist alles; es ist
von keinem Soll in ihr die Rede; Sinnlichkeit und Verstand gehen aber
nur immer darauf aus, zu bestimmen, was und wie es ist; sie müssen also
für die Natur, für diese Erdenwelt, bestimmt sein und mithin zu ihr gehören.
Die Vernunft will beständig ins Übersinnliche, wie es wohl über
die sinnliche Natur hinaus beschaffen sein möchte: sie scheint also , obzwar
ein theoretisches Vermögen, dennoch gar nicht für diese Sinnlichkeit bestimmt
zu sein; der freie Wille aber besteht ja in einer Unabhängigkeit von
den Außendingen; diese sollen nicht Triebfedern des Handlens für den
Menschen sein; er kann also noch weniger zur Natur gehören. Aber wohin
denn? Der Mensch muß für zwei ganz verschiedene Welten bestimmt sein,
einmal für das Reich der Sinne und des Verstandes, also für diese Erdenwelt:
dann aber auch noch für eine andere Welt, die wir nicht kennen, für
ein Reich der Sitten.
Was den Verstand betrifft, so ist dieser schon für sich durch seine Form
auf diese Erdenwelt eingeschränkt; denn er besteht bloß aus Kategorien,
d. h. Äußerungsarten, die bloß auf sinnliche Dinge sich beziehen können.
Seine Gränzen sind ihm also scharf gesteckt. Wo die Kategorien aufhören,
da hört auch der Verstand auf: weil sie ihn erst bilden und zusammensetzen.
(Ein Beweis für die bloß irdische oder Naturbestimmung des Verstandes
scheint mir auch dieses zu sein, daß wir in Rücksicht der Verstandeskräfte
eine Stufenleiter in der Natur finden, vom klügsten Menschen bis zum
dümmsten Thiere (indem wir doch den Instinct auch als eine Art von
Verstand ansehen können, in sofern zum bloßen Verstande der freie Wille
nicht gehört).) Aber nicht so in Rücksicht der Moralität, die da aufhört,
wo die Menschheit aufhört, und die in allen Menschen ursprünglich dasselbe
Ding ist. Der Verstand muß also bloß zur Natur gehören, und wenn der
Mensch bloß Verstand hätte ohne Vernunft und freien Willen, oder ohne
Moralität, so würde er sich in nichts von den Thieren unterscheiden und
