---
Werk: Der Streit der Facultäten
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 74
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 74
Erstausgabe: 1798
---

moralischen Gesetzgeber für alle unsere Pflichten, als Urheber
des uns inwohnenden moralischen Gesetzes. Diese Idee bietet dem
Menschen eine ganz neue Welt dar. Er fühlt sich für ein anderes Reich
geschaffen, als für das Reich der Sinne und des Verstandes, -nämlich
für ein moralisches Reich, für ein Reich Gottes. Er erkennt nun seine
Pflichten zugleich als göttliche Gebote, und es entsteht in ihm ein neues
Erkenntniß, ein neues Gefühl, nämlich Religion. -So weit, ehrwürdiger
Vater, war ich in dem Studio Ihrer Schriften gekommen, als ich eine
Classe von Menschen kennen lernte, die man Separatisten nennt, die aber
sich selbst Mystiker nennen, bei welchen ich fast buchstäblich Ihre Lehre
in Ausübung gebracht fand. Es hielt freilich anfangs schwer, diese in der
mystischen Sprache dieser Leute wieder zu finden; aber es gelang mir nach
anhaltendem Suchen. Es fiel mir auf, daß diese Menschen ganz ohne
Gottesdienst lebten; alles verwarfen, was Gottesdienst heißt und nicht
in Erfüllung seiner Pflichten besteht; daß sie sich für religiöse Menschen,
ja für Christen hielten und doch die Bibel nicht als ihr Gesetzbuch ansahen,
sondern nur von einem inneren, von Ewigkeit her in uns einwohnenden
Christenthum sprachen. -Ich forschte nach dem Lebenswandel
dieser Leute und fand (räudige Schafe ausgenommen, die man in jeder
Heerde ihres Eigennutzes wegen findet) bei ihnen reine moralische Gesinnungen
und eine beinahe stoische Consequenz in ihren Handlungen.
Ich untersuchte ihre Lehre und ihre Grundsätze und fand im Wesentlichen
ganz Ihre Moral und Religionslehre wieder, jedoch immer mit dem Unterschiede,
daß sie das innere Gesetz, wie sie es nennen, für eine innere
Offenbarung und also bestimmt Gott für den Urheber desselben halten.
Es ist wahr, sie halten die Bibel für ein Buch, welches auf irgend eine
Art, worauf sie sich nicht weiter einlassen, göttlichen Ursprungs ist; aber
wenn man genauer forscht, so findet man, daß sie diesen Ursprung der
Bibel erst aus der Übereinstimmung der Bibel, der in ihr enthaltenen
Lehren, mit ihrem inneren Gesetze schließen: denn wenn man sie z. B.
fragt: warum? so ist ihre Antwort: sie legitimirt sich in meinem Inneren,
und ihr werdet es eben so finden, wenn ihr der Weisung eures inneren
Gesetzes oder den Lehren der Bibel Folge leistet. Eben deswegen halten
sie sie auch nicht für ihr Gesetzbuch, sondern nur für eine historische Bestätigung,
worin sie das, was in ihnen selbst ursprünglich gegründet ist,
wiederfinden. Mit einem Worte, diese Leute würden (verzeihen sie mir
den Ausdruck! wahre Kantianer sein, wenn sie Philosophen wären. Aber
