---
Werk: Der Streit der Facultäten
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 75
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 75
Erstausgabe: 1798
---

sie sind größtentheils aus der Classe der Kaufleute, Handwerker und Landbauern;
doch habe ich hin und wieder auch in höheren Ständen und unter
den Gelehrten einige gefunden; aber nie einen Theologen, denen diese
Leute ein wahrer Dorn im Auge sind, weil sie ihren Gottesdienst nicht
von ihnen unterstützt sehen und ihnen doch wegen ihres exemplarischen
Lebenswandels und Unterwerfung in jede bürgerliche Ordnung durchaus
nichts anhaben können. Von den Quäkern unterscheiden sich diese Separatisten
nicht in ihren Religionsgrundsätzen, aber wohl in der Anwendung
derselben aufs gemeine Leben. Denn sie kleiden sich z. B. ,wie es
gerade Sitte ist, und bezahlen alle sowohl Staats= als kirchliche Abgaben.
Bei dem gebildeten Theile derselben habe ich nie Schwärmerei gefunden,
sondern freies, vorurtheilloses Räsonnement und Urtheil über religiöse
Gegenstände.
