---
Werk: Der Streit der Facultäten
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 81
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 81
Erstausgabe: 1798
---

3.
Eintheilung des Begriffs von dem, was man für die Zukunft
vorherwissen will.
Der Fälle, die eine Vorhersagung enthalten können, sind drei. Das
menschliche Geschlecht ist entweder im continuirlichen Rückgange zum
Argeren, oder im beständigen Fortgange zum Besseren in seiner moralischen
Bestimmung, oder im ewigen Stillstande auf der jetzigen
Stufe seines sittlichen Werths unter den Gliedern der Schöpfung (mit
welchem die ewige Umdrehung im Kreise um denselben Punkt einerlei ist).
Die erste Behauptung kann man den moralischen Terrorismus,
die zweite den Eudämonismus (der, das Ziel des Fortschreitens im
weiten Prospect gesehen, auch Chiliasmus genannt werden würde), die
dritte aber den Abderitismus nennen: weil, da ein wahrer Stillstand
im moralischen nicht möglich ist, ein beständig wechselndes Steigen und
eben so öfteres und tiefes Zurückfallen (gleichsam ein ewiges Schwanken)
nichts mehr austrägt, als ob das Subject auf derselben Stelle und im
Stillstande geblieben wäre.
a.
Von der terroristischen Vorstellungsart der Menschengeschichte.
Der Verfall ins Ärgere kann im menschlichen Geschlechte nicht beständig
fortwährend sein; denn bei einem gewissen Grade desselben würde
es sich selbst aufreiben. Daher beim Anwachs großer, wie Berge sich aufthürmenden
Greuelthaten und ihnen angemessenen Übel gesagt wird: nun
kann es nicht mehr ärger werden; der jüngste Tag ist vor der Thür, und
der fromme Schwärmer träumt nun schon von der Wiederbringung aller
Dinge und einer erneuerten Welt, nachdem diese im Feuer untergegangen
ist.
b.
Von der eudämonistischen Vorstellungsart der Menschengeschichte.
Daß die Masse des unserer Natur angearteten Guten und Bösen in
der Anlage immer dieselbe bleibe und in demselben Individuum weder
