---
Werk: Der Streit der Facultäten
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 82
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 82
Erstausgabe: 1798
---

vermehrt noch vermindert werden könne, mag immer eingeräumt werden;
-und wie sollte sich auch dieses Quantum des Guten in der Anlage vermehren
lassen, da es durch die Freiheit des Subjects geschehen müßte,
wozu dieses aber wiederum eines größeren Fonds des Guten bedürfen
würde, als es einmal hat? -Die Wirkungen können das Vermögen der
wirkenden Ursache nicht übersteigen; und so kann das Quantum des mit
dem Bösen im Menschen vermischten Guten ein gewisses Maß des letzteren
nicht überschreiten, über welches er sich emporarbeiten und so auch
immer zum noch besseren fortschreiten könnte. Der Eudämonism mit
seinen sanguinischen Hoffnungen scheint also unhaltbar zu sein und zu
Gunsten einer weissagenden Menschengeschichte in Ansehung des immerwährenden
weitern Fortschreitens auf der Bahn des Guten wenig zu versprechen.
c.
Von der Hypothese des Abderitisms des Menschengeschlechts
Zur Vorbestimmung seiner Geschichte.
Diese Meinung möchte wohl die Mehrheit der Stimmen auf ihrer
Seite haben. Geschäftige Thorheit ist der Charakter unserer Gattung:
in die Bahn des Guten schnell einzutreten, aber darauf nicht zu beharren,
sondern, um ja nicht an einen einzigen Zweck gebunden zu sein, wenn es
auch nur der Abwechselung wegen geschähe, den Plan des Fortschritts
umzukehren, zu bauen, um niederreißen zu können, und sich selbst die hoffnungslose
Bemühung aufzulegen, den Stein des Sisyphus bergan zu
wälzen, um ihn wieder zurückrollen zu lassen. -Das Princip des Bösen
in der Naturanlage des menschlichen Geschlechts scheint also hier mit dem
des Guten nicht sowohl amalgamirt (verschmolzen), als vielmehr Eines
durchs Andere neutralisirt zu sein, welches Thatlosigkeit zu Folge haben
würde (die hier der Stillstand heißt): eine leere Geschäftigkeit, das Gute
mit dem Bösen durch Vorwärts und Rückwärts gehen so abwechseln zu
lassen, daß das ganze Spiel des Verkehrs unserer Gattung mit sich selbst
auf diesem Glob als ein bloßes Possenspiel angesehen werden müßte, was
ihr keinen größeren Werth in den Augen der Vernunft verschaffen kann,
als den die andere Thiergeschlechter haben, die dieses Spiel mit weniger
Kosten und ohne Verstandesaufwand treiben.
