---
Werk: Der Streit der Facultäten
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 83
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 83
Erstausgabe: 1798
---

4.
Durch Erfahrung unmittelbar ist die Aufgabe des Fortschreitens
nicht aufzulösen.
Wenn das menschliche Geschlecht, im Ganzen betrachtet, eine noch so
lange Zeit vorwärts gehend und im Fortschreiten begriffen gewesen zu
sein befunden würde, so kann doch niemand dafür stehen, daß nun nicht
gerade jetzt vermöge der physischen Anlage unserer Gattung die Epoche
seines Rückganges eintrete; und umgekehrt, wenn es rücklings und mit
beschleunigtem Falle zum Ärgeren geht, so darf man nicht verzagen, daß
nicht eben da der Umwendungspunkt ( punctum flexus contrarii ) anzutreffen
wäre, wo vermöge der moralischen Anlage in unserem Geschlecht der
Gang desselben sich wiederum zum Besseren wendete. Denn wir haben es
mit freihandelnden Wesen zu thun, denen sich zwar vorher dictiren läßt,
was sie thun sollen, aber nicht vorhersagen läßt, was sie thun werden,
und die aus dem Gefühl der Übel, die sie sich selbst zufügten, wenn
es recht böse wird, eine verstärkte Triebfeder zu nehmen wissen, es nun
doch besser zu machen, als es vor jenem Zustande war. - Aber "arme
Sterbliche (sagt der Abt Coyer), unter euch ist nichts beständig, als die
Unbeständigkeit!"
Vielleicht liegt es auch an unserer unrecht genommenen Wahl des
Standpunkts, aus dem wir den Lauf menschlicher Dinge ansehen, daß
dieser uns so widersinnisch scheint. Die Planeten, von der Erde aus gesehen,
sind bald rückgängig, bald stillstehend, bald fortgängig. Den Standpunkt
aber von der Sonne aus genommen, welches nur die Vernunft thun kann,
gehen sie nach der Kopernikanischen Hypothese beständig ihren regelmäßigen
Gang fort. Es gefällt aber einigen sonst nicht Unweisen, steif
auf ihrer Erklärungsart der Erscheinungen und dem Standpunkte zu beharren,
den sie einmal genommen haben: sollten sie sich darüber auch in
Tychonische Cyklen und Epicyklen bis zur Ungereimtheit verwickeln.
Aber das ist eben das Unglück, daß wir uns in diesen Standpunkt, wenn
es die Vorhersehung freier Handlungen angeht, zu versetzen nicht vermögend
sind. Denn das wäre der Standpunkt der Vorsehung, der über
alle menschliche Weisheit hinausliegt, welche sich auch auf freie Handlungen
des Menschen erstreckt, die von diesem zwar gesehen, aber mit
Gewißheit nicht vorhergesehen werden können (für das göttliche Auge
