---
Werk: Der Streit der Facultäten
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 85
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 85
Erstausgabe: 1798
---

6.
Von einer Begebenheit unserer Zeit, welche diese moralische
Tendenz des Menschengeschlechts beweiset.
Diese Begebenheit besteht nicht etwa in wichtigen, von Menschen verrichteten
Thaten oder Unthaten, wodurch, was groß war, unter Menschen
klein oder, was klein war, groß gemacht wird, und wie gleich als durch
Zauberei alte, glänzende Staatsgebäude verschwinden, und andere an deren
Statt wie aus den Tiefen der Erde hervorkommen. Nein: nichts von allem
dem. Es ist bloß die Denkungsart der Zuschauer, welche sich bei diesem
Spiele großer Umwandlungen öffentlich verräth und eine so allgemeine
und doch uneigennützige Theilnehmung der Spielenden auf einer Seite gegen
die auf der andern, selbst mit Gefahr, diese Parteilichkeit könne ihnen
sehr nachtheilig werden, dennoch laut werden läßt, so aber (der Allgemeinheit
wegen) einen Charakter des Menschengeschlechts im Ganzen und zugleich
(der Uneigennützigkeit wegen) einen moralischen Charakter desselben
wenigstens in der Anlage beweiset, der das Fortschreiten zum Besseren
nicht allein hoffen läßt, sondern selbst schon ein solches ist, so weit das Vermögen
desselben für jetzt zureicht.
Die Revolution eines geistreichen Volks, die wir in unseren Tagen
haben vor sich gehen sehen, mag gelingen oder scheitern; sie mag mit Elend
und Greuelthaten dermaßen angefüllt sein, daß ein wohldenkender Mensch
sie, wenn er sie zum zweitenmale unternehmend glücklich auszuführen
hoffen könnte, doch das Experiment auf solche Kosten zu machen nie beschließen
würde, -diese Revolution, sage ich, findet doch in den Gemüthern
aller Zuschauer (die nicht selbst in diesem Spiele mit verwickelt
sind) eine Theilnehmung dem Wunsche nach, die nahe an Enthusiasm
grenzt, und deren Äußerung selbst mit Gefahr verbunden war, die also
keine andere als eine moralische Anlage im Menschengeschlecht zur Ursache
haben kann.
Diese moralische einfließende Ursache ist zwiefach: erstens die des
Rechts, daß ein Volk von anderen Mächten nicht gehindert werden müsse,
sich eine bürgerliche Verfassung zu geben, wie sie ihm selbst gut zu sein
dünkt; zweitens die des Zwecks (der zugleich Pflicht ist), daß diejenige
Verfassung eines Volks allein an sich rechtlich und moralisch=gut sei,
welche ihrer Natur nach so beschaffen ist, den Angriffskrieg nach Grundsätzen
zu meiden, welche keine andere als die republicanische Verfassung,
