---
Werk: Der Streit der Facultäten
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 86
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 86
Erstausgabe: 1798
---

wenigstens der Idee nach, sein kann,*) mithin in die Bedingung einzutreten,
wodurch der Krieg (der Quell aller Übel und Verderbniß der Sitten)
abgehalten und so dem Menschengeschlechte bei aller seiner Gebrechlichkeit
der Fortschritt zum Besseren negativ gesichert wird, im Fortschreiten
wenigstens nicht gestört zu werden.
Dies also und die Theilnehmung am Guten mit Affect, der Enthusiasm,
ob er zwar, weil aller Affect als ein solcher Tadel verdient,
nicht ganz zu billigen ist, giebt doch vermittelst dieser Geschichte zu der
für die Anthropologie wichtigen Bemerkung Anlaß: daß wahrer Enthusiasm
nur immer aufs Idealische und zwar rein Moralische geht,
dergleichen der Rechtsbegriff ist, und nicht auf den Eigennutz gepfropft
werden kann. Durch Geldbelohnungen konnten die Gegner der Revolutionirenden
zu dem Eifer und der Seelengröße nicht gespannt werden, den
der bloße Rechtsbegriff in ihnen hervorbrachte, und selbst der Ehrbegriff
des alten kriegerischen Adels (ein Analogon des Enthusiasm) verschwand
vor den Waffen derer, welche das Recht des Volks, wozu sie gehörten, ins
Auge gefaßt hatten**) und sich als Beschützer desselben dachten; mit welcher
