---
Werk: Der Streit der Facultäten
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 87
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 87
Erstausgabe: 1798
---

Exaltation das äußere, zuschauende Publicum dann ohne die mindeste
Absicht der Mitwirkung sympathisirte.
7.
Wahrsagende Geschichte der Menschheit.
Es muß etwas Moralisches im Grundsatze sein, welches die Vernunft
als rein, zugleich aber auch wegen des großen und Epoche machenden
Einflusses als etwas, das die dazu anerkannte Pflicht der Seele des
Menschen vor Augen stellt, und das menschliche Geschlecht im Ganzen seiner
Vereinigung ( non singulorum, sed universorum ) angeht, dessen verhofftem
Gelingen und den Versuchen zu demselben es mit so allgemeiner
und uneigennütziger Theilnehmung zujauchzt. -Diese Begebenheit ist
das Phänomen nicht einer Revolution, sondern (wie es Hr. Erhard ausdrückt)
der Evolution einer naturrechtlichen Verfassung, die zwar
nur unter wilden Kämpfen noch nicht selbst errungen wird - indem der
