---
Werk: Der Streit der Facultäten
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 88
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 88
Erstausgabe: 1798
---

Krieg von innen und außen alle bisher bestandene statutarische zerstört -,
die aber doch dahin führt, zu einer Verfassung hinzustreben,
welche nicht kriegssüchtig sein kann, nämlich der republicanischen; die es
entweder selbst der Staatsform nach sein mag, oder auch nur nach der
Regierungsart, bei der Einheit des Oberhaupts (des Monarchen) den
Gesetzen analogisch, die sich ein Volk selbst nach allgemeinen Rechtsprincipien
geben würde, den Staat verwalten zu lassen.
Nun behaupte ich dem Menschengeschlechte nach den Aspecten und
Vorzeichen unserer Tage die Erreichung dieses Zwecks und hiemit zugleich
das von da an nicht mehr gänzlich rückgängig werdende Fortschreiten desselben
zum Besseren auch ohne Sehergeist vorhersagen zu können. Denn
ein solches Phänomen in der Menschengeschichte vergißt sich nicht mehr,
weil es eine Anlage und ein Vermögen in der menschlichen Natur zum
Besseren aufgedeckt hat, dergleichen kein Politiker aus dem bisherigen
Laufe der Dinge herausgeklügelt hätte, und welches allein Natur und
Freiheit, nach inneren Rechtsprincipien im Menschengeschlechte vereinigt,
aber, was die Zeit betrifft, nur als unbestimmt und Begebenheit aus Zufall
verheißen konnte.
Aber wenn der bei dieser Begebenheit beabsichtigte Zweck auch jetzt
nicht erreicht würde, wenn die Revolution oder Reform der Verfassung
eines Volks gegen das Ende doch fehlschlüge, oder, nachdem diese einige
Zeit gewährt hätte, doch wiederum alles ins vorige Gleis zurückgebracht
würde (wie Politiker jetzt wahrsagern), so verliert jene philosophische Vorhersagung
doch nichts von ihrer Kraft. -Denn jene Begebenheit ist zu
groß, zu sehr mit dem Interesse der Menschheit verwebt und ihrem Einflusse
nach auf die Welt in allen ihren Theilen zu ausgebreitet, als daß
sie nicht den Völkern bei irgend einer Veranlassung günstiger Umstände in
Erinnerung gebracht und zu Wiederholung neuer Versuche dieser Art erweckt
werden sollte; da dann bei einer für das Menschengeschlecht so wichtigen
Angelegenheit endlich doch zu irgend einer Zeit die beabsichtigte Verfassung
diejenige Festigkeit erreichen muß, welche die Belehrung durch
öftere Erfahrung in den Gemüthern Aller zu bewirken nicht ermangeln
würde.
Es ist also ein nicht bloß gutgemeinter und in praktischer Absicht
empfehlungswürdiger, sondern allen Ungläubigen zum Trotz auch für die
strengste Theorie haltbarer Satz: daß das menschliche Geschlecht im Fortschreiten
zum Besseren immer gewesen sei und so fernerhin fortgehen werde,
