---
Werk: Der Streit der Facultäten
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 90
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 90
Erstausgabe: 1798
---

Eine andere, obzwar leicht durchzuschauende, aber doch gesetzmäßig
einem Volk befohlene Verheimlichung ist die von der wahren Beschaffenheit
seiner Constitution. Es wäre Verletzung der Majestät des großbritannischen
Volks, von ihm zu sagen, es sei eine unbeschränkte Monarchie:
sondern man will, es soll eine durch die zwei Häuser des Parlaments,
als Volksrepräsentanten, den Willen des Monarchen einschränkende
Verfassung sein, und doch weiß ein jeder sehr gut, daß der Einfluß
desselben auf diese Repräsentanten so groß und so unfehlbar ist, daß von
gedachten Häusern nichts anderes beschlossen wird, als was Er will und
durch seinen Minister anträgt; der dann auch wohl einmal auf Beschlüsse
anträgt, bei denen er weiß und es auch macht, daß ihm werde widersprochen
werden (z.B. wegen des Negerhandels), um von der Freiheit des
Parlaments einen scheinbaren Beweis zu geben. -Diese Vorstellung der
Beschaffenheit der Sache hat das Trügliche an sich, daß die wahre, zu Recht
beständige Verfassung gar nicht mehr gesucht wird: weil man sie in einem
schon vorhandenen Beispiel gefunden zu haben vermeint, und eine lügenhafte
Publicität das Volk mit Vorspiegelung einer durch das von ihm ausgehende
Gesetz eingeschränkten Monarchie*) täuscht, indessen daß seine
stellvertreter, durch Bestechung gewonnen, es ingeheim einem absoluten
Monarchen unterwarfen.
Die Idee einer mit dem natürlichen Rechte der Menschen zusammenstimmenden
Constitution: daß nämlich die dem Gesetz Gehorchenden auch
