---
Werk: Der Streit der Facultäten
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 91
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 91
Erstausgabe: 1798
---

zugleich, vereinigt, gesetzgebend sein sollen, liegt bei allen Staatsformen
zum Grunde, und das gemeine Wesen, welches, ihr gemäß durch reine
Vernunftbegriffe gedacht, ein platonisches Ideal heißt ( respublica noumenon ),
ist nicht ein leeres Hirngespinnst, sondern die ewige Norm für alle
bürgerliche Verfassung überhaupt und entfernt allen Krieg. Eine dieser
gemäß organisirte bürgerliche Gesellschaft ist die Darstellung derselben
nach Freiheitsgesetzen durch ein Beispiel in der Erfahrung ( respublica
phaenomenon ) und kann nur nach mannigfaltigen Befehdungen und
Kriegen mühsam erworben werden; ihre Verfassung aber, wenn sie im
Großen einmal errungen worden, qualificirt sich zur besten unter allen,
um den Krieg, den Zerstörer alles Guten, entfernt zu halten; mithin ist
es Pflicht in eine solche einzutreten, vorläufig aber (weil jenes nicht so
bald zu Stande kommt) Pflicht der Monarchen, ob sie gleich autokratisch
herrschen, dennoch republicanisch (nicht demokratisch) zu regieren, d. i.
das Volk nach Principien zu behandeln, die dem Geist der Freiheitsgesetze
(wie ein Volk mit reifer Vernunft sie sich selbst vorschreiben würde)
gemäß sind, wenn gleich dem Buchstaben nach es um seine Einwilligung
nicht befragt würde.
9.
Welchen Ertrag wird der Fortschritt zum Besseren dem
Menschengeschlecht abwerfen?
Nicht ein immer wachsendes Quantum der Moralität in der Gesinnung,
sondern Vermehrung der Producte ihrer Legalität in pflichtmäßigen
Handlungen, durch welche Triebfeder sie auch veranlaßt sein
mögen; d. i. in den guten Thaten der Menschen, die immer zahlreicher
und besser ausfallen werden, also in den Phänomenen der sittlichen Beschaffenheit
des Menschengeschlechts, wird der Ertrag (das Resultat) der
Bearbeitung desselben zum Besseren allein gesetzt werden können. -Denn
wir haben nur empirische Data (Erfahrungen), worauf wir diese Vorhersagung
gründen: nämlich auf die physische Ursache unserer Handlungen,
in sofern sie geschehen, die also selbst Erscheinungen sind, nicht die moralische,
welche den Pflichtbegriff von dem enthält, was geschehen sollte, und
der allein rein, a priori, aufgestellt werden kann.
Allmählich wird der Gewaltthätigkeit von Seiten der mächtigen
weniger, der Folgsamkeit in Ansehung der Gesetze mehr werden. Es wird
etwa mehr Wohlthätigkeit, weniger Zank in Processen, mehr Zuverlässigkeit
