---
Werk: Der Streit der Facultäten
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 94
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 94
Erstausgabe: 1798
---

Kerle sähe, die sich in einem Porzellänladen mit Prügeln herumschlagen.
Denn nicht genug, daß sie an den Beulen, die sie sich wechselseitig geben,
lange zu heilen haben, so müssen sie hinterher noch allen den Schaden bezahlen,
zahlen, den sie anrichteten." Sero sapiunt Phryges . Die Nachwehen des
gegenwärtigen Krieges aber können dem politischen Wahrsager das Geständni
einer nahe bevorstehenden Wendung des menschlichen Geschlechts
zum Besseren abnöthigen, das schon jetzt im Prospect ist.
