---
Werk: Der Streit der Facultäten
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 97
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 97
Erstausgabe: 1798
---

Von der Macht des Gemüths
durch den bloßen Vorsatz seiner krankhaften Gefühle
Meister zu sein.
Ein Antwortschreiben an Herrn Hofrath und Professor
Hufeland.
Daß meine Danksagung für das den 12ten Dec. 1796 an mich bestellte
Geschenk Ihres lehrreichen und angenehmen Buchs "von der
Kunst das menschliche Leben zu verlängern" selbst auf ein langes
Leben berechnet gewesen sein dürfte, möchten Sie vielleicht aus dem Datum
dieser meiner Antwort vom Januar dieses Jahres zu schließen Ursache
haben, wenn das Altgewordensein nicht schon die öftere Vertagung
( procrastinatio ) wichtiger Beschlüsse bei sich führte, dergleichen doch wohl
der des Todes ist, welcher sich immer zu früh für uns anmeldet, und den
man warten zu lassen an Ausreden unerschöpflich ist.
Sie verlangen von mir ein Urtheil über ihr "Bestreben, das Physische
im Menschen moralisch zu behandeln; den ganzen, auch physischen
Menschen als ein auf Moralität berechnetes Wesen darzustellen und die
moralische Kultur als unentbehrlich zur physischen Vollendung der überall
nur in der Anlage vorhandenen Menschennatur zu zeigen", und setzen
hinzu: "Wenigstens kann ich versichern, daß es keine vorgefaßte Meinungen
waren, sondern ich durch die Arbeit und Untersuchung selbst unwiderstehlich
in diese Behandlungsart hineingezogen wurde." -- Eine solche
Ansicht der Sache verräth den Philosophen, nicht den bloßen Vernunftkünstler;
einen Mann, der nicht allein gleich einem der Directoren des
französischen Convents die von der Vernunft verordneten Mittel der
Ausführung (technisch), wie sie die Erfahrung darbietet, zu seiner Heilkunde
mit Geschicklichkeit, sondern als gesetzgebendes Glied im Corps der
Ärzte aus der reinen Vernunft hernimmt, welche zu dem, was hilft, mit
