---
Werk: Der Streit der Facultäten
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 98
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 98
Erstausgabe: 1798
---

Geschicklichkeit auch das, was zugleich an sich Pflicht ist, mit Weisheit
zu verordnen weiß: so daß moralisch=praktische Philosophie zugleich eine
Universalmedicin abgiebt, die zwar nicht Allen für Alles hilft, aber doch
in keinem Recepte mangeln kann.
Dieses Universalmittel betrifft aber nur die Diätetik, d. i. es wirkt
nur negativ, als Kunst, Krankheiten abzuhalten. Dergleichen Kunst
aber setzt ein Vermögen voraus, das nur Philosophie, oder der Geist derselben,
den man schlechthin voraussetzen muß, geben kann. Auf diesen bezieht
sich die oberste diätetische Aufgabe, welche in dem Thema enthalten
ist:
Von der Macht des Gemüths des Menschen über seine krankhafte
Gefühle durch den bloßen festen Vorsatz Meister zu
sein.
Die die Möglichkeit dieses Ausspruchs bestätigenden Beispiele kann
ich nicht von der Erfahrung Anderer hernehmen, sondern zuerst nur von
der an mir selbst angestellten, weil sie aus dem Selbstbewußtsein hervorgeht
und sich nachher allererst Andere fragen läßt: ob es nicht auch sie
eben so in sich wahrnehmen. - Ich sehe mich also genöthigt, mein Ich
laut werden zu lassen, was im dogmatischen Vortrage *) Unbescheidenheit
verräth, aber Verzeihung verdient, wenn es nicht gemeine Erfahrung,
sondern ein inneres Experiment oder Beobachtung betrifft, welche ich zuerst
an mir selbst angestellt haben muß, um etwas, was nicht jedermann
von selbst, und ohne darauf geführt zu sein, beifällt, zu seiner Beurtheilung
vorzulegen. - Es würde tadelhafte Anmaßung sein, Andere mit
der inneren Geschichte meines Gedankenspiels unterhalten zu wollen, welche
zwar subjective Wichtigkeit (für mich), aber keine objective (für jedermann
geltende) enthielte. Wenn aber dieses Aufmerken auf sich selbst
und die daraus hervorgehende Wahrnehmung nicht so gemein ist, sondern,
daß jeder dazu aufgefordert werde, eine Sache ist, die es bedarf und verdient,
so kann dieser Übelstand mit seinen Privatempfindungen Andere zu
unterhalten, wenigstens verziehen werden.
Ehe ich nun mit dem Resultat meiner in Absicht auf Diätetik angestellten
