---
Werk: Der Streit der Facultäten
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 102
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 102
Erstausgabe: 1798
---

zu verlängern, diese Sorgfalt bewirkt gerade das Widerspiel, nämlich das
frühe Altwerden und Verkürzung des Lebens. --Auch das sehr alt gewordene
mehrentheils verehelichte Personen gewesen wären, möchte
schwer zu beweisen sein. -In einigen Familien ist das Altwerden erblich,
und die Paarung in einer solchen kann wohl einen Familienschlag dieser
Art begründen. Es ist auch kein übles politisches Princip, zu Beförderung
der Ehen das gepaarte Leben als ein langes Leben anzupreisen; obgleich
die Erfahrung immer verhältnißweise nur wenig Beispiele davon
an die Hand giebt von solchen, die neben einander vorzüglich alt geworden
sind; aber die Frage ist hier nur vom physiologischen Grunde des Altwerdens
wie es die Natur verfügt, nicht vom politischen, wie die Convenienz
des Staats die öffentliche Meinung seiner Absicht gemäß bestimmt
zu sein verlangt. -Übrigens ist das Philosophiren, ohne darum eben
Philosoph zu sein, auch ein Mittel der Abwehrung mancher unangenehmer
Gefühle und doch zugleich Agitation des Gemüths, welches in seine Beschäftigung
ein Interesse bringt, das von äußern Zufälligkeiten unabhängig
und eben darum, obgleich nur als Spiel, dennoch kräftig und inniglich ist
und die Lebenskraft nicht stocken läßt. Dagegen Philosophie, die ihr
Interesse am Ganzen des Endzwecks der Vernunft (der eine absolute Einheit
ist) hat, ein Gefühl der Kraft bei sich führt, welches die körperliche
Schwächen des Alters in gewissem Maße durch vernünftige Schätzung des
Werths des Lebens wohl vergüten kann. -Aber neu sich eröffnende Aussichten
zu Erweiterung seiner Erkenntnisse, wenn sie auch gerade nicht zur
Philosophie gehörten, leisten doch auch eben dasselbe, oder etwas dem Ähnliches;
und sofern der Mathematiker hieran ein unmittelbares Interesse
(nicht als an einem Werkzeuge zu anderer Absicht) nimmt, so ist er
in sofern auch Philosoph und genießt die Wohlthätigkeit einer solchen Erregungsart
seiner Kräfte in einem verjüngten und ohne Erschöpfung verlängerten
Leben.
Aber auch bloße Tändeleien in einem sorgenfreien Zustande leisten,
als Surrogate, bei eingeschränkten Köpfen fast eben dasselbe, und die mit
Nichtsthun immer vollauf zu thun haben, werden gemeiniglich auch alt.
- Ein sehr bejahrter Mann fand dabei ein großes Interesse, daß die vielen
Stutzuhren in seinem Zimmer immer nach einander, keine mit der andern
zugleich schlagen mußten; welches ihn und den Uhrmacher den Tag über
genug beschäftigte und dem letztern zu verdienen gab. Ein Anderer fand
in der Abfütterung und Cur seiner Sangvögel hinreichende Beschäftigung,
