---
Werk: Der Streit der Facultäten
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 103
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 103
Erstausgabe: 1798
---

um die Zeit zwischen seiner eigenen Abfütterung und dem Schlaf auszufüllen.
Eine alte begüterte Frau fand diese Ausfüllung am Spinnrade
unter dabei eingemischten unbedeutenden Gesprächen und klagte daher in
ihrem sehr hohen Alter, gleich als über den Verlust einer guten Gesellschaft,
daß, da sie nunmehr den Faden zwischen den Fingern nicht mehr
fühlen könnte, sie vor langer Weile zu sterben Gefahr liefe.
Doch damit mein Discurs über das lange Leben Ihnen nicht auch
lange Weile mache und eben dadurch gefährlich werde, will ich der Sprachseligkeit,
die man als einen Fehler des Alters zu belächlen, wenn gleich
nicht zu schelten pflegt, hiemit Grenzen setzen.
1.
Von der Hypochondrie.
Die Schwäche, sich seinen Krankhaften Gefühlen überhaupt, ohne ein
bestimmtes Object, muthlos zu überlassen (mithin ohne den Versuch zu
machen über sie durch die Vernunft Meister zu werden), - die Grillenkrankheit
( hypochondria vaga ),*) welche gar keinen bestimmten Sitz im
Körper hat und ein Geschöpf der Einbildungskraft ist und daher auch die
dichtende heißen könnte - wo der Patient alle Krankheiten, von denen
er in Büchern liest, an sich zu bemerken glaubt, ist das gerade Widerspiel
jenes Vermögens des Gemüths über seine krankhafte Gefühle Meister zu
sein, nämlich Verzagtheit, über Übel, welche Menschen zustoßen könnten,
zu brüten, ohne, wenn sie kämen, ihnen widerstehen zu können; eine Art
von Wahnsinn, welchem freilich wohl irgend ein Krankheitsstoff (Blähung
oder Verstopfung) zum Grunde liegen mag, der aber nicht unmittelbar,
wie er den Sinn afficirt, gefühlt, sondern als bevorstehendes Übel von der
dichtenden Einbildungskraft vorgespiegelt wird; wo dann der Selbstquäler
( heautontimorumenos ), statt sich selbst zu ermannen, vergeblich die Hülfe
des Arztes aufruft: weil nur er selbst durch die Diätetik seines Gedankenspiels
belästigende Vorstellungen, die sich unwillkürlich einfinden, und
zwar von Übeln, wider die sich doch nichts veranstalten ließe, wenn sie sich
wirklich einstellten, aufheben kann. - Von dem, der mit dieser Krankheit
behaftet, und so lange er es ist, kann man nicht verlangen, er solle seiner
krankhaften Gefühle durch den bloßen Vorsatz Meister werden. Denn
