---
Werk: Der Streit der Facultäten
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 104
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 104
Erstausgabe: 1798
---

wenn er dieses könnte, so wäre er nicht hypochondrisch. Ein vernünftiger
Mensch statuirt keine solche Hypochondrie: sondern wenn ihm Beängstigungen
anwandeln, die in Grillen, d.i. selbst ausgedachte Übel, ausschlagen
wollen, so fragt er sich, ob ein Object derselben da sei. Findet er
keines, welches gegründete Ursache zu dieser Beängstigung abgeben kann,
oder sieht er ein, daß, wenn auch gleich ein solches wirklich wäre, doch dabei
nichts zu thun möglich sei, um seine Wirkung abzuwenden, so geht er
mit diesem Anspruche seines inneren Gefühls zur Tagesordnung, d.i. er
läßt seine Beklommenheit (welche alsdann bloß topisch ist) an ihrer Stelle
liegen (als ob sie ihm nichts anginge) und richtet seine Aufmerksamkeit
auf die Geschäfte, mit denen er zu thun hat.
Ich habe wegen meiner flachen und engen Brust, die für die Bewegung
des Herzens und der Lunge wenig spielraum läßt, eine natürliche
Anlage zur Hypochondrie, welche in früheren Jahren bis an den
Überdruß des Lebens gränzte. Aber die Überlegung, daß die Ursache dieser
Herzbeklemmung vielleicht bloß mechanisch und nicht zu heben sei, brachte
es bald dahin, daß ich mich an sie gar nicht kehrte, und während dessen,
daß ich mich in der Brust beklommen fühlte, im Kopf doch Ruhe und
Heiterkeit herrschte, die sich auch in der Gesellschaft nicht nach abwechselnden
Launen (wie Hypochondrische pflegen), sondern absichtlich und natürlich
mitzutheilen nicht ermangelte. Und da man des Lebens mehr froh
wird durch das, was man im freien Gebrauch desselben thut, als was
man genießt, so können Geistesarbeiten eine andere Art von befördertem
Lebensgefühl den Hemmungen entgegen setzen, welche bloß den Körper angehen.
Die Beklemmung ist mir geblieben; denn ihre Ursache liegt in
meinem körperlichen Bau. Aber über ihren Einfluß auf meine Gedanken
und Handlungen bin ich Meister geworden durch Abkehrung der Aufmerksamkeit
von diesem Gefühle, als ob es mich gar nicht anginge.
2.
Vom Schlafe.
Was die Türken nach ihren Grundsätzen der Prädestination über
die Mäßigkeit sagen: daß nämlich im Anfange der Welt jedem Menschen
die Portion zugemessen worden, wie viel er im Leben zu essen haben werde,
und, wenn er seinen beschiedenen Theil in großen Portionen verzehrt, er
auf eine desto kürzere Zeit zu essen, mithin zu sein sich Rechnung machen
