---
Werk: Der Streit der Facultäten
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 105
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 105
Erstausgabe: 1798
---

könne: das kann in einer Diätetik als Kinderlehre (denn im Genießen
müssen auch Männer von Ärzten oft als Kinder behandelt werden) auch
zur Regel dienen: nämlich daß jedem Menschen von Anbeginn her vom
Verhängnisse seine Portion Schlaf zugemessen worden, und der, welcher
von seiner Lebenszeit in Mannsjahren zu viel (über das Dritttheil) dem
Schlafen eingeräumt hat, sich nicht eine lange Zeit zu schlafen, d.i. zu
leben und alt zu werden, versprechen darf. - Wer dem Schlaf als süßen
Genuß im Schlummern (der Siesta der Spanier) oder als Zeitkürzung
(in langen Winternächten) viel mehr als ein Dritttheil seiner Lebenszeit
einräumt, oder ihn sich auch theilweise (mit Absätzen), nicht in einem Stück
für jeden Tag zumißt, verrechnet sich sehr in Ansehung seines Lebensquantum
theils dem Grade, theils der Länge nach. - Da nun schwerlich
ein Mensch wünschen wird, daß der Schlaf überhaupt gar nicht Bedürfniß
für ihn wäre (woraus doch wohl erhellt, daß er das lange Leben als eine
lange Plage fühlt, von dem, so viel er verschlafen, eben so viel Mühseligkeit
zu tragen er sich erspart hat), so ist es gerathener fürs Gefühl sowohl
als für die Vernunft, dieses genuß= und thatleere Drittel ganz auf eine
Seite zu bringen und es der unentbehrlichen Naturrestauration zu überlassen:
doch mit einer genauen Abgemessenheit der Zeit, von wo an und
wie lange sie dauern soll.
Es gehört unter die krankhaften Gefühle zu der bestimmten und gewohnten
Zeit nicht schlafen, oder auch sich nicht wach halten zu können;
vornehmlich aber das erstere, in dieser Absicht sich zu Bette zu legen und
doch schlaflos zu liegen. - Sich alle Gedanken aus dem Kopf zu schlagen,
ist zwar der gewöhnliche Rath, den der Arzt giebt: aber sie oder andere
an ihre Stelle kommen wieder und erhalten wach. Es ist kein anderer
diätetischer Rath, als beim inneren Wahrnehmen oder Bewußtwerden
irgend eines sich regenden Gedanken die Aufmerksamkeit davon sofort abzuwenden
(gleich als ob man mit geschlossenen Augen diese auf eine andere
Seite kehrte): wo dann durch das Abbrechen jedes Gedanken, den man
inne wird, allmählig eine Verwirrung der Vorstellungen entspringt, dadurch
das Bewußtsein seiner körperlichen (äußeren) Lage aufgehoben wird,
und eine ganz verschiedene Ordnung, nämlich ein unwillkürliches Spiel
der Einbildungskraft (das im gesunden Zustande der Traum ist), eintritt,
in welchem durch ein bewundernswürdiges Kunststück der thierischen Organisation
