---
Werk: Der Streit der Facultäten
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 106
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 106
Erstausgabe: 1798
---

der Körper für die animalischen Bewegungen abgespannt,
für die Vitalbewegung aber innigst agitirt wird und zwar durch Träume,
die, wenn wir uns gleich derselben im Erwachen nicht erinnern, gleichwohl
nicht haben ausbleiben können: weil sonst bei gänzlicher Ermangelung derselben,
wenn die Nervenkraft, die vom Gehirn, dem Sitze der Vorstellungen,
ausgeht, nicht mit der Muskelkraft der Eingeweide vereinigt wirkte,
das Leben sich nicht einen Augenblick erhalten könnte. Daher träumen
vermuthlich alle Thiere, wenn sie schlafen.
Jedermann aber, der sich zu Bette und in Bereitschaft zu schlafen gelegt
hat, wird bisweilen bei aller obgedachten Ablenkung seiner Gedanken
doch nicht zum Einschlafen kommen können. In diesem Fall wird er im
Gehirn etwas Spastisches (Krampfartiges) fühlen, welches auch mit der
Beobachtung gut zusammenhängt: daß ein Mensch gleich nach dem Erwachen
etwa 1/2 Zoll länger sei, als wenn er sogar im Bette geblieben und
dabei nur gewacht hätte. - Da Schlaflosigkeit ein Fehler des schwächlichen
Alters und die linke Seite überhaupt genommen die schwächere ist,*)
so fühlte ich seit etwa einem Jahre diese krampfichte Anwandelungen und
sehr empfindliche Reize dieser Art (obzwar nicht wirkliche und sichtbare
Bewegungen der darauf afficirten Gliedmaßen als Krämpfe), die ich nach
der Beschreibung anderer für gichtische Zufälle halten und dafür einen
Arzt suchen mußte. Nun aber, aus Ungeduld, am Schlafen mich gehindert
zu fühlen, griff ich bald zu meinem stoischen Mittel, meinen Gedanken mit
