---
Werk: Der Streit der Facultäten
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 114
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 114
Erstausgabe: 1798
---

derer geben muß, die sich jenem ganz widmen, weil ohne Metaphysik überhaupt
es gar keine Philosophie geben könnte.
Hieraus ist auch zu erklären, wie jemand für sein Alter gesund zu
sein sich rühmen kann, ob er zwar in Ansehung gewisser ihm obliegenden
Geschäfte sich in die Krankenliste mußte einschreiben lassen. Denn weil
das Unvermögen zugleich den Gebrauch und mit diesem auch den Verbrauch
und die Erschöpfung der Lebenskraft abhält, und er gleichsam nur
in einer niedrigeren Stufe (als vegetirendes Wesen) zu leben gesteht,
nämlich essen, gehen und schlafen zu können, was für seine animalische
Existenz gesund, für die bürgerliche (zu öffentlichen Geschäften verpflichtete)
Existenz aber krank, d.i. invalid, heißt: so widerspricht sich dieser Candidat
des Todes hiemit gar nicht.
Dahin führt die Kunst das menschliche Leben zu verlängern: daß
man endlich unter den Lebenden nur so geduldet wird, welches eben nicht
die ergötzlichste Lage ist.
Hieran aber habe ich selber Schuld. Denn warum will ich auch der
hinanstrebenden jüngeren Welt nicht Platz machen und, um zu leben, mir
den gewöhnten Genuß des Lebens schmälern: warum ein schwächliches
Leben durch Entsagungen in ungewöhnliche Länge ziehen, die Sterbelisten,
in denen doch auf den Zuschnitt der von Natur Schwächeren und
ihre muthmaßliche Lebensdauer mit gerechnet ist, durch mein Beispiel in
Verwirrung bringen und das alles, was man sonst Schicksal nannte (dem
man sich demüthig und andächtig unterwarf), dem eigenen festen Vorsatze
unterwerfen; welcher doch schwerlich zur allgemeinen diätetischen Regel,
nach welcher die Vernunft unmittelbar Heilkraft ausübt, aufgenommen
werden und die therapeutische Formeln der Officin jemals verdrängen
wird?
Nachschrift.
Den Verfasser der Kunst das menschliche (auch besonders das literärische)
Leben zu verlängern darf ich also dazu wohl auffordern, daß er wohlwollend
auch darauf bedacht sei, die Augen der Leser (vornehmlich der
jetzt großen Zahl der Leserinnen, die den Übelstand der Brille noch härter
fühlen dürften) in Schutz zu nehmen, auf welche jetzt aus elender Ziererei
der Buchdrucker (denn Buchstaben haben doch als Malerei schlechterdings
nichts Schönes an sich) von allen Seiten Jagd gemacht wird: damit nicht,
so wie in Marokko durch weiße Übertünchung aller Häuser ein großer
