---
Werk: Der Streit der Facultäten
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 115
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 115
Erstausgabe: 1798
---

Theil der Einwohner der Stadt blind ist, dieses Übel aus ähnlicher Ursache
auch bei uns einreiße, vielmehr die Buchdrucker desfalls unter Polizeigesetze
gebracht werden. - Die jetzige Mode will es dagegen anders;
nämlich:
1) Nicht mit schwarzer, sondern grauer Tinte (weil es sanfter und
lieblicher auf schönem weißen Papier absteche) zu drucken.
2) Mit Didotschen Lettern von schmalen Füßen, nicht mit Breitkopfschen,
die ihrem Namen Buchstaben (gleichsam bücherner Stäbe zum
Feststehen) besser entsprechen würden.
3) Mit lateinischer (wohl gar Cursiv=)Schrift ein Werk deutschen
Inhalts, von welcher Breitkopf mit Grunde sagte: daß niemand das Lesen
derselben für seine Augen so lange aushalte, als mit der deutschen.
4) Mit so kleiner Schrift als nur möglich, damit für die unten etwa
beizufügende Noten noch kleinere (dem Auge noch knapper angemessene)
leserlich bleibe.
Diesem Unwesen zu steuren, schlage ich vor: den Druck der Berliner
Monatsschrift (nach Text und Noten) zum Muster zu nehmen; denn man
mag, welches Stück man will, in die Hand nehmen, so wird man die durch
obige Leserei angegriffene Augen durch Ansicht des letzteren merklich gestärkt
fühlen.*)
