---
Werk: Der Streit der Facultäten
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 109
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 109
Erstausgabe: 1798
---

4.
Von dem krankhaften Gefühl aus der Unzeit im Denken.
Einem Gelehrten ist das Denken ein Nahrungsmittel, ohne welches,
wenn er wach und allein ist, er nicht leben kann; jenes mag nun im
Lernen (Bücherlesen) oder im Ausdenken (Nachsinnen und Erfinden)
bestehen. Aber beim Essen oder Gehen sich zugleich angestrengt mit einem
bestimmten Gedanken beschäftigen, Kopf und Magen oder Kopf und Füße
mit zwei Arbeiten zugleich belästigen, davon bringt das eine Hypochondrie,
das andere Schwindel hervor. Um also dieses krankhaften Zustandes
durch Diätetik Meister zu sein, wird nichts weiter erfordert, als die mechanische
Beschäftigung des Magens oder der Füße mit der geistigen des
Denkens wechseln zu lassen und während dieser (der Restauration gewidmeten)
Zeit das absichtliche Denken zu hemmen und dem (dem mechanischen
ähnlichen) freien Spiele der Einbildungskraft den Lauf zu lassen;
wozu aber bei einem Studirenden ein allgemein gefaßter und fester Vorsatz
der Diät im Denken erfordert wird.
Es finden sich krankhafte Gefühle ein, wenn man in einer Mahlzeit
ohne Gesellschaft sich zugleich mit Bücherlesen oder Nachdenken beschäftigt,
weil die Lebenskraft durch Kopfarbeit von dem Magen, den man belästigt,
abgeleitet wird. Eben so, wenn dieses Nachdenken mit der krafterschöpfenden
Arbeit der Füße (im Promeniren)*) verbunden wird. (Man kann
das Lucubriren noch hinzufügen, wenn es ungewöhnlich ist.) indessen
sind die krankhaften Gefühle aus diesen unzeitig ( invita Minerva ) vorgenommenen
Geistesarbeiten doch nicht von der Art, daß sie sich unmittelbar
durch den bloßen Vorsatz augenblicklich, sondern allein durch Entwöhnung
vermöge eines entgegengesetzten Princips nach und nach heben lassen,
und von den ersteren soll hier nur geredet werden.
