---
Werk: Der Streit der Facultäten
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 35
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 35
Erstausgabe: 1798
---

Die Classe der obern Facultäten (als die rechte Seite des Parlaments der
Gelahrtheit) vertheidigt die Statute der Regierung, indessen daß es in
einer so freien Verfassung, als die sein muß, wo es um Wahrheit zu thun
ist, auch eine Oppositionspartei (die linke Seite) geben muß, welche die
Bank der philosophischen Facultät ist, weil ohne deren strenge Prüfung
und Einwürfe die Regierung von dem, was ihr selbst ersprießlich oder
nachtheilig sein dürfte, nicht hinreichend belehrt werden würde. -Wenn
aber die Geschäftsleute der Facultäten in Ansehung der für den öffentlichen
Vortrag gegebenen Verordnung für ihren Kopf Änderungen machen
wollten, so kann die Aufsicht der Regierung diese als Neuerer, welche ihr
gefährlich werden könnten, in Anspruch nehmen und doch gleichwohl über
sie nicht unmittelbar, sondern nur nach dem von der obern Facultät eingezogenen
allerunterthänigsten Gutachten absprechen, weil diese Geschäftsleute
nur durch die Facultät von der Regierung zu dem Vortrage gewisser
Lehren haben angewiesen werden können.
4)Dieser Streit kann sehr wohl mit der Eintracht des gelehrten und
bürgerlichen gemeinen Wesens in Maximen zusammen bestehen, deren Befolgung
einen beständigen Fortschritt beider Classen von Facultäten zu
größerer Vollkommenheit bewirken muß und endlich zur Entlassung von
allen Einschränkungen die Freiheit des öffentlichen Urtheils durch die
Willkür der Regierung vorbereitet.
Auf diese Weise könnte es wohl dereinst dahin kommen, daß die Letzten
die Ersten (die untere Facultät die obere) würden, zwar nicht in der Machthabung,
aber doch in Berathung des Machthabenden (der Regierung), als
welche in der Freiheit der philosophischen Facultät und der ihr daraus
erwachsenden Einsicht besser als in ihrer eigenen absoluten Autorität
Mittel zu Erreichung ihrer Zwecke antreffen würde.
Resultat.
Dieser Antagonism, d.i. Streit zweier mit einander zu einem gemeinschaftlichen
Endzweck vereinigten Parteien, ( concordia discors, discordia
