---
Werk: Der Streit der Facultäten
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 36
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 36
Erstausgabe: 1798
---

welches so wie das politische aus Freiheit und Eigenthum besteht, wo
jene als Bedingung nothwendig vor diesem vorhergehen muß; folglich den
oberen Facultäten kein Recht verstattet werden kann, ohne daß es der
unteren zugleich erlaubt bleibe, ihre Bedenklichkeit über dasselbe an das
gelehrte Publicum zu bringen.
Anhang
einer Erläuterung des Streits der Facultäten durch das Beispiel
desjenigen zwischen der theologischen und philosophischen.
I
Materie des Streits.
Der biblische Theolog ist eigentlich der Schriftgelehrte für den
Kirchenglauben, der auf Statuten, d.i. auf Gesetzen beruht, die aus
der Willkür eines andern ausfließen; dagegen ist der rationale der Vernunftgelehrte
für den Religionsglauben, folglich denjenigen, der
auf innern Gesetzen beruht, die sich aus jedes Menschen eigener Vernunft
entwickeln lassen. Daß dieses so sei, d. i. daß die Religion nie auf Satzungen
(so hohen Ursprungs sie immer sein mögen) gegründet werden könne, erhellt
selbst aus dem Begriffe der Religion. Nicht der Inbegriff gewisser
Lehren als göttlicher Offenbarungen (denn der heißt Theologie), sondern
der aller unserer Pflichten überhaupt als göttlicher Gebote (und subjectiv
der Maxime sie als solche zu befolgen) ist Religion. Religion unterscheidet
sich nicht der Materie, d.i. dem Object, nach in irgend einem Stücke von
der Moral, denn sie geht auf Pflichten überhaupt, sondern ihr Unterschied
von dieser ist blos formal, d.i. eine Gesetzgebung der Vernunft, um der
Moral durch die aus dieser selbst erzeugte Idee von Gott auf den menschlichen
Willen zu Erfüllung aller seiner Pflichten Einfluß zu geben. Darum
ist sie aber auch nur eine einzige, und es giebt nicht nur verschiedene Religionen,
aber wohl verschiedene Glaubensarten an göttliche Offenbarung und
deren statuarische Lehren, die nicht aus der Vernunft entspringen können,
d.i. verschiedene Formen der sinnlichen Vorstellungsart des göttlichen
Willens, um ihm Einfluß auf die Gemüther zu verschaffen, unter denen das
Christenthum, so viel wir wissen, die schicklichste Form ist. Dies findet sich
nun in der Bibel aus zwei ungleichartigen Stücken zusammengesetzt, dem
