---
Werk: Der Streit der Facultäten
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 113
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 113
Erstausgabe: 1798
---

des Alters geworfen hat, wohl nicht anders als mit dem Leben zugleich
aufhören wird.
Die krankhafte Beschaffenheit des Patienten, die das Denken, in sofern
es ein Festhalten eines Begriffs (der Einheit des Bewußtseins verbundener
Vorstellungen) ist, begleitet und erschwert, bringt das Gefühl
eines spastischen Zustandes des Organs des Denkens (des Gehirns) als
eines Drucks hervor, der zwar das Denken und Nachdenken selbst, ingleichen
das Gedächtniß in Ansehung des ehedem Gedachten eigentlich nicht
schwächt, aber im Vortrage (dem mündlichen oder schriftlichen) das feste
Zusammenhalten der Vorstellungen in ihrer Zeitfolge wider Zerstreuung
sicheren soll, bewirkt selbst einen unwillkürlichen spastischen Zustand des
Gehirns, als ein Unvermögen, bei dem Wechsel der auf einander folgenden
Vorstellungen die Einheit des Bewußtseins derselben zu erhalten.
Daher begegnet es mir: daß, wenn ich, wie es in jeder Rede jederzeit geschieht,
zuerst zu dem, was ich sagen will, (den Hörer oder Leser) vorbereite,
ihm den Gegenstand, wohin ich gehen will, in der Aussicht, dann
ihn auch auf das, wovon ich ausgegangen bin, zurückgewiesen habe (ohne
welche zwei Hinweisungen kein Zusammenhang der Rede Statt findet)
und ich nun das letztere mit dem ersteren verknüpfen soll, ich auf einmal
meinen Zuhörer (oder stillschweigend mich selbst) fragen muß: Wo war
ich doch? Wovon ging ich aus? welcher Fehler nicht sowohl ein Fehler
des Geistes, auch nicht des Gedächtnisses allein, sondern der Geistesgegenwart
(im Verknüpfen), d.i. unwillkürliche Zerstreuung und ein
sehr peinigender Fehler ist, dem man zwar in Schriften (zumal den philosophischen:
weil man da nicht immer so leicht zurücksehen kann, von wo
man ausging) mühsam vorbeugen, obzwar mit aller Mühe nie völlig verhüten
kann.
Mit dem Mathematiker, der seine Begriffe oder die Stellvertreter
derselben (Größen= und Zahlenzeichen) in der Anschauung vor sich hinstellen,
und daß, so weit er gegangen ist, alles richtig sei, versichert sein
kann, ist es anders bewandt, als mit dem Arbeiter im Fache der vornehmlich
reinen Philosophie (Logik und Metaphysik), der seinen Gegenstand
in der Luft vor sich schwebend erhalten muß und ihn nicht bloß theilweise,
sondern jederzeit zugleich in einem Ganzen des Systems (d. r. V.) sich
darstellen und prüfen muß. Daher es eben nicht zu verwundern ist, wenn
ein Metaphysiker eher Invalid wird, als der Studirende in einem anderen
Fache, ingleichen als Geschäftsphilosophen; indessen daß es doch einige
