---
Werk: Der Streit der Facultäten
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 9
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 9
Erstausgabe: 1798
---

welches im Moralisch=Praktischen (dem, was wir thun sollen) besteht,
wogegen das, was wir auf historische Beweisgründe zu glauben Ursache
haben (denn hiebei gilt kein Sollen), d. i. die Offenbarung als an sich
zufällige Glaubenslehre, für außerwesentlich, darum aber doch nicht für
unnöthig und überflüssig angesehen wird; weil sie den theoretischen
Mangel des reinen Vernunftglaubens, den dieser nicht abläugnet, z. B.
in den Fragen über den Ursprung des Bösen, den Übergang von diesem zum
Guten, die Gewißheit des Menschen im letzteren Zustande zu sein u. dgl.
zu ergänzen dienlich und als Befriedigung eines Vernunftbedürfnisses dazu
nach Verschiedenheit der Zeitumstände und der Personen mehr oder
weniger beizutragen behülflich ist.
Daß ich ferner meine große Hochachtung für die biblische Glaubenslehre
im Christenthum unter anderen auch durch die Erklärung in demselben
obbenannten Buche bewiesen habe, daß die Bibel, als das beste vorhandene,
zur Gründung und Erhaltung einer wahrhaftig seelenbessernden Landesreligion
auf unabsehliche Zeiten taugliche Leitmittel der öffentlichen Religionsunterweisung
darin von mir angepriesen und daher auch die Unbescheidenheit
gegen die theoretische, Geheimnißenthaltende Lehren derselben
in Schulen oder auf Kanzeln, oder in Volksschriften (denn in Facultäten
muß es erlaubt sein), Einwürfe und Zweifel dagegen zu erregen von mir
getadelt und für Unfug erklärt worden; welches aber noch nicht die größte
Achtungsbezeigung für das Christenthum ist. Denn die hier aufgeführte
Zusammenstimmung desselben mit dem reinsten moralischen Vernunftglauben
ist die beste und dauerhafteste Lobrede desselben: weil eben dadurch,
nicht durch historische Gelehrsamkeit das so oft entartete Christenthum
immer wieder hergestellt worden ist und ferner bei ähnlichen Schicksalen,
die auch künftig nicht ausbleiben werden, allein wiederum hergestellt werden
kann.
Daß ich endlich, so wie ich anderen Glaubensbekennern jederzeit und
vorzüglich gewissenhafte Aufrichtigkeit, nicht mehr davon vorzugeben und
anderen als Glaubensartikel aufzudringen, als sie selbst davon gewiß sind,
empfohlen, ich auch diesen Richter in mir selbst bei Abfassung meiner
Schriften jederzeit als mir zur Seite stehend vorgestellt habe, um mich von
jedem nicht allein seelenverderblichen Irrthum, sondern selbst jeder Ansto
erregenden Unbehutsamkeit im Ausdruck entfernt zu halten; weshalb ich
auch jetzt in meinem 71sten Lebensjahre, wo der Gedanke leicht aufsteigt,
es könne wohl sein, daß ich für alles dieses in Kurzem einem Weltrichter
