---
Werk: Der Streit der Facultäten
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 10
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 10
Erstausgabe: 1798
---

als Herzenskündiger Rechenschaft geben müsse, die gegenwärtige mir wegen
meiner Lehre abgeforderte Verantwortung als mit völliger Gewissenhaftigkeit
abgefaßt freimüthig einreichen kann.
Was den zweiten Punkt betrifft, mir keine dergleichen (angeschuldigte)
Entstellung und Herabwürdigung des Christenthums künftighin
zu Schulden kommen zu lassen: so halte ich, um auch dem mindesten Verdachte
darüber vorzubeugen, für das Sicherste, hiemit, als Ew. Königl.
Maj. getreuester Unterthan,*) feierlichst zu erklären: daß ich mich
fernerhin aller öffentlichen Vorträge die Religion betreffend, es sei die
natürliche oder geoffenbarte, sowohl in Vorlesungen als in Schriften gänzlich
enthalten werde.
In tiefster Devotion ersterbe ich etc.
Die weitere Geschichte des fortwährenden Treibens zu einem sich
immer mehr von der Vernunft entfernenden Glauben ist bekannt.
Die Prüfung der Candidaten zu geistlichen Ämtern ward nun einer
Glaubenscommission anvertraut, der ein Schema Examinationis nach
pietistischem Zuschnitte zum Grunde lag, welche gewissenhafte Candidaten
der Theologie zu Schaaren von geistlichen Ämtern verscheuchte und die
Juristenfacultät übervölkerte; eine Art von Auswanderung, die zufälligerweise
nebenbei auch ihren Nutzen gehabt haben mag. -Um einen kleinen
Begriff vom Geiste dieser Commission zu geben: so ward nach der Forderung
einer vor der Begnadigung nothwendig vorhergehenden Zerknirschung
noch ein tiefer reuiger Gram ( maeror animi ) erfordert und von diesem
nun gefragt, ob ihn der Mensch sich auch selbst geben könne. quod negandum
ac pernegandum , war die Antwort; der reuevolle Sünder muß sich
diese Reue besonders vom Himmel erbitten. -Nun fällt ja in die Augen:
daß den, welcher um Reue (über seine Übertretung) noch bitten muß, seine
That wirklich nicht reuet; welches eben so widersprechend aussieht, als wenn
es vom Gebet heißt: es müsse, wenn es erhörlich sein soll, im Glauben
geschehen. Denn wenn der Beter den Glauben hat, so braucht er nicht
darum zu bitten: hat er ihn aber nicht, so kann er nicht erhörlich bitten.
Diesem Unwesen ist nunmehr gesteuret. Denn nicht allein zum
bürgerlichen Wohl des gemeinen Wesens überhaupt, dem Religion ein
