---
Werk: Der Streit der Facultäten
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 5
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 5
Erstausgabe: 1798
---

Vorrede.
Gegenwärtige Blätter, denen eine aufgeklärte, den menschlichen Geist
seiner Fesseln entschlagende und eben durch diese Freiheit im Denken desto
bereitwilligern Gehorsam zu bewirken geeignete Regierung jetzt den Ausflug
verstattet, - mögen auch zugleich die Freiheit verantworten, die der
Verfasser sich nimmt, von dem, was bei diesem Wechsel der Dinge ihn selbst
angeht, eine kurze Geschichtserzählung voran zu schicken.
König Friedrich Wilhelm II, ein tapferer, redlicher, menschenliebender
und - von gewissen Temperamentseigenschaften abgesehen
durchaus vortrefflicher Herr, der auch mich persönlich kannte und von Zeit
zu Zeit Äußerungen seiner Gnade an mich gelangen ließ, hatte auf Anregung
eines Geistlichen, nachmals zum Minister im geistlichen Departement
erhobenen Mannes, dem man billigerweise auch keine andere, als
auf seine innere Überzeugung sich gründende gut gemeinte Absichten unterzulegen
Ursache hat, -im Jahr 1788 ein Religionsedict, bald nachher
ein die Schriftstellerei überhaupt sehr einschränkendes, mithin auch jenes
mit schärfendes Censuredict ergehen lassen. Man kann nicht in Abrede
ziehen: daß gewisse Vorzeichen, die der Explosion, welche nachher erfolgte,
vorhergingen, der Regierung die Nothwendigkeit einer Reform in jenem
Fache anräthig machen mußten; welches auf dem stillen Wege des akademischen
Unterrichts künftiger öffentlicher Volkslehrer zu erreichen war:
denn diese hatten als junge Geistliche ihren Kanzelvortrag auf solchen
Ton gestimmt, daß, wer Scherz versteht, sich durch solche Lehrer eben nicht
wird bekehren lassen.
Indessen daß nun das Religionsedict auf einheimische sowohl als
auswärtige Schriftsteller lebhaften Einfluß hatte, kam auch meine Abhandlung
unter dem Titel: "Religion innerhalb den Gränzen der bloßen
