---
Werk: Der Streit der Facultäten
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 107
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 107
Erstausgabe: 1798
---

Anstrengung auf irgend ein von mir gewähltes gleichgültiges Object, was
es auch sei, (z.B. auf den viel Nebenvorstellungen enthaltenden Namen
Cicero) zu heften: mithin die Aufmerksamkeit von jener Empfindung abzulenken;
dadurch diese dann und zwar schleunig stumpf wurde, und so
die Schläfrigkeit sie überwog, und dieses kann ich jederzeit bei wiederkommenden
Anfällen dieser Art in den kleinen Unterbrechungen des Nachtschlafs
mit gleich gutem Erfolg wiederholen. Daß aber dieses nicht etwa
bloß eingebildete Schmerzen waren, davon konnte mich die des andern
Morgens früh sich zeigende glühende Röthe der Zehen des linken Fußes
überzeugen. - Ich bin gewiß, daß viele gichtische Zufälle, wenn nur
die Diät des Genusses nicht gar zu sehr dawider ist, ja Krämpfe und
selbst epileptische Zufälle (nur nicht bei Weibern und Kindern, als die
dergleichen Kraft des Vorsatzes nicht haben), auch wohl das für unheilbar
verschriene Podagra bei jeder neuen Anwandlung desselben durch diese
Festigkeit des Vorsatzes (seine Aufmerksamkeit von einem solchen Leiden
abzuwenden) abgehalten und nach und nach gar gehoben werden könnte.
3.
Vom Essen und Trinken.
Im gesunden Zustande und der Jugend ist es das Gerathenste in
Ansehung des Genusses, der Zeit und Menge nach, bloß den Appetit
(Hunger und Durst) zu befragen; aber bei den mit dem Alter sich einfindenden
Schwächen ist eine gewisse Angewohnheit einer geprüften und
heilsam gefundenen Lebensart, nämlich wie man es einen Tag gehalten
hat, es eben so alle Tage zu halten, ein diätetischer Grundsatz, welcher dem
langen Leben am günstigsten ist; doch unter der Bedingung, daß diese
Abfütterung für den sich weigernden Appetit die gehörige Ausnahmen
mache. - Dieser nämlich weigert im Alter die Quantität des Flüssigen
(Suppen oder viel Wasser zu trinken) vornehmlich dem männlichen Geschlecht:
verlangt dagegen derbere Kost und anreizenderes Getränk (z.B.
Wein), sowohl um die wurmförmige Bewegung der Gedärme (die unter
allen Eingeweiden am meisten von der vita propria zu haben scheinen,
weil sie, wenn sie noch warm aus dem Thier gerissen und zerhauen werden,
als Würmer kriechen, deren Arbeit man nicht bloß fühlen, sondern sogar
hören kann) zu befördern und zugleich solche Theile in den Blutumlauf zu
