---
Werk: Der Streit der Facultäten
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 100
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 100
Erstausgabe: 1798
---

Mit der Gesundheit, als dem zweiten natürlichen Wunsche, ist es dagegen
nur mißlich bewandt. Man kann sich gesund fühlen (aus dem behaglichen
Gefühl seines Lebens urtheilen), nie aber wissen, daß man
gesund sei. - Jede Ursache des natürlichen Todes ist Krankheit: man mag
sie fühlen oder nicht. - Es giebt viele, von denen, ohne sie eben verspotten
zu wollen, man sagt, daß sie für immer kränkeln, nie krank werden
können; deren Diät ein immer wechselndes Abschweifen und wieder Einbeugen
ihrer Lebensweise ist, und die es im Leben, wenn gleich nicht den
Kraftäußerungen, doch der Länge nach weit bringen. Wie viel aber meiner
Freunde oder Bekannten habe ich nicht überlebt, die sich bei einer einmal
angenommenen ordentlichen Lebensart einer völligen Gesundheit rühmten:
indessen daß der Keim des Todes (die Krankheit), der Entwickelung nahe,
unbemerkt in ihnen lag, und der, welcher sich gesund fühlte, nicht wußte,
daß er krank war; denn die Ursache eines natürlichen Todes kann man
doch nicht anders als Krankheit nennen. Die Causalität aber kann man
nicht fühlen, dazu gehört Verstand, dessen Urtheil irrig sein kann; indessen
daß das Gefühl untrüglich ist, aber nur dann, wenn man sich krankhaft
fühlt, diesen Namen führt; fühlt man sich aber so auch nicht, doch gleichwohl
in dem Menschen verborgenerweise und zur baldigen Entwickelung
bereit liegen kann; daher der Mangel dieses Gefühls keinen andern Ausdruck
des Menschen für sein Wohlbefinden verstattet, als daß er scheinbarlich
gesund sei. Das lange Leben also, wenn man dahin zurücksieht,
kann nur die genossene Gesundheit bezeugen, und die Diätetik wird vor
allem in der Kunst das Leben zu verlängern (nicht es zu genießen)
ihre Geschicklichkeit oder Wissenschaft zu beweisen haben: wie es auch Herr
Hufeland so ausgedrückt haben will.
Grundsatz der Diätetik.
Auf Gemächlichkeit muß die Diätetik nicht berechnet werden; denn
diese Schonung seiner Kräfte und Gefühle ist Verzärtelung, d. i. sie hat
Schwäche und Kraftlosigkeit zur Folge und ein allmähliges Erlöschen der
Lebenskraft aus Mangel der Übung; so wie eine Erschöpfung derselben
durch zu häufigen und starken Gebrauch derselben. Der Stoicism als
Princip der Diätetik ( sustine et abstine ) gehört also nicht bloß zur praktischen
Philosophie als Tugendlehre, sondern auch zu ihr als Heilkunde.
Diese ist alsdann philosophisch, wenn bloß die Macht der
