---
Werk: Der Streit der Facultäten
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 84
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 84
Erstausgabe: 1798
---

ist hier kein Unterschied), weil er zu dem letzteren den Zusammenhang nach
Naturgesetzen bedarf, in Ansehung der künftigen freien Handlungen aber
dieser Leitung oder Hinweisung entbehren muß.
Wenn man den Menschen einen angebornen und unveränderlich=guten
obzwar eingeschränkten Willen beilegen dürfte, so würde er dieses Fortschreiten
seiner Gattung zum Besseren mit Sicherheit vorhersagen können:
weil es eine Begebenheit träfe, die er selbst machen kann. Bei der Mischung
des Bösen aber mit dem Guten in der Anlage, deren Maß er nicht
kennt, weiß er selbst nicht, welcher Wirkung er sich davon gewärtigen könne.
5.
An irgend eine Erfahrung muß doch die wahrsagende Geschichte
des Menschengeschlechts angeknüpft werden.
Es muß irgend eine Erfahrung im Menschengeschlechte vorkommen,
die als eine Begebenheit auf eine Beschaffenheit und ein Vermögen desselben
hinweiset, Ursache von dem Fortrücken desselben zum Besseren und (daß
dieses die That eines mit Freiheit begabten Wesens sein soll) Urheber desselben
zu sein; aus einer gegebenen Ursache aber läßt sich eine Begebenheit
als Wirkung vorhersagen, wenn sich die Umstände eräugnen, welche dazu
mitwirkend sind. Daß diese letztere sich aber irgend einmal eräugnen
müssen, kann wie beim Calcul der Wahrscheinlichkeit im Spiel wohl im
Allgemeinen vorhergesagt, aber nicht bestimmt werden, ob es sich in meinem
Leben zutragen und ich die Erfahrung davon haben werde, die jene Vorhersagung
bestätigte. -Also muß eine Begebenheit nachgesucht werden,
welche auf das Dasein einer solchen Ursache und auch auf den Act ihrer
Causalität im Menschengeschlechte unbestimmt in Ansehung der Zeit hinweise,
und die auf das Fortschreiten zum Besseren als unausbleibliche
Folge schließen ließe, welcher Schluß dann auch auf die Geschichte der vergangenen
Zeit (daß es immer im Fortschritt gewesen sei) ausgedehnt werden
könnte, doch so, daß jene Begebenheit nicht selbst als Ursache des letzteren,
sondern nur als hindeutend, als Geschichtszeichen ( signum rememorativum,
demonstrativum, prognostikon ), angesehen werden müsse
und so die Tendenz des menschlichen Geschlechts im Ganzen, d.i. nicht
nach den Individuen betrachtet (denn das würde eine nicht zu beendigende
Aufzählung und Berechnung abgeben), sondern wie es in Völkerschaften
und Staaten getheilt auf Erden angetroffen wird, beweisen könnte.
