---
Werk: Der Streit der Facultäten
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 68
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 68
Erstausgabe: 1798
---

Anhang biblisch=historischer Fragen
über die praktische Benutzung und muthmaßliche Zeit der
Fortdauer dieses heiligen Buchs.
Daß es bei allem Wechsel der Meinungen noch lange Zeit im Ansehen
bleiben werde, dafür bürgt die Weisheit der Regierung, als deren
Interesse in Ansehung der Eintracht und Ruhe des Volks in einem Staat
hiemit in enger Verbindung steht. Aber ihm die Ewigkeit zu verbürgen,
oder auch es chiliastisch in ein neues Reich Gottes auf Erden übergehen
zu lassen, das übersteigt unser ganzes Vermögen der Wahrsagung.
Was würde also geschehen, wenn der Kirchenglaube dieses große Mittel
der Volksleitung einmal entbehren müßte?
Wer ist der Redacteur der biblischen Bücher (alten und neuen Testaments),
und zu welcher Zeit ist der Kanon zu Stande gekommen?
Werden philologisch=antiquarische Kenntnisse immer zur Erhaltung
der einmal angenommenen Glaubensnorm nöthig sein, oder wird die Vernunft
den Gebrauch derselben zur Religion dereinst von selbst und mit
allgemeiner Einstimmung anzuordnen im Stande sein?
Hat man hinreichende Documente der Authenticität der Bibel nach
den sogenannten 70 Dolmetschern, und von welcher Zeit kann man sie mit
Sicherheit datiren? u. s. w.
Die praktische, vornehmlich öffentliche Benutzung dieses Buchs in
Predigten ist ohne Zweifel diejenige, welche zur Besserung der Menschen
und Belebung ihrer moralischen Triebfedern (zur Erbauung) beiträgt.
Alle andere Absicht muß ihr nachstehen, wenn sie hiemit in Collision kommt.
- Man muß sich daher wundern: daß diese Maxime noch hat bezweifelt
werden können, und eine paraphrastische Behandlung eines Texts der
paränetischen, wenn gleich nicht vorgezogen, doch durch die erstere
wenigstens hat in Schatten gestellt werden sollen. - Nicht die Schriftgelahrtheit,
und was man vermittelst ihrer aus der Bibel durch philologische
Kenntnisse, die oft nur verunglückte Conjecturen sind, herauszieht,
sondern was man mit moralischer Denkungsart (also nach dem Geiste
Gottes) in sie hineinträgt, und Lehren, die nie trügen, auch nie ohne
heilsame Wirkung sein können, das muß diesem Vortrage ans Volk die
