---
Werk: Der Streit der Facultäten
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 93
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 93
Erstausgabe: 1798
---

Staate zu Lasten kommen müssen, der Staat aber dagegen seinerseits zu
Besoldung tüchtiger und mit Lust ihrem Amte obliegender Lehrer kein
Geld übrig hat (wie Büsching klagt), weil er alles zum Kriege braucht:
sondern das ganze Maschinenwesen dieser Bildung hat keinen Zusammenhang,
wenn es nicht nach einem überlegten Plane der obersten Staatsmacht
und nach dieser ihrer Absicht entworfen, ins Spiel gesetzt und darin
auch immer gleichförmig erhalten wird; wozu wohl gehören möchte,
daß der Staat sich von Zeit zu Zeit auch selbst reformire und, statt Revolution
Evolution versuchend, zum Besseren beständig fortschreite. Da
es aber doch auch Menschen sind, welche diese Erziehung bewirken sollen,
mithin solche, die dazu selbst haben gezogen werden müssen: so ist bei
dieser Gebrechlichkeit der menschlichen Natur unter der Zufälligkeit der
Umstände, die einen solchen Effect begünstigen, die Hoffnung ihres Fortschreitens
nur in einer Weisheit von oben herab (welche, wenn sie uns
unsichtbar ist, Vorsehung heißt) als positiver Bedingung, für das aber,
was hierin von Menschen erwartet und gefordert werden kann, bloß negative
Weisheit zur Beförderung dieses Zwecks zu erwarten, nämlich daß
sie das größte Hinderniß des Moralischen, nämlich den Krieg, der diesen
immer zurückgängig macht, erstlich nach und nach menschlicher, darauf
seltener, endlich als Angriffskrieg ganz schwinden zu lassen sich genöthigt
sehen werden, um eine Verfassung einzuschlagen, die ihrer Natur nach,
ohne sich zu schwächen, auf ächte Rechtsprincipien gegründet, beharrlich
zum Bessern fortschreiten kann.
Beschluß.
Ein Arzt, der seine Patienten von Tag zu Tag auf baldige Genesung
vertröstete: den einen, daß der Puls besser schlüge; den anderen, daß
der Auswurf, den dritten, daß der Schweiß Besserung verspräche, u. s. w.,
bekam einen Besuch von einem seiner Freunde. Wie gehts, Freund, mit
eurer Krankheit? war die erste Frage. Wie wirds gehen? Ich sterbe
vor lauter Besserung! - Ich verdenke es Keinem, wenn er in Ansehung
der Staatsübel an dem Heil des Menschengeschlechts und dem
Fortschreiten desselben zum Besseren zu verzagen anhebt; allein ich verlasse
mich auf das heroische Arzneimittel, welches Hume anführt und eine
schnelle Cur bewirken dürfte. - "Wenn ich jetzt (sagt er) die Nationen
im Kriege gegen einander begriffen sehe, so ist es, als ob ich zwei besoffene
