---
Werk: Der Streit der Facultäten
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 44
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 44
Erstausgabe: 1798
---

muß er auch werden können, und ist es nicht durch eigene Kräfte natürlicherweise
möglich, so darf er hoffen, daß es durch äußere göttliche Mitwirkung
(auf welche Art es auch sei) geschehen werde. -Man kann noch
hinzusetzen, daß der Glaube an diese Ergänzung seligmachend sei, weil er
dadurch allein zum gottwohlgefälligen Lebenswandel (als der einzigen
Bindung der Hoffnung der Seligkeit) Muth und feste Gesinnung fassen
kann, daß er am Gelingen seiner Endabsicht (Gott wohlgefällig zu werden)
nicht verzweifelt. -Daß er aber wissen und bestimmt müsse angeben
können, worin das Mittel dieses Ersatzes (welches am Ende doch
überschwenglich und bei allem, was uns Gott darüber selbst sagen möchte,
für uns unbegreiflich ist) bestehe, das ist eben nicht nothwendig, ja, auf
diese Kenntniß auch nur Anspruch zu machen, Vermessenheit. -Die
Schriftstellen also, die eine solche specifische Offenbarung zu enthalten
scheinen, müssen so ausgelegt werden, daß sie nur das Vehikel jenes moralischen
Glaubens für ein Volk nach dessen bisher bei ihm im Schwang
gewesenen Glaubenslehren betreffen und nicht Religionsglauben (für alle
Menschen), mithin blos den Kirchenglauben (z. B. für Judenchristen) angehen,
welcher historischer Beweise bedarf, deren nicht jedermann theilhaftig
werden kann; statt dessen Religion (als auf moralische Begriffe
gegründet) für sich vollständig und zweifelsfrei sein muß.
Aber selbst wider die Idee einer philosophischen Schriftauslegung
ich die vereinigte Stimme der biblischen Theologen sich erheben: sie
hat, sagt man, erstlich eine naturalistische Religion und nicht Christenthum
zur Absicht. Antwort: das Christenthum ist die Idee von der Religion,
die überhaupt auf Vernunft gegründet und so fern natürlich sein
muß. Es enthält aber ein Mittel der Einführung derselben unter Menschen
die Bibel, deren Ursprung für übernatürlich gehalten wird, die (ihr
Ursprung mag sein, welcher er wolle), so fern sie den moralischen Vorschriften
der Vernunft in Ansehung ihrer öffentlichen Ausbreitung und
inniglicher Belebung beförderlich ist, als Vehikel zur Religion gezählt
werden kann und als ein solches auch für übernatürliche Offenbarung angenommen
werden mag. Nun kann man eine Religion nur naturalistisch
nennen, wenn sie es zum Grundsatze macht, keine solche Offenbarung
einzuräumen. Also ist des Christenthum darum nicht eine naturalistische
