---
Werk: Der Streit der Facultäten
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 18
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 18
Erstausgabe: 1798
---

Außer diesen zünftigen kann es noch zunftfreie Gelehrte geben,
die nicht zur Universität gehören, sondern, indem sie bloß einen Theil
des großen Inbegriffs der Gelehrsamkeit bearbeiten, entweder gewisse freie
Corporationen (Akademien, auch Societäten der Wissenschaften
genannt) als so viel Werkstätten ausmachen, oder gleichsam im Naturzustande
der Gelehrsamkeit leben und jeder für sich ohne öffentliche Vorschrift
und Regel sich mit Erweiterung oder Verbreitung derselben als Liebhaber
beschäftigen.
Von den eigentlichen Gelehrten sind noch die Litteraten (Studirte)
zu unterscheiden, die als Instrumente der Regierung, von dieser zu ihrem
eigenen Zweck (nicht eben zum besten der Wissenschaften) mit einem Amte
bekleidet, zwar auf der Universität ihre Schule gemacht haben müssen,
allenfalls aber Vieles davon (was die Theorie betrifft) auch können vergessen
haben, wenn sie nur so viel, als zu Führung eines bürgerlichen
Amts, das seinen Grundlehren nach nur von Gelehrten ausgehen kann,
erforderlich ist, nämlich empirische Kenntniß der Statuten ihres Amtes
(was also die Praxis angeht), übrig behalten haben; die man also Geschäftsleute
oder Werkkundige der Gelehrsamkeit nennen kann. Diese,
weil sie als Werkzeuge der Regierung (Geistliche, Justizbeamte und Ärzte)
aufs Publicum gesetzlichen Einfluß haben und eine besondere Klasse von
Litteraten ausmachen, die nicht frei sind, aus eigener Weisheit, sondern
nur unter der Censur der Facultäten von der Gelehrsamkeit öffentlichen
Gebrauch zu machen, müssen, weil sie sich unmittelbar ans Volk wenden,
welches aus Idioten besteht (wie etwa der Klerus an die Laiker), in ihrem
Fache aber zwar nicht die gesetzgebende, doch zum Theil die ausübende
Gewalt haben, von der Regierung sehr in Ordnung gehalten werden, damit
sie sich nicht über die richtende, welche den Facultäten zukommt, wegsetzen.
Eintheilung der Facultäten überhaupt.
Nach dem eingeführten Brauch werden sie in zwei Klassen, die der
drei obern Facultäten und die einer untern, eingetheilt. Man sieht
wohl, daß bei dieser Eintheilung und Benennung nicht der Gelehrtenstand,
sondern die Regierung befragt worden ist. Denn zu den obern
werden nur diejenigen gezählt, deren Lehren, ob sie so oder anders beschaffen
sein, oder öffentlich vorgetragen werden sollen, es die Regierung
selbst interessirt; da hingegen diejenige, welche nur aus Interesse der
