---
Werk: Der Streit der Facultäten
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 60
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 60
Erstausgabe: 1798
---

seine eigene Religion gewöhnlicher Weise vom Volk und dessen Lehrern
her hat): so kann ihre Absicht nur sein, auch durch dieses Mittel (den
Kirchenglauben) lenksame und moralisch=gute Unterthanen zu haben.
Zu dem Ende wird sie erstlich keinen Naturalism (Kirchenglauben
ohne Bibel ) sanctioniren, weil es bei dem gar keine dem Einfluß der
Regierung unterworfene kirchliche Form geben würde, welches der Voraussetzung
widerspricht.- Die biblische Orthodoxie würde also das sein,
woran sie die öffentliche Volkslehrer bände, in Ansehung deren diese
wiederum unter der Beurtheilung der Facultäten stehen würden, die es
angeht, weil sonst ein Pfaffenthum, d. i. eine Herrschaft der Werkleute
des Kirchenglaubens, entstehen würde, das Volk nach ihren Absichten zu
beherrschen. Aber den Orthodoxism, d. i. die Meinung von der Hinlänglichkeit
des Kirchenglaubens zur Religion, würde sie durch ihre Autorität
nicht bestätigen: weil diese die natürliche Grundsätze der Sittlichkeit
zur Nebensache macht, da sie vielmehr die Hauptstütze ist, worauf die Regierung
muß rechnen können, wenn sie in ihr Volk Vertrauen setzen soll.*)
Endlich kann sie am wenigsten den Mysticism als Meinung des Volks,
übernatürlicher Inspiration selbst theilhaftig werden zu können, zum Rang
eines öffentlichen Kirchenglaubens erheben, weil er gar nichts Öffentliches
ist und sich also dem Einfluß der Regierung gänzlich entzieht.
