---
Werk: Der Streit der Facultäten
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 49
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 49
Erstausgabe: 1798
---

wir eines Anderen warten?", wofür es auch anfänglich die Römer nahmen.
In dieser Bedeutung aber würde das Christenthum ein gewisser auf
Satzungen und Schrift gegründeter Volksglaube sein, von dem man nicht
wissen könnte, ob er gerade für alle Menschen gültig oder der letzte Offenbarungsglaube
sein dürfte, bei dem es forthin bleiben müßte, oder ob
nicht künftig andere göttliche Statuten, die dem Zweck noch näher träten,
zu erwarten wären.
Um also ein bestimmtes Schema der Eintheilung einer Glaubenslehre
in Secten zu haben, können wir nicht von empirischen Datis, sondern wir
müssen von Verschiedenheiten anfangen, die sich a priori durch die Vernunft
denken lassen, um in der Stufenreihe der Unterschiede der Denkungsart
in Glaubenssachen die Stufe auszumachen, in der die Verschiedenheit
zuerst einen Sectenunterschied begründen würde.
In Glaubenssachen ist das Princip der Eintheilung nach der angenommenen
Denkungsart entweder Religion oder Heidenthum (die
einander wie A und non A entgegen sind). Die Bekenner der ersteren
werden gewöhnlich Gläubige, die des zweiten Ungläubige genannt.
Religion ist derjenige Glaube, der das wesentliche aller Verehrung
Gottes in der Moralität des Menschen setzt: Heidenthum, der es nicht
darin setzt; entweder weil es ihm gar an dem Begriffe eines übernatürlichen
und moralischen Wesens mangelt ( ethnicismus brutus ), oder weil
er etwas Anderes als die Gesinnung eines sittlich wohlgeführten Lebenswandels,
also das Nichtwesentliche der Religion, zum Religionsstück macht
( ethnicismus speciosus ).
Glaubenssätze, welche zugleich als göttliche Gebote gedacht werden
sollen, sind nun entweder blos statutarisch, mithin für uns zufällig und
Offenbarungslehren, oder moralisch, mithin mit dem Bewußtsein ihrer
Nothwendigkeit verbunden und a priori erkennbar, d. i. Vernunftlehren
des Glaubens. Der Inbegriff der ersteren Lehren macht den Kirchen=,
der anderen aber den reinen Religionsglauben aus.*)
Allgemeinheit für einen Kirchenglauben zu fordern ( catholicismus
hierarchicus ) ist ein Widerspruch, weil unbedingte Allgemeinheit Nothwendigkeit
voraus setzt, die nur da Statt findet, wo die Vernunft selbst
die Glaubenssätze hinreichend begründet, mithin diese nicht bloße Statute
