---
Werk: Der Streit der Facultäten
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 64
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 64
Erstausgabe: 1798
---

Herzen desselben den ausgebreitetsten und kräftigsten Einfluß haben
mußte. - Die Bibel war das Vehikel derselben vermittelst gewisser statutarischer
Vorschriften, welche der Ausübung der Religion in der bürgerlichen
Gesellschaft eine Form als einer Regierung gab, und die Authenticität
dieses Gesetzbuchs als eines göttlichen (des Inbegriffs aller unserer
Pflichten als göttlicher Gebote) beglaubigt also und documentirt sich selbst,
was den Geist desselben (das Moralische) betrifft; was aber den Buchstaben
(das Statutarische) desselben anlangt, so bedürfen die Satzungen
in diesem Buche keiner Beglaubigung, weil sie nicht zum wesentlichen
( principale ), sondern nur zum Beigesellten ( accessorium ) desselben gehören.
- Den Ursprung aber dieses Buchs auf Inspiration seiner Verfasser
( deus ex machina ) zu gründen, um auch die unwesentliche Statute
desselben zu heiligen, muß eher das Zutrauen zu seinem moralischen Werth
schwächen, als es stärken.
Die Beurkundung einer solchen Schrift, als einer göttlichen, kann
von keiner Geschichtserzählung, sondern nur von der erprobten Kraft derselben,
Religion in menschlichen Herzen zu gründen und, wenn sie durch
mancherlei (alte oder neue) Satzungen verunartet wäre, sie durch ihre
Einfalt, selbst wieder in ihre Reinigkeit herzustellen, abgeleitet werden,
welches Werk darum nicht aufhört, Wirkung der Natur und Erfolg der
fortschreitenden moralischen Cultur in dem allgemeinen Gange der Vorsehung
zu sein, und als eine solche erklärt zu werden bedarf, damit die
Existenz dieses Buchs nicht ungläubisch dem bloßen Zufall, oder abergläubisch
einem Wunder zugeschrieben werde, und die Vernunft in
beiden Fällen auf den Strand gerathe.
Der Schluß hieraus ist nun dieser:
Die Bibel enthält in sich selbst einen in praktischer Absicht hinreichenden
Beglaubigungsgrund ihrer (moralischen) Göttlichkeit durch den
Einfluß, den sie als Text einer systematischen Glaubenslehre von jeher sowohl
in katechetischem als homiletischem Vortrage auf das Herz der Menschen
ausgeübt hat, um sie als Organ nicht allein der allgemeinen und
inneren Vernunftreligion, sondern auch als Vermächtniß (neues Testament)
einer statutarischen, auf unabsehliche Zeiten zum Leitfaden dienenden
Glaubenslehre aufzubehalten: es mag ihr auch in theoretischer Rücksicht
für Gelehrte, die ihren Ursprung theoretisch und historisch nachsuchen,
und für die kritische Behandlung ihrer Geschichte an Beweisthümern viel
oder wenig abgehen. - Die Göttlichkeit ihres moralischen Inhalts entschädigt
