---
Werk: Der Streit der Facultäten
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 72
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 72
Erstausgabe: 1798
---

Dinge die Gelegenheitsursachen seiner Actionen und also der Vorstellungen
sind.
Dadurch unterscheiden sich nun diese Naturkräfte des Menschen wesentlich
von der Vernunft und dem freien Willen. Beide machen zwar auch
active Vermögen aus, aber die Gelegenheitsursachen ihrer Action sollen
nicht aus dieser Sinnenwelt genommen sein. Die Vernunft als theoretisches
Vermögen kann also hier gar keine Gegenstände haben, ihre Wirkungen
können nur Ideen sein, d. h. Vorstellungen der Vernunft, denen
keine Gegenstände entsprechen, weil nicht wirkliche Dinge , sondern etwa
nur Spiele des Verstandes die Gelegenheitsursachen ihrer Action sind.
Also kann die Vernunft als theoretisches, speculatives Vermögen hier in
dieser Sinnenwelt gar nicht gebraucht werden (und muß folglich, weil sie
einmal als solches da ist, für eine andere Welt bestimmt sein), sondern
nur als praktisches Vermögen zum Behuf des freien Willens. Dieser
nun ist bloß und allein praktisch; das wesentliche desselben besteht darin,
daß seine Action nicht Reaction, sondern eine reine objective Handlung sein
soll, oder daß die Triebfedern seiner Action nicht mit den Gegenständen
derselben zusammenfallen sollen; daß er also unabhängig von den Vorstellungen
des Verstandes, weil dieses eine verkehrte und verderbte Wirkungsart
derselben veranlassen würde, als auch unabhängig von den Ideen
der speculativen Vernunft handeln soll, weil diese, da ihnen nichts Wirkliches
entspricht, leicht eine falsche und grundlose Willensbestimmung verursachen
könnten. Also muß die Triebfeder der Action des freien Willens
von etwas sein, was im innern Wesen des Menschen selbst gegründet und von
der Freiheit des Willens selbst unzertrennlich ist. Dieses ist nun das moralische
Gesetz, welches uns durchaus so aus der Natur herausreißt und
über sie erhebt, daß wir als moralische Wesen die Naturdinge weder zu
Ursachen und Triebfedern der Action des Willens bedürfen, noch sie als
Gegenstände unseres Wollens ansehen können, in deren Stelle vielmehr
nur die moralische Person der Menschheit tritt. Jenes Gesetz sichert uns
also eine bloß dem Menschen eigenthümliche und ihn von allen übrigen
Naturtheilen unterscheidende Eigenschaft, die Moralität, vermöge welcher
wir unabhängige und freie Wesen sind, und die selbst wieder durch diese
Freiheit begründet ist. -Diese Moralität und nicht der Verstand ist es
also, was den Menschen erst zum Menschen macht. So sehr auch der Verstand
ein völlig actives und in sofern selbstständiges Vermögen ist, so bedarf
er doch zu seiner Action der Außendinge und ist auch zugleich auf sie
