---
Werk: Der Streit der Facultäten
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 71
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 71
Erstausgabe: 1798
---

vielleicht bloß an der Spitze ihrer Stufenleiter stehen, da er hingegen jetzt,
im Besitz der Moralität, als freies Wesen, durchaus und wesentlich von den
Thieren verschieden ist, auch von dem klügsten (dessen Instinct oft deutlicher
und bestimmter wirkt, als der Verstand der Menschen). - Dieser Verstand
aber ist ein gänzlich actives Vermögen des Menschen; alle seine Vorstellungen
und Begriffe sind bloß seine Geschöpfe, der Mensch denkt mit
seinem Verstande ursprünglich, und er schafft sich also seine Welt. Die
Außendinge sind nur Gelegenheitsursachen der Wirkung des Verstandes,
sie reizen ihn zur Action, und das Product dieser Action sind Vorstellungen
und Begriffe. Die Dinge also, worauf sich diese Vorstellungen und Begriffe
beziehen, können nicht das sein, was unser Verstand vorstellt; denn
der Verstand kann nur Vorstellungen und seine Gegenstände, nicht aber
wirkliche Dinge schaffen, d. h. die Dinge können unmöglich durch diese
Vorstellungen und Begriffe vom Verstande als solche, wie sie an sich sein
mögen, erkannt werden; die Dinge, die unsere Sinne und unser Verstand
darstellen, sind vielmehr an sich nur Erscheinungen, d. i. Gegenstände
unserer Sinne und unseres Verstandes, die das Product aus dem Zusammentreffen
der Gelegenheitsursachen und der Wirkung des Verstandes
sind, die aber deswegen doch nicht Schein sind, sondern die wir im praktischen
Leben für uns als wirkliche Dinge und Gegenstände unserer Vorstellungen
ansehen können; eben weil wir die wirklichen Dinge als jene
Gelegenheitsursachen supponiren müssen. Ein Beispiel giebt die Naturwissenschaft.
Außendinge wirken auf einen actionsfähigen Körper und
reizen diesen dadurch zur Action; das Product hievon ist Leben. - Was
ist aber Leben? Physisches Anerkennen seiner Existenz in der Welt und
seines Verhältnisses zu den Außendingen; der Körper lebt dadurch, daß er
auf die Außendinge reagirt, sie als seine Welt ansieht und sie zu seinem
Zweck gebraucht, ohne sich weiter um ihr Wesen zu bekümmern. Ohne
Außendinge wäre dieser Körper kein lebender Körper, und ohne Actionsfähigkeit
des Körpers wären die Außendinge nicht seine Welt. Eben so
mit dem Verstande. Erst durch sein Zusammentreffen mit den Außendingen
entsteht diese seine Welt; ohne Außendinge wäre er todt, -ohne
Verstand aber wären keine Vorstellungen, ohne Vorstellungen keine Gegenstände
und ohne diese nicht diese seine Welt; so wie mit einem anderen
Verstande auch eine andere Welt da sein würde, welches durch das Beispiel
von Wahnsinnigen klar wird. Also der Verstand ist Schöpfer seiner
Gegenstände und der Welt, die aus ihnen besteht; aber so, daß wirkliche
