---
Werk: Der Streit der Facultäten
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 101
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 101
Erstausgabe: 1798
---

Vernunft im Menschen, über seine sinnliche Gefühle durch einen sich selbst
gegebenen Grundsatz Meister zu sein, die Lebensweise bestimmt. Dagegen
wenn sie diese Empfindungen zu erregen oder abzuwehren die Hülfe außer
sich in körperlichen Mitteln (der Apotheke, oder der Chirurgie) sucht, sie
bloß empirisch und mechanisch ist.
Die Wärme, der Schlaf, die sorgfältige Pflege des nicht kranken
sind solche Verwöhnungen der Gemächlichkeit.
1) Ich kann der Erfahrung an mir selbst gemäß der Vorschrift nicht
bestimmen: man soll Kopf und Füße warm halten. Ich finde es dagegen
gerathener, beide kalt zu halten (wozu die Russen auch die Brust
zählen), gerade der Sorgfalt wegen, um mich nicht zu verkälten.
Es ist freilich gemächlicher, im laulichen Wasser sich die Füße zu waschen,
als es zur Winterszeit mit beinahe eiskaltem zu thun; dafür aber entgeht
man dem Übel der Erschlaffung der Blutgefäße in so weit vom Herzen
entlegenen Theilen, welches im Alter oft eine nicht mehr zu hebende Krankheit
der Füße nach sich zieht. -Den Bauch, vornehmlich bei kalter Witterung,
warm zu halten, möchte eher zur diätetischen Vorschrift statt der
Gemächlichkeit gehören: weil er Gedärme in sich schließt, die einen langen
Gang hindurch einen nicht=flüssigen Stoff forttreiben sollen; wozu der sogenannte
Schmachtriemen (ein breites, den Unterleib haltendes und die
Muskeln desselben unterstützendes Band) bei Alten, aber eigentlich nicht
der Wärme wegen gehört.
2) Lange oder (wiederholentlich, durch Mittagsruhe) viel schlafen
ist freilich eben so viel Ersparniß am Ungemache, was überhaupt das
Leben im Wachen unvermeidlich bei sich führt, und es ist wunderlich genug,
sich ein langes Leben zu wünschen, um es größtentheils zu verschlafen.
Aber das, worauf es hier eigentlich ankommt, dieses vermeinte Mittel des
des langen Lebens, die Gemächlichkeit, widerspricht sich in seiner Absicht selbst.
Denn das wechselnde Erwachen und wieder Einschlummern in langen
Winternächten ist für das ganze Nervensystem lähmend, zermalmend und
in täuschender Ruhe krafterschöpfend: mithin die Gemächlichkeit hier eine
Ursache der Verkürzung des Lebens. -Das Bett ist das Nest einer Menge
von Krankheiten.
3) Im Alter sich pflegen oder pflegen zu lassen, blos um seine
Kräfte durch die Vermeidung der Ungemächlichkeit (z. B. des Ausgehens
in schlimmem Wetter) oder überhaupt die Übertragung der Arbeit an
Andere, die man selbst verrichten könnte, zu schonen, so aber das Leben
