---
Werk: Der Streit der Facultäten
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 54
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 54
Erstausgabe: 1798
---

das Wesentliche (in subjektiver Bedeutung) der Religion überhaupt angehen.
Da die Mittel zu diesem Zwecke nicht empirisch sein können -weil
diese allenfalls wohl auf die That, aber nicht auf die Gesinnung hinwirken
-, so muß für den, der alles Übersinnliche zugleich für übernatürlich
hält, die obige Aufgabe sich in die Frage verwandeln: wie ist die
Wiedergeburt (als die Folge der Bekehrung, wodurch jemand ein anderer,
neuer Mensch wird) durch göttlichen unmittelbaren Einfluß möglich, und
was hat der Mensch zu thun, um diesen herbei zu ziehen? Ich behaupte,
daß, ohne die Geschichte zu Rathe zu ziehen (als welche zwar Meinungen,
aber nicht die Nothwendigkeit derselben vorstellig machen kann), man a priori
einen unausbleiblichen Sectenunterschied, den blos diese Aufgabe bei
denen bewirkt, welchen es eine Kleinigkeit ist, zu einer natürlichen Wirkung
übernatürliche Ursachen herbei zu rufen, vorher sagen kann, ja daß diese
Spaltung auch die einzige sei, welche zur Benennung zweier verschiedener
Religionssecten berechtigt; denn die anderen, welche man fälschlich so benennt,
sind nur Kirchensecten und gehen das Innere der Religion nicht
an.- Ein jedes Problem aber besteht erstlich aus der Quästion der
Aufgabe, zweitens der Auflösung und drittens dem Beweis, daß das
Verlangte durch die letztere geleistet werde. Also:
1) Die Aufgabe (die der wackere Spener mit Eifer allen Lehrern
der Kirche zurief) ist: der Religionsvortrag muß zum Zweck haben, aus
uns andere, nicht blos bessere Menschen (gleich als ob wir so schon gute,
aber nur dem Grade nach vernachlässigte wären) zu machen. Dieser Satz
ward den Orthodoxisten (ein nicht übel ausgedachter Name) in den
Weg geworfen, welche in dem Glauben an die reine Offenbarungslehre
und den von der Kirche vorgeschriebenen Observanzen (dem Beten, dem
Kirchengehen und den Sacramenten) neben dem ehrbaren (zwar mit Übertretungen
untermengten, durch jene aber immer wieder gut zu machenden)
Lebenswandel die Art setzten, Gott wohlgefällig zu werden.- Die Aufgabe
ist also ganz in der Vernunft gegründet.
2) Die Auflösung aber ist völlig mystisch ausgefallen: so wie man
es vom Supernaturalism in Principien der Religion erwarten konnte, der,
weil der Mensch von Natur in Sünden todt sei, keine Besserung aus eigenen
Kräften hoffen lasse, selbst nicht aus der ursprünglichen unverfälschbaren
moralischen Anlage in seiner Natur, die, ob sie gleich übersinnlich
ist, dennoch Fleisch genannt wird, darum weil ihre Wirkung nicht zugleich
