---
Werk: Der Streit der Facultäten
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 110
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 110
Erstausgabe: 1798
---

5.
Von der Hebung und Verhütung krankhafter Zufälle durch
den Vorsatz im Athemziehen.
Ich war vor wenigen Jahren noch dann und wann vom Schnupfen
und Husten heimgesucht, welche beide Zufälle mir desto ungelegener waren,
als sie sich bisweilen beim Schlafengehen zutrugen. Gleichsam entrüstet
über diese Störung des nachtschlafs entschloß ich mich, was den ersteren
Zufall betrifft, mit fest geschlossenen Lippen durchaus die Luft durch die
Nase zu ziehen; welches mir anfangs nur mit einem schwachen Pfeifen
und, da ich nicht absetzte oder nachließ, immer mit stärkerem, zuletzt mit
vollem und freiem Luftzuge gelang, es durch die nase zu Stande zu bringen,
darüber ich dann sofort einschlief. - Was dies gleichsam convulsivische
und mit dazwischen vorfallendem Einathmen (nicht wie beim Lachen
ein continuirtes) stoßweise erschallende Ausathmen, den Husten, betrifft,
vornehmlich den, welchen der gemeine Mann in England den Altmannshusten
(im Bette liegend) nennt, so war er mir um so mehr ungelegen,
da er sich bisweilen bald nach der Erwärmung im Bette einstellte und das
Einschlafen verzögerte. Dieses Husten, welches durch den Reiz der mit
offenem Munde eingeathmeten Luft auf den Luftröhrenkopf erregt wird,*)
