---
Werk: Der Streit der Facultäten
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 92
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 92
Erstausgabe: 1798
---

im Worthalten u.s.w. theils aus Ehrliebe, theils aus wohlverstandenem
eigenen Vortheil im gemeinen Wesen entspringen und sich endlich
dies auch auf die Völker im äußeren Verhältniß gegen einander bis zur
weltbürgerlichen Gesellschaft erstrecken, ohne daß dabei die moralische
Grundlage im Menschengeschlechte im mindesten vergrößert werden darf;
als wozu auch eine Art von neuer Schöpfung (übernatürlicher Einfluß)
erforderlich sein würde. -Denn wir müssen uns von Menschen in ihren
Fortschritten zum Besseren auch nicht zu viel versprechen, um nicht in den
Spott des Politikers mit Grunde zu verfallen, der die Hoffnung des ersteren
gerne für Träumerei eines überspannten Kopfs halten möchte.*)
10.
in welcher Ordnung allein kann der Fortschritt zum Besseren
erwartet werden?
Die Antwort ist: nicht durch den Gang der Dinge von unten hinauf,
sondern den von oben herab. -Zu erwarten, daß durch Bildung
der Jugend in häuslicher Unterweisung und weiterhin in Schulen, von
den niedrigen an bis zu den höchsten, in Geistes= und moralischer, durch
Religionslehre verstärkter Cultur es endlich dahin kommen werde, nicht
bloß gute Staatsbürger, sondern zum Guten, was immer weiter fortschreiten
und sich erhalten kann, zu erziehen, ist ein Plan, der den erwünschten
Erfolg schwerlich hoffen läßt. Denn nicht allein daß das Volk dafür hält,
daß die Kosten der Erziehung seiner Jugend nicht ihm, sondern dem
