---
Werk: Der Streit der Facultäten
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 27
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 27
Erstausgabe: 1798
---

den unveränderlichen Willen des Gesetzgebers versteht), sondern nur Verordnungen
(Edicte), welche zu kennen nicht Gelehrsamkeit ist, als zu der
ein systematischer Inbegriff von Lehren erfordert wird, den zwar die Facultät
besitzt, welchen aber (als in keinem Gesetzbuch enthalten) die Regierung
zu sanctioniren nicht Befugniß hat, sondern jener überlassen muß,
indessen sie durch Dispensatorien und Lazarethanstalten den Geschäftsleuten
derselben ihre Praxis im öffentlichen Gebrauch nur zu befördern bedacht
ist.- Diese Geschäftsmänner (die Ärzte) aber bleiben in Fällen,
welche als die medicinische Polizei betreffend die Regierung interessiren,
dem Urtheile ihrer Facultät unterworfen.
Zweiter Abschnitt.
Begriff und Eintheilung der untern Facultät.
Man kann die untere Facultät diejenige Klasse der Universität nennen,
die oder so fern sie sich nur mit Lehren beschäftigt, welche nicht auf den
Befehl eines Oberen zur Richtschnur angenommen werden. Nun kann es
zwar geschehen, daß man eine praktische Lehre aus Gehorsam befolgt; sie
aber darum, weil es befohlen ist ( de par le roi ), für wahr anzunehmen,
ist nicht allein objectiv (als ein Urtheil, das nicht sein sollte), sondern
auch subjectiv (als ein solches, welches kein Mensch fällen kann) schlechterdings
unmöglich. Denn der irren will, wie er sagt, irrt wirklich nicht und
nimmt das falsche Urtheil nicht in der That für wahr an, sondern giebt
nur ein Fürwahrhalten fälschlich vor, das in ihm doch nicht anzutreffen
ist.- Wenn also von der Wahrheit gewisser Lehren, die in öffentlichen
Vortrag gebracht werden sollen, die Rede ist, so kann sich der Lehrer desfalls
nicht auf höchsten Befehl berufen, noch der Lehrling vorgeben, sie auf
Befehl geglaubt zu haben, sondern nur wenn vom Thun geredet wird.
Alsdann aber muß er doch, daß ein solcher Befehl wirklich ergangen, imgleichen
daß er ihm zu gehorchen verpflichtet oder wenigstens befugt sei,
durch ein freies Urtheil erkennen, widrigenfalls seine Annahme ein leeres
Vorgeben und Lüge ist.- Nun nennt man das Vermögen, nach der Autonomie,
d.i. frei (Principien des Denkens überhaupt gemäß), zu urtheilen,
die Vernunft. Also wird die philosophische Facultät darum, weil sie für
die Wahrheit der Lehren, die sie aufnehmen oder auch nur einräumen
soll, stehen muß, in so fern als frei und nur unter der Gesetzgebung der
Vernunft, nicht der der Regierung stehend gedacht werden müssen.
