---
Werk: Der Streit der Facultäten
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 7
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 7
Erstausgabe: 1798
---

ab extra - Dem würdigen und hochgelahrten, Unserem Professor, auch
lieben, getreuen Kant
Worauf meinerseits folgende allerunterthänigste Antwort abgestattet
wurde.
Allergnädigster etc. etc.
Ew. Königl. Maj. allerhöchster den 1 sten October c. an mich ergangener
und den 12 ten eiusd. mir gewordener Befehl legt es mir zur
devotesten Pflicht auf: Erstlich "wegen des Mißbrauchs meiner Philosophie
in Entstellung und Herabwürdigung mancher Haupt= und Grundlehren
der heil. Schrift und des Christenthums, namentlich in meinem
"Religion innerhalb den Gränzen der bloßen Vernunft," desgleichen
in anderen, kleineren Abhandlungen und der hierdurch auf mich fallenden
Schuld der Übertretung meiner Pflicht als Lehrer der Jugend und gegen
die höchste, mir sehr wohl bekannte landesväterliche Absichten eine gewissenhafte
Verantwortung beizubringen." Zweitens auch , "nichts dergleichen
künftighin mir zu Schulden kommen zu lassen." -In Ansehung
beider Stücke ermangle nicht den Beweis meines allerunterthänigsten Gehorsams
Ew. Königl. Maj. in folgender Erklärung zu Füßen zu legen:
Was das Erste, nämlich die gegen mich erhobene Anklage, betrifft,
so ist meine gewissenhafte Verantwortung folgende:
Daß ich als Lehrer der Jugend, d. i., wie ich es verstehe, in akademischen
Vorlesungen, niemals Beurtheilung der heil. Schrift und des
Christenthums eingemischt habe , noch habe einmischen können, würden
schon die von mir zum Grunde gelegten Handbücher Baumgartens, als
welche allein einige Beziehung auf einen solchen Vortrag haben dürften,
beweisen: weil in diesen nicht einmal ein Titel von Bibel und Christenthum
enthalten ist und als bloßer Philosophie auch nicht enthalten sein
kann; der Fehler aber, über die Gränzen einer vorhabenden Wissenschaft
auszuschweifen, oder sie in einander laufen zu lassen, mir, der ich ihn
jederzeit gerügt und dawider gewarnt habe, am wenigsten wird vorgeworfen
werden können.
Daß ich auch nicht etwa als Volkslehrer, in Schriften, namentlich
