---
Werk: Der Streit der Facultäten
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 99
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 99
Erstausgabe: 1798
---

Selbstbeobachtung aufzutreten wage, muß ich noch etwas über die
Art bemerken, wie Herr Hufeland die Aufgabe der Diätetik, d. i. der
Kunst stellt, Krankheiten vorzubeugen, im Gegensatz mit der Therapeutik,
sie zu heilen.
Sie heißt ihm "die Kunst das menschliche Leben zu verlängern."
Er nimmt seine Benennung von demjenigen her, was die Menschen
am sehnsüchtigsten wünschen, ob es gleich vielleicht weniger wünschenswerth
sein dürfte. Sie möchten zwar gern zwei Wünsche zugleich thun:
nämlich lange zu leben und dabei gesund zu sein; aber der erstere
Wunsch hat den letzteren nicht zur nothwendigen Bedingung: sondern er
ist unbedingt. Laßt den Hospitalkranken Jahre lang auf seinem Lager
leiden und darben und ihn oft wünschen hören, daß ihn der Tod je eher
je lieber von dieser Plage erlösen möge; glaubt ihm nicht, es ist nicht sein
Ernst. Seine Vernunft sagt es ihm zwar vor, aber der Naturinstinct will
es anders. Wenn er dem Tode als seinem Befreier ( jovi liberatori ) winkt,
so verlangt er doch immer noch eine kleine Frist und hat immer irgend
einen Vorwand zur Vertagung ( procrastinatio ) seines peremtorischen
Decrets. Der in wilder Entrüstung gefaßte Entschluß des Selbstmörders,
seinem Leben ein Ende zu machen, macht hievon keine Ausnahme: denn
er ist die Wirkung eines bis zum Wahnsinn exaltirten Affects. - Unter
den zwei Verheißungen für die Befolgung der Kindespflicht ("auf daß
dir es wohlgehe, und du lange lebest auf Erden") enthält die letztere die
stärkere Triebfeder, selbst im Urtheile der Vernunft, nämlich als Pflicht,
deren Beobachtung zugleich verdienstlich ist.
Die Pflicht, das Alter zu ehren, gründet sich nämlich eigentlich
nicht auf die billige Schonung, die man den Jüngeren gegen die Schwachheit
der Alten zumuthet: denn die ist kein Grund zu einer ihnen schuldigen
Achtung. Das Alter will also noch für etwas Verdienstliches angesehen
werden, weil ihm eine Verehrung zugestanden wird. Also nicht
etwa weil Nestorjahre zugleich durch viele und lange Erfahrung erworbene
Weisheit zu Leitung der jüngeren Welt bei sich führen, sondern blos
weil, wenn nur keine Schande dasselbe befleckt hat, der Mann, welcher sich
so lange erhalten hat, d. i. der Sterblichkeit als dem demüthigendsten
Ausspruch, der über ein vernünftiges Wesen nur gefällt werden kann ("du
bist Erde und sollst zu Erde werden"), so lange hat ausweichen und gleichsam
der Unsterblichkeit hat abgewinnen können, weil, sage ich, ein solcher
Mann sich so lange lebend erhalten und zum Beispiel aufgestellt hat.
