---
Werk: Der Streit der Facultäten
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 73
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 73
Erstausgabe: 1798
---

eingeschränkt; da hingegen der freie Wille völlig unabhängig ist und einzig
durch das innere Gesetz bestimmt werden soll: d. h. der Mensch bloß durch
sich selbst, sofern er sich nur zu seiner ursprünglichen Würde und Unabhängigkeit
von allem, was nicht das Gesetz ist, erhoben hat. Wenn also
dieser unser Verstand ohne diese seine Außendinge nichts, wenigstens nicht
dieser Verstand sein würde, so bleiben Vernunft und freier Wille dieselben,
ihr Wirkungskreis sei, welcher er wolle. (Sollte hier der freilich hyperphysische
Schluß wohl mit einiger Wahrscheinlichkeit gemacht werden können:
" daß mit dem Tode des Menschenkörpers auch dieser sein Verstand
stirbt und verloren geht mit allen seinen irdischen Vorstellungen, Begriffen
und Kenntnissen: weil doch dieser Verstand immer nur für irdische, sinnliche
Dinge brauchbar ist, und, sobald der Mensch ins Übersinnliche sich
versteigen will, hier sogleich aller Verstandesgebrauch aufhört, und der
Vernunftgebrauch dagegen eintritt"? Es ist dieses eine Idee, die ich nachher
auch bei den Mystikern, aber nur dunkel gedacht, nicht behauptet gefunden
habe, und die gewiß zur Beruhigung und vielleicht auch moralischen
Verbesserung vieler Menschen beitragen würde. Der Verstand hängt
so wenig wie der Körper vom Menschen selbst ab. Bei einem fehlerhaften
Körperbau beruhigt man sich, weil man weiß, er ist nichts Wesentliches
- ein gutgebaueter Körper hat nur hier auf der Erde seine Vorzüge.
Gesetzt, die Idee würde allgemein, daß es mit dem Verstande eben so wäre,
sollte das nicht für die Moralität der Menschen ersprießlich sein? Die
neuere Naturlehre des Menschen harmonirt sehr mit dieser Idee, indem
sie den Verstand bloß als etwas vom Körper Abhängiges und als ein
Product der Gehirnwirkung ansieht. S. Reils physiologische Schriften.
Auch die ältern Meinungen von der Materialität der Seele ließen sich
hierdurch auf etwas Reales zurückbringen.)
Der fernere Verlauf der kritischen Untersuchung der menschlichen
Seelenvermögen stellte die natürliche Frage auf: hat die unvermeidliche
und nicht zu unterdrückende Idee der Vernunft von einem Urheber des
Weltalls und also unserer selbst und des moralischen Gesetzes auch wohl
einen gültigen Grund, da jeder theoretische Grund seiner Natur nach untauglich
zur Befestigung und Sicherstellung jener Idee ist? Hieraus entstand
der so schöne moralische Beweis für das Dasein Gottes, der jedem,
auch wenn er nicht wollte, doch insgeheim auch deutlich und hinlänglich
beweisend sein muß. Aus der durch ihn nun begründeten Idee von einem
Weltschöpfer aber ging endlich die praktische Idee hervor von einem allgemeinen
