---
Werk: Der Streit der Facultäten
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 24
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 24
Erstausgabe: 1798
---

müssen: weil dieses sich darauf als eine Sache der Gelehrsamkeit
doch gar nicht versteht und hiedurch nur in vorwitzige Grübeleien und
Zweifel verwickelt werden würde; da man hingegen hierin weit sicherer
auf das Zutrauen rechnen kann, was das Volk in seine Lehrer setzt.
Den Sprüchen der Schrift einen mit dem Ausdruck nicht genau zusammentreffenden,
sondern etwa moralischen Sinn unterzulegen, kann er auch
nicht befugt sein, und da es keinen von Gott autorisirten menschlichen
Schriftausleger giebt, muß der biblische Theolog eher auf übernatürliche
Eröffnung des Verständnisses durch einen in alle Wahrheit leitenden Geist
rechnen, als zugeben, daß die Vernunft sich darin menge und ihre (aller
höheren Autorität ermangelnde) Auslegung geltend mache.- Endlich
was die Vollziehung der göttlichen Gebote an unserem Willen betrifft, so
muß der biblische Theolog ja nicht auf die Natur, d.i. das eigne moralische
Vermögen des Menschen (die Tugend), sondern auf die Gnade (eine
übernatürliche, dennoch zugleich moralische Einwirkung) rechnen, deren
aber der Mensch auch nicht anders, als vermittelst eines inniglich das
Herz umwandelnden Glaubens theilhaftig werden, diesen Glauben selbst
aber doch wiederum von der Gnade erwarten kann.- Bemengt der biblische
Theolog sich in Ansehung irgend eines dieser Sätze mit der Vernunft,
gesetzt daß diese auch mit der größten Aufrichtigkeit und dem größten
Ernst auf dasselbe Ziel hinstrebte, so überspringt er (wie der Bruder
des Romulus) die Mauer des allein seligmachenden Kirchenglaubens und
verläuft sich in das offene, freie Feld der eigenen Beurtheilung und Philosophie,
wo er, der geistlichen Regierung entlaufen, allen Gefahren der
Anarchie ausgesetzt ist.- Man muß aber wohl merken, daß ich hier vom
reinen ( purus, putus ) biblischen Theologen Rede, der von dem verschriebenen
Freiheitsgeist der Vernunft und Philosophie noch nicht angesteckt ist.
Denn so bald wir zwei Geschäfte von verschiedener Art vermengen und in
einander laufen lassen, können wir uns von der Eigenthümlichkeit jedes
einzelnen derselben keinen bestimmten Begriff machen.
B.
Eigenthümlichkeit der Juristenfacultät.
Der schriftgelehrte Jurist sucht die Gesetze der Sicherung des Mein
und Dein (wenn er, wie er soll, als Beamter der Regierung verfährt)
nicht in seiner Vernunft, sondern im öffentlich gegebenen und höchsten
