---
Werk: Der Streit der Facultäten
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 23
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 23
Erstausgabe: 1798
---

erleichtern, angesehen zu werden und haben gar keine Autorität; selbst
dadurch nicht, daß sich etwa die vornehmsten Gelehrten von einem gewissen
Fache darüber geeinigt haben, ein solches Buch statt Norm für ihre
Facultät gelten zu lassen, wozu sie gar nicht befugt sind, sondern sie einstweilen
als Lehrmethode einzuführen, die aber nach Zeitumständen veränderlich
bleibt und überhaupt auch nur das Formale des Vortrags betreffen
kann, im Materialen der Gesetzgebung aber schlechterdings nichts ausmacht.
Daher schöpft der biblische Theolog (als zur obern Facultät gehörig)
seine Lehren nicht aus der Vernunft, sondern aus der Bibel, der Rechtslehrer
nicht aus dem Naturrecht, sondern aus dem Landrecht, der Arzneigelehrte
seine ins Publicum gehende Heilmethode nicht aus der
Physik des menschlichen Körpers, sondern aus der Medicinalordnung.
- So bald eine dieser Facultäten etwas als aus der Vernunft Entlehntes
einzumischen wagt: so verletzt sie die Autorität der durch sie gebietenden
Regierung und kommt ins Gehege der philosophischen, die ihr alle
glänzende von jener geborgte Federn ohne Verschonen abzieht und mit ihr
nach dem Fuß der Gleichheit und Freiheit verfährt.- Daher müssen die
obern Facultäten am meisten darauf bedacht sein, sich mit der untern ja
nicht in Mißheirath einzulassen, sondern sie fein weit in ehrerbietiger
Entfernung von sich abzuhalten, damit das Ansehen ihrer Statute nicht
durch die freien Vernünfteleien der letzteren Abbruch leide.
A.
Eigenthümlichkeit der theologischen Facultät.
Daß ein Gott sei, beweiset der biblische Theolog daraus, daß er in
der Bibel geredet hat, worin diese auch von seiner Natur (selbst bis dahin,
wo die Vernunft mit der Schrift nicht Schritt halten kann, z.B. vom
unerreichbaren Geheimniß seiner dreifachen Persönlichkeit) spricht. Da
aber Gott selbst durch die Bibel geredet habe, kann und darf, weil es eine
Geschichtssache ist, der biblische Theolog als ein solcher nicht beweisen;
denn das gehört zur philosophischen Facultät. Er wird es also als Glaubenssache
auf ein gewisses (freilich nicht erweisliches oder erklärliches)
Gefühl der Göttlichkeit derselben selbst für den Gelehrten gründen, die
Frage aber wegen dieser Göttlichkeit (im buchstäblichen Sinne genommen)
des Ursprungs derselben im öffentlichen Vortrage ans Volk gar nicht aufwerfen
