---
Werk: Der Streit der Facultäten
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 31
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 31
Erstausgabe: 1798
---

ihm das Volk zufallen und die Seite der philosophischen Facultät mit Verachtung
verlassen werde.
Die Geschäftsleute der drei oberen Facultäten sind aber jederzeit
solche Wundermänner, wenn der philosophischen nicht erlaubt wird, ihnen
öffentlich entgegen zu arbeiten, nicht um ihre Lehren zu stürzen, sondern
nur der magischen Kraft, die ihnen und den damit verbundenen Observanzen
das Publicum abergläubisch beilegt, zu widersprechen, als wenn es
bei einer passiven Übergebung an solche kunstreiche Führer alles Selbstthuns
überhoben und mit großer Gemächlichkeit durch sie zu Erreichung
jener angelegenen Zwecke schon werde geleitet werden.
Wenn die obern Facultäten solche Grundsätze annehmen (welches freilich
ihre Bestimmung nicht ist), so sind und bleiben sie ewig im Streit mit
der unteren; dieser Streit aber ist auch gesetzwidrig, weil sie die Übertretung
der Gesetze nicht allein als kein Hinderniß, sondern wohl gar als
erwünschte Veranlassung ansehen, ihre große Kunst und Geschicklichkeit zu
zeigen, alles wieder gut, ja noch besser zu machen, als es ohne dieselbe geschehen
würde.
Das Volk will geleitet, d.i. (in der Sprache der Demagogen) es
will betrogen sein. Es will aber nicht von den Facultätsgelehrten (denn
deren Weisheit ist ihm zu hoch), sondern von den Geschäftsmännern derselben,
die das Machwerk ( savoir faire ) verstehen, von den Geistlichen,
Justizbeamten, Ärzten, geleitet sein, die als Praktiker die vortheilhafteste
Vermuthung für sich haben; dadurch dann die Regierung, die nur durch
sie aufs Volk wirken kann, selbst verleitet wird, den Facultäten eine
Theorie aufzudringen, die nicht aus der reinen Einsicht der Gelehrten derselben
entsprungen, sondern auf den Einfluß berechnet ist, den ihre Geschäftsmänner
dadurch aufs Volk haben können, weil dieses natürlicherweise
dem am meisten anhängt, wobei es am wenigsten nöthig hat, sich
selbst zu bemühen und sich seiner eigenen Vernunft zu bedienen, und wo
am besten die Pflichten mit den Neigungen in Verträglichkeit gebracht
werden können; z.B. im theologischen Fache, das buchstäblich "Glauben",
ohne zu untersuchen (selbst ohne einmal recht zu verstehen), was geglaubt
werden soll, für sich heilbringend sei und daß durch Begehung gewisser vorschriftsmäßigen
Formalien unmittelbar Verbrechen können abgewaschen
werden; oder im juristischen, daß die Befolgung des Gesetzes nach dem
Buchstaben der Untersuchung des Sinnes des Gesetzgebers überhebe.
Hier ist nun ein wesentlicher, nie beizulegender gesetzwidriger Streit
