---
Werk: Der Streit der Facultäten
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 42
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 42
Erstausgabe: 1798
---

dieser gemäßer Sinn muß allen biblischen Glaubenslehren untergelegt
werden.
Unter Glaubenssätzen versteht man nicht, was geglaubt werden soll
(denn das Glauben verstattet keinen Imperativ), sondern das, was in
praktischer (moralischer) Absicht anzunehmen möglich und zweckmäßig, obgleich
nicht eben erweislich ist, mithin nur geglaubt werden kann. Nehme
ich das Glauben ohne diese moralische Rücksicht blos in der Bedeutung
eines theoretischen Fürwahrhaltens, z. B. dessen, was ich auf dem Zeugni
anderer geschichtmäßig gründet, oder auch, weil ich mir gewisse gegebene
Erscheinungen nicht anders als unter dieser oder jener Voraussetzung
erklären kann, zu einem Princip an, so ist ein solcher Glaube, weil
er weder einen besseren Menschen macht noch einen solchen beweiset, gar
kein Stück der Religion; ward er aber nur als durch Furcht und Hoffnung
aufgedrungen in der Seele erkünstelt, so ist er der Aufrichtigkeit,
mithin auch der Religion zuwider. -Lauten also Spruchstellen so, als
ob sie das Glauben einer Offenbarungslehre nicht allein als an sich verdienstlich
ansähen, sondern wohl gar über moralisch=gute Werke erhöben,
so müssen sie so ausgelegt werden, als ob nur der moralische, die Seele
durch Vernunft bessernde und erhebende Glaube dadurch gemeint sei; gesetzt
auch, der buchstäbliche Sinn, z.B. wer da glaubet und getaufet wird,
wird selig etc., lautete dieser Auslegung zuwider. Der Zweifel über jene
statutarische Dogmen und ihre Authenticität kann also eine moralische,
wohlgesinnte Seele nicht beunruhigen. -Eben dieselben Sätze können
gleichwohl als wesentliche Erfordernisse zum Vortrag eines gewissen
Kirchenglaubens angesehen werden, der aber, weil er nur Vehikel des
Religionsglaubens, mithin an sich veränderlich ist und einer allmähligen
Reinigung bis zur Congruenz mit dem letzteren fähig bleiben muß, nicht
zum Glaubensartikel selbst gemacht, obzwar doch auch in Kirchen nicht
öffentlich angegriffen oder auch mit trockenem Fuß übergangen werden
darf, weil er unter der Gewahrsame der Regierung steht, die für öffentliche
Eintracht und Frieden Sorge trägt, indessen daß es des Lehrers
Sache ist davor zu warnen, ihm nicht eine für sich bestehende Heiligkeit
beizulegen, sondern ohne Verzug zu dem dadurch eingeleiteten Religionsglauben
überzugehen.
III Das Thun muß als aus des Menschen eigenem Gebrauch seiner
moralischen Kräfte entspringend und nicht als Wirkung vom Einfluß
einer äußeren höheren wirkenden Ursache, in Ansehung deren der Mensch
