---
Werk: Der Streit der Facultäten
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 112
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 112
Erstausgabe: 1798
---

eine so gänzliche Abwesenheit von dem Zustande des Wachenden ist, daß
sich nicht auch eine Aufmerksamkeit auf seine Lage in jenem Zustande mit
einmische: wie man denn dieses auch daraus abnehmen kann, daß die,
welche sich des Abends vorher vorgenommen haben früher als gewöhnlich
(etwa zu einer Spazierfahrt) aufzustehen, auch früher erwachen; indem
sie vermuthlich durch die Stadtuhren aufgeweckt worden, die sie also auch
mitten im Schlaf haben hören und darauf Acht geben müssen. - Die
mittelbare Folge dieser löblichen Angewöhnung ist: daß das unwillkürliche
abgenöthigte Husten (nicht das Aufhusten eines Schleims als beabsichtigter
Auswurf) in beiderlei Zustande verhütet und so durch die
bloße Macht des Vorsatzes eine Krankheit verhütet wird. - - Ich habe
sogar gefunden, daß, da mich nach ausgelöschtem Licht (und eben zu Bette
gelegt) auf einmal ein starker Durst anwandelte, den mit Wassertrinken
zu löschen ich im Finstern hätte in eine andere Stube gehen und durch
Herumtappen das Wassergeschirr suchen müssen, ich darauf fiel, verschiedene
und starke Athemzüge mit Erhebung der Brust zu thun und gleichsam
Luft durch die Nase zu trinken; wodurch der Durst in wenig Secunden
völlig gelöscht war. Es war ein krankhafter Reiz, der durch einen
Gegenreiz gehoben ward.
Beschluß.
Krankhafte Zufälle, in Ansehung deren das Gemüth das Vermögen
besitzt, des Gefühls derselben durch den bloßen standhaften Willen des
Menschen, als einer Obermacht des vernünftigen Thieres, Meister werden
zu können, sind alle von der spastischen (krampfhaften) Art: man kann aber
nicht umgekehrt sagen, daß alle von dieser Art durch den bloßen festen
Vorsatz gehemmt oder gehoben werden können. - Denn einige derselben
sind von der Beschaffenheit, daß die Versuche sie der Kraft des Vorsatzes
zu unterwerfen das krampfhafte Leiden vielmehr noch verstärken; wie es
der Fall mit mir selber ist, da diejenige Krankheit, welche vor etwa einem
Jahr in der Kopenhagener Zeitung als "epidemischer, mit Kopfbedrückung
verbundener Katarrh" beschrieben wurde,*) (bei mir aber wohl
ein Jahr älter, aber doch von ähnlicher Empfindung ist) mich für eigene
Kopfarbeiten gleichsam desorganisirt, wenigstens geschwächt und stumpf
gemacht hat und, da sich diese Bedrückung auf die natürliche Schwäche
