---
Werk: Der Streit der Facultäten
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 79
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 79
Erstausgabe: 1798
---

Erneuerte Frage:
Ob das menschliche Geschlecht im beständigen Fortschreiten
zum Besseren sei.
1.
Was will man hier wissen?
Man verlangt ein Stück von der Menschengeschichte und zwar nicht
das von der vergangenen, sondern der künftigen Zeit, mithin eine vorhersagende,
welche, wenn sie nicht nach bekannten Naturgesetzen (wie
Sonnen= und Mondfinsternisse) geführt wird, wahrsagend und doch
natürlich, kann sie aber nicht anders, als durch übernatürliche Mittheilung
und Erweiterung der Aussicht in die künftige Zeit erworben werden,
weissagend (prophetisch) genannt wird.*) -Übrigens ist es hier auch
nicht um die Naturgeschichte des Menschen (ob etwa künftig neue Racen
derselben entstehen möchten), sondern um die Sittengeschichte und
zwar nicht nach dem Gattungsbegriff ( singulorum ), sondern dem
Ganzen der gesellschaftlich auf Erden vereinigten, in Völkerschaften vertheilten
Menschen ( universorum ) zu thun, wenn gefragt wird: ob das
menschliche Geschlecht (im Großen) zum Besseren beständig fortschreite.
2.
Wie kann man es wissen?
Als wahrsagende Geschichtserzählung des Bevorstehenden in der
künftigen Zeit: mithin als eine a priori mögliche Darstellung der Begebenheiten,
die da kommen sollen. -Wie ist aber eine Geschichte a priori
