---
Werk: Der Streit der Facultäten
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 20
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 20
Erstausgabe: 1798
---

beurtheilen die Freiheit habe, die mit dem wissenschaftlichen Interesse,
d. i. mit dem der Wahrheit, zu thun hat, wo die Vernunft öffentlich zu
sprechen berechtigt sein muß: weil ohne eine solche die Wahrheit (zum
Schaden der Regierung selbst) nicht an den Tag kommen würde, die Vernunft
aber ihrer Natur nach frei ist und keine Befehle etwas für wahr zu
halten (kein crede , sondern nur ein freies credo ) annimmt. - Daß aber
eine solche Facultät unerachtet dieses großen Vorzugs (der Freiheit) dennoch
die untere genannt wird, davon ist die Ursache in der Natur des
Menschen anzutreffen: daß nämlich der, welcher befehlen kann, ob er gleich
ein demüthiger Diener eines andern ist, sich doch vornehmer dünkt als ein
anderer, der zwar frei ist, aber niemandem zu befehlen hat.
