---
Werk: Der Streit der Facultäten
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 34
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 34
Erstausgabe: 1798
---

3)Dieser Streit kann dem Ansehen der Regierung nie Abbruch thun.
Denn er ist nicht ein Streit der Facultäten mit der Regierung, sondern
einer Facultät mit der andern, dem die Regierung ruhig zusehen kann;
weil, ob sie zwar gewisse Sätze der obern in ihren besonderen Schutz genommen
hat, so fern sie solche der letzteren ihren Geschäftsleuten zum
öffentlichen Vortrage vorschreibt, so hat sie doch nicht die Facultäten, als
gelehrten Gesellschaften, wegen der Wahrheit dieser ihrer öffentlich vorzutragenden
Lehren, Meinungen und Behauptungen, sondern nur wegen
ihres (der Regierung) eigenen Vortheils in Schutz genommen, weil es
ihrer Würde nicht gemäß sein würde, über den innern Wahrheitsgehalt
derselben zu entscheiden und so selbst den Gelehrten zu spielen. -Die
obere Facultäten sind nämlich der Regierung für nichts weiter verantwortlich
als für die Instruction und Belehrung, die sie ihren Geschäftsleuten
zum öffentlichen Vortrage geben; denn die laufen ins Publicum
als bürgerliches gemeines Wesen und sind daher, weil sie dem Einfluß
der Regierung auf dieses Abbruch thun könnten, dieser ihrer Sanction
unterworfen. Dagegen gehen die Lehren und Meinungen, welche die
Facultäten unter dem Namen der Theoretiker unter einander abzumachen
haben, in eine andere Art von Publicum, nämlich in das eines gelehrten
gemeinen Wesens, welches sich mit Wissenschaften beschäftigt; wovon das
Volk sich selbst bescheidet, daß es nichts davon versteht, die Regierung aber
mit gelehrten Händeln sich zu befassen für sich nicht anständig findet*)
