---
Werk: Der Streit der Facultäten
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 47
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 47
Erstausgabe: 1798
---

befugt ist. Daher bei diesem, der gänzlich auf Moralität des Lebenswandels,
aufs Thun, gerichtet ist, das Fürwahrhalten historischer, obschon
biblischer Lehren an sich keinen moralischen Werth oder Unwerth hat und
unter die Adiaphora gehört. - c) Einwurf: Wie kann man einem
Geistlichtodten das "Stehe auf und wandle!" zurufen, wenn diesen Zuruf
nicht zugleich eine übernatürliche Macht begleitet, die Leben in ihn hineinbringt?
Antwort: Der Zuruf geschieht an den Menschen durch seine
eigene Vernunft, sofern sie das übersinnliche Princip des moralischen
Lebens in sich selbst hat. Durch dieses kann der Mensch zwar vielleicht
nicht sofort zum Leben und um von selbst aufzustehen, aber doch sich zu
regen und zur Bestrebung eines guten Lebenswandels erweckt werden (wie
einer, bei dem die Kräfte nur schlafen, aber darum nicht erloschen sind),
und das ist schon ein Thun, welches keines äußeren Einflusses bedarf und,
fortgesetzt, den beabsichtigten Wandel bewirken kann. -d)Einwurf:
Der Glaube an eine uns unbekannte Ergänzungsart des Mangels unserer
eigenen Gerechtigkeit, mithin als Wohlthat eines Anderen ist eine
umsonst angenommene Ursache ( petitio principii ) zu Befriedigung des
von uns gefühlten Bedürfnisses. Denn was wir von der Gnade eines
Oberen erwarten, davon können wir nicht, als ob es sich von selbst verstände
annehmen, daß es uns zu Theil werden müsse, sondern nur, wenn
es uns wirklich versprochen worden, und daher nur durch Acceptation eines
uns geschehenen bestimmten Versprechens, wie durch einen förmlichen Vertrag.
Also können wir, wie es scheint, jene Ergänzung nur, sofern sie durch
göttliche Offenbarung wirklich zugesagt worden, und nicht auf gut
Glück hin hoffen und voraussetzen. Antwort: eine unmittelbare göttliche
Offenbarung in dem tröstenden Ausspruch: "Dir sind deine Sünden vergeben."
wäre eine übersinnliche Erfahrung, welche unmöglich ist. Aber
diese ist auch in Ansehung dessen, was (wie die Religion) auf moralischen
Vernunftgründen beruht und dadurch a priori, wenigstens in praktischer
Absicht, gewiß ist, nicht nöthig. Von einem heiligen und gütigen Gesetzgeber
kann man sich die Decrete in Ansehung gebrechlicher, aber Alles,
was sie für Pflicht erkennen, nach ihrem ganzen Vermögen zu befolgen
strebender Geschöpfe nicht anders denken, und selbst der Vernunftglaube
und das Vertrauen auf eine solche Ergänzung , ohne daß eine bestimmte
empirisch ertheilte Zusage dazu kommen darf, beweiset mehr die ächte moralische
Gesinnung und hiemit die Empfänglichkeit für jene gehoffte Gnadenbezeigung,
als es ein empirischer Glaube thun kann.
