---
Werk: Der Streit der Facultäten
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 108
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 108
Erstausgabe: 1798
---

bringen, die durch ihren Reiz das Geräder zur Blutbewegung im Umlauf
zu erhalten beförderlich sind.
Das Wasser braucht aber bei alten Leuten längere Zeit, um, ins Blut
aufgenommen, den langen Gang seiner Absonderung von der Blutmasse
durch die Nieren zur Harnblase zu machen, wenn es nicht dem Blute assimilirte
Theile (dergleichen der Wein ist), und die einen Reiz der Blutgefäße
zum Fortschaffen bei sich führen, in sich enthält; welcher letztere aber alsdann
als Medicin gebraucht wird, dessen künstlicher Gebrauch eben darum
eigentlich nicht zur Diätetik gehört. Der Anwandelung des Appetits zum
Wassertrinken (dem Durst), welche großentheils nur Angewohnheit ist,
nicht sofort nachzugeben, und ein hierüber genommener fester Vorsatz
bringt diesen Reiz in das Maß des natürlichen Bedürfnisses des den festen
Speisen beizugebenden Flüssigen, dessen Genuß in Menge im Alter selbst
durch den Naturinstinct geweigert wird. Man schläft auch nicht gut, wenigstens
nicht tief bei dieser Wasserschwelgerei, weil die Blutwärme dadurch
vermindert wird.
Es ist oft gefragt worden: ob, gleich wie in 24 Stunden nur Ein
Schlaf, so auch in eben so viel Stunden nur Eine Mahlzeit nach diätetischer
Regel verwilligt werden könne, oder ob es nicht besser (gesunder)
sei, dem Appetit am Mittagstische etwas abzubrechen, um dafür auch zu
Nacht essen zu können. Zeitkürzender ist freilich das letztere. - Das letztere
halte ich auch in den sogenannten besten Lebensjahren (dem Mittelalter)
für zuträglicher; das erstere aber im späteren Alter. Denn da das Stadium
für die Operation der Gedärme zum Behuf der Verdauung im Alter ohne
Zweifel langsamer abläuft, als in jüngeren Jahren, so kann man glauben,
daß ein neues Pensum (in einer Abendmahlzeit) der Natur aufzugeben,
indessen daß das erstere Stadium der Verdauung noch nicht abgelaufen
ist, der Gesundheit nachtheilig werden müsse. - Auf solche Weise kann
man den Anreiz zum Abendessen nach einer hinreichenden Sättigung des
Mittags für ein krankhaftes Gefühl halten, dessen man durch einen festen
Vorsatz so Meister werden kann, daß auch die Anwandelung desselben nachgerade
nicht mehr verspürt wird.
