---
Werk: Der Streit der Facultäten
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 8
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 8
Erstausgabe: 1798
---

nicht im Buche: "Religion innerhalb den Gränzen etc.," mich gegen gegen
die allerhöchste, mir bekannte landesväterliche Absichten vergangen,
d. i. der öffentlichen Landesreligion Abbruch gethan habe; welches schon
daraus erhellt, daß jenes Buch dazu gar nicht geeignet, vielmehr für das
Publicum ein unverständliches, verschlossenes Buch und nur eine Verhandlung
zwischen Facultätsgelehrten vorstellt, wovon das Volk keine Notiz
nimmt; in Ansehung deren aber die Facultäten selbst frei bleiben, nach
ihrem besten Wissen und Gewissen öffentlich zu urtheilen, und nur die eingesetzte
Volkslehrer (in Schulen und auf Kanzeln) an dasjenige Resultat
jener Verhandlungen, was die Landesherrschaft zum öffentlichen Vortrage
für diese sanctionirt, gebunden werden, und zwar darum, weil die letztere
sich ihren eigenen Religionsglauben auch nicht selbst ausgedacht, sondern
ihn nur auf demselben Wege, nämlich der Prüfung und Berichtigung durch
dazu sich qualificirende Facultäten (die theologische und philosophische)
hat überkommen können, mithin die Landesherrschaft diese nicht allein zuzulassen
sondern auch von ihnen zu fordern berechtigt ist, alles, was sie
einer öffentlichen Landesreligion zuträglich finden, durch ihre Schriften zur
Kenntniß der Regierung gelangen zu lassen.
Daß ich dem genannten Buche, weil es gar keine Würdigung
des Christenthums enthält, mir auch keine Abwürdigung desselben habe
zu Schulden kommen lassen: denn eigentlich enthält es nur die Würdigung
der natürlichen Religion. Die Anführung einiger biblischer Schriftstellen
zur Bestätigung gewisser reiner Vernunftlehren der Religion kann allein
zu diesem Mißverstande Veranlassung gegeben haben. Aber der sel. Michaelis,
der in seiner philosophischen Moral eben so verfuhr, erklärte sich
schon hierüber dahin, daß er dadurch weder etwas Biblisches in die Philosophie
hinein, noch etwas Philosophisches aus der Bibel heraus zu bringen
gemeint sei, sondern nur seinen Vernunftsätzen durch wahre oder vermeinte
Einstimmung mit Anderer (vielleicht Dichter und Redner) Urtheile Licht
und Bestätigung gäbe. -Wenn aber die Vernunft hiebei so spricht, als
ob sie für sich selbst hinlänglich, die Offenbarungslehre also überflüssig
wäre (welches, wenn es objectiv so verstanden werden sollte, wirklich für
Abwürdigung des Christenthums gehalten werden müßte), so ist dieses
wohl nichts, als der Ausdruck der Würdigung ihrer selbst; nicht nach ihrem
Vermögen, nach dem, was sie als zu thun vorschreibt, sofern aus ihr allein
Allgemeinheit, Einheit und Nothwendigkeit der Glaubenslehren
hervorgeht, die das Wesentliche einer Religion überhaupt ausmachen,
