---
Werk: Der Streit der Facultäten
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 89
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 89
Erstausgabe: 1798
---

welches, wenn man nicht bloß auf das sieht, was in irgend einem Volk
geschehen kann, sondern auch auf die Verbreitung über alle Völker der
Erde, die nach und nach daran Theil nehmen dürften, die Aussicht in eine
unabsehliche Zeit eröffnet; wofern nicht etwa auf die erste Epoche einer
Naturrevolution, die (nach Camper und Blumenbach) bloß das Thier
und Pflanzenreich, ehe noch Menschen waren, vergrub, noch eine zweite
folgt, welche auch dem Menschengeschlechte eben so mitspielt, um andere
Geschöpfe auf diese Bühne treten zu lassen, u. s. w. . Denn für die Allgewalt
der Natur, oder vielmehr ihrer uns unerreichbaren obersten Ursache
ist der Mensch wiederum nur eine Kleinigkeit. Daß ihn aber auch die
Herrscher von seiner eigenen Gattung dafür nehmen und als eine solche
behandeln, indem sie ihn theils thierisch, als bloßes Werkzeug ihrer Absichten,
belasten, theils in ihren Streitigkeiten gegen einander aufstellen,
um sie schlachten zu lassen, -das ist keine Kleinigkeit, sondern Umkehrung
des Endzwecks der Schöpfung selbst.
8.
Von der Schwierigkeit der auf das Fortschreiten zum Weltbesten
angelegten Maximen in Ansehung ihrer Publicität.
Volksaufklärung ist die öffentliche Belehrung des Volks von seinen
Pflichten und Rechten in Ansehung des Staats, dem es angehört. Weil
es hier nur natürliche und aus dem gemeinen Menschenverstande hervorgehende
Rechte betrifft, so sind die natürlichen Verkündiger und Ausleger
derselben im Volk nicht die vom Staat bestellte amtsmäßige, sondern freie
Rechtslehrer, d. i. die Philosophen, welche eben um dieser Freiheit willen,
die sie sich erlauben, dem Staate, der immer nur herrschen will, anstößig
sind, und werden unter dem Namen Aufklärer als für den Staat gefährliche
Leute verschrieen; obzwar ihre Stimme nicht vertraulich ans Volk
(als welches davon und von ihren Schriften wenig oder gar keine Notiz
nimmt), sondern ehrerbietig an den Staat gerichtet und dieser jenes sein
rechtliches Bedürfniß zu beherzigen angefleht wird; welches durch keinen
andern Weg als den der Publicität geschehen kann, wenn ein ganzes Volk
seine Beschwerde ( gravamen ) vortragen will. So verhindert das Verbot
der Publicität den Fortschritt eines Volks zum Besseren, selbst in dem,
was das Mindeste seiner Forderung, nämlich bloß sein natürliches Recht,
angeht.
