---
Werk: Der Streit der Facultäten
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 38
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 38
Erstausgabe: 1798
---

dem, was in neuen geschah, welche als Judaism, wenn sie irrigerweise in
die Glaubenslehre als ein Stück derselben aufgenommen wird, uns wohl
den Seufzer ablocken kann: nunc istae reliquiae nos exercent. Cicero. )
Um deswillen ist eine Schriftgelehrsamkeit des Christenthums manchen
Schwierigkeiten der Auslegungskunst unterworfen, über die und deren
Princip die obere Facultät (der biblische Theolog) mit der unteren in
Streit gerathen muß, indem die erstere als für die theoretische biblische
Erkenntniß vorzüglich besorgt die letztere in Verdacht zieht, alle Lehren,
die als eigentliche Offenbarungslehren und also buchstäblich angenommen
werden müßten, wegzuphilosophiren und ihnen einen beliebigen Sinn
unterzuschieben, diese aber als mehr aufs Praktische, d. i. mehr auf Religion
als auf Kirchenglauben, sehend umgekehrt jene beschuldigt durch solche
Mittel den Endzweck, der als innere Religion moralisch sein muß und
auf der Vernunft beruht, ganz aus den Augen zu bringen. Daher die
letztere, welche die Wahrheit zum Zweck hat, mithin die Philosophie im
Falle des Streits über den Sinn einer Schriftstelle sich das Vorrecht anmaßt,
ihn zu bestimmen. Folgendes sind die philosophischen Grundsätze
der Schriftauslegerei, wodurch nicht verstanden werden will, daß die Auslegung
philosophisch (zur Erweiterung der Philosophie abziehlt), sondern
daß blos die Grundsätze der Auslegung so beschaffen sein müssen: weil
alle Grundsätze, sie mögen nun eine historisch= oder grammatisch= kritische
Auslegung betreffen, jederzeit, hier aber besonders, weil, was aus Schriftstellen
für die Religion (die blos ein Gegenstand der Vernunft sein kann)
auszumitteln sei, auch von der Vernunft dictirt werden müssen.
II
Philosophische Grundsätze der Schriftauslegung zu
Beilegung des Streits.
1. Schriftstellen, welche gewisse theoretische, für heilig angekündigte,
aber allen (selbst den moralischen) Vernunftbegriff übersteigende
Lehren enthalten, dürfen, diejenige aber, welche der praktischen Vernunft
widersprechende Sätze enthalten, müssen zum Vortheil der letzteren ausgelegt
werden. -Folgendes enthält hiezu einige Beispiele.
a) Aus der Dreieinigkeitslehre, nach dem Buchstaben genommen, läßt
sich schlechterdings nichts fürs Praktische machen, wenn man sie
gleich zu verstehen glaubte, noch weniger aber wenn man inne wird, daß
