---
Werk: Der Streit der Facultäten
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 51
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 51
Erstausgabe: 1798
---

ihrer Glaubenslehre in Glauben an Sätze und Observanzen, von
denen ihnen die Vernunft nichts sagt, und welche zu bekennen und zu
beobachten der schlechteste, nichtswürdigste Mensch in eben demselben grade
tauglich ist als der beste, zu setzen bedacht sind: sie mögen auch einen noch
so großen Nachtrapp von Tugenden, als die aus der wundervollen Kraft
der ersteren entsprängen (mithin ihre eigene Wurzel nicht haben), anhängen,
als sie immer wollen.
Von dem Punkte also, wo der Kirchenglaube anfängt, für sich selbst
mit Autorität zu sprechen, ohne auf seine Rectification durch den reinen
Religionsglauben zu achten, hebt auch die Sectirerei an; denn da dieser
(als praktischer Vernunftglaube) seinen Einfluß auf die menschliche Seele
nicht verlieren kann, der mit dem Bewußtsein der Freiheit verbunden ist,
indessen daß der Kirchenglaube über die Gewissen Gewalt ausübt: so sucht
ein jeder etwas für seine eigene Meinung in den Kirchenglauben hinein
oder aus ihm heraus zu bringen.
Diese Gewalt veranlaßt entweder bloße Absonderung von der Kirche
(Separatism), d. i. Enthaltung von der öffentlichen Gemeinschaft mit ihr,
oder öffentliche Spaltung der in Ansehung der kirchlichen Form Andersdenkenden,
ob sie zwar der Materie nach sich zu eben derselben bekennen
(Schismatiker), oder Zusammentretung der Dissidenten in Ansehung gewisser
Glaubenslehren in besondere, nicht immer geheime, aber doch vom
Staat nicht sanctionirte Gesellschaften (Sectirer), deren einige noch besondere,
nicht fürs große Publicum gehörende, geheime Lehren aus eben
demselben Schatz her holen (gleichsam Clubbisten der Frömmigkeit), endlich
auch falsche Friedensstifter, die durch die Zusammenschmelzung verschiedener
Glaubensarten allen genug zu thun meinen (Synkretisten); die dann
noch schlimmer sind als Sectirer, weil Gleichgültigkeit in Ansehung der
Religion überhaupt zum Grunde liegt und, weil einmal doch ein Kirchenglaube
im Volk sein müsse, einer so gut wie der andere sei, wenn er sich nur
durch die Regierung zu ihren Zwecken gut handhaben läßt; ein Grundsatz,
der im Munde des Regenten, als eines solchen, zwar ganz richtig, auch
sogar weise ist, im Urtheile des Unterthanen selbst aber, der diese Sache
aus seinem eigenen und zwar moralischen Interesse zu erwägen hat, die
äußerste Geringschätzung der Religion verrathen würde; indem, wie selbst
das Vehikel der Religion beschaffen sei, was jemand in seinen Kirchenglauben
aufnimmt, für die Religion keine gleichgültige Sache ist.
In Ansehung der Sectirerei (welche auch wohl ihr Haupt bis zur
