---
Werk: Der Streit der Facultäten
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 58
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 58
Erstausgabe: 1798
---

unmittelbaren Einfluß der Gottheit als einer solchen fühlen wollen, ist,
weil die Idee von dieser blos in der Vernunft liegt, eine sich selbst widersprechende
Anmaßung.- Also ist hier eine Aufgabe sammt ihrer Auflösung
ohne irgend einen möglichen Beweis; woraus denn auch nie etwas
Vernünftiges gemacht werden wird.
Es kommt nun noch darauf an, nachzusuchen, ob die Bibel nicht noch
ein anderes Princip der Auflösung jenes Spenerischen Problems, als die
zwei angeführte sectenmäßige enthalte, welches die Unfruchtbarkeit des
kirchlichen Grundsatzes der bloßen Orthodoxie ersetzen könne. In der That
ist nicht allein in die Augen fallend, daß ein solches in der Bibel anzutreffen
sei, sondern auch überzeugend gewiß, daß nur durch dasselbe und
das in diesem Princip enthaltene Christenthum dieses Buch seinen so weit
ausgebreiteten Wirkungskreis und dauernden Einfluß auf die Welt hat
erwerben können, eine Wirkung, die keine Offenbarungslehre (als solche),
kein Glaube an Wunder, keine vereinigte Stimme vieler Bekenner je hervorgebracht
hätte, weil sie nicht aus der Seele des Menschen selbst geschöpft
gewesen wäre und ihm also immer hätte fremd bleiben müssen.
Es ist nämlich etwas in uns, was zu bewundern wir niemals aufhören
können, wenn wir es einmal ins Auge gefaßt haben, und dieses ist
zugleich dasjenige, was die Menschheit in der Idee zu einer Würde erhebt,
die man am Menschen als Gegenstande der Erfahrung nicht vermuthen
sollte. Daß wir den moralischen Gesetzen unterworfene und zu
deren Beobachtung selbst mit Aufopferung aller ihnen widerstreitenden
Lebensannehmlichkeiten durch unsere Vernunft bestimmte Wesen sind, darüber
wundert man sich nicht, weil es objectiv in der natürlichen Ordnung
der Dinge als Objecte der reinen Vernunft liegt, jenen Gesetzen zu gehorchen:
ohne daß es dem gemeinen und gesunden Verstande nur einmal
einfällt, zu fragen, woher uns jene Gesetze kommen mögen, um vielleicht,
bis wir ihren Ursprung wissen, die Befolgung derselben aufzuschieben, oder
wohl gar ihre Wahrheit zu bezweifeln.- Aber daß wir auch das Vermögen
dazu haben, der Moral mit unserer sinnlichen Natur so große
Opfer zu bringen, daß wir das auch können, wovon wir ganz leicht und
klar begreifen, daß wir es sollen, diese Überlegenheit des übersinnlichen
Menschen in uns über den sinnlichen, desjenigen, gegen den
der letztere (wenn es zum Widerstreit kommt) nichts ist, ob dieser zwar in
seinen eigenen Augen Alles ist, diese moralische, von der Menschheit unzertrennliche
Anlage in uns ist ein Gegenstand der höchsten Bewunderung,
