---
Werk: Der Streit der Facultäten
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 45
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 45
Erstausgabe: 1798
---

Religion, obgleich es blos eine natürliche ist, weil es nicht in
Abrede ist, daß die Bibel nicht ein übernatürliches Mittel der Introduction
der letzteren und der Stiftung einer so öffentlich lehrenden und bekennenden
Kirche sein möge, sondern nur auf diesen Ursprung, wenn es
auf Religionslehre ankommt , nicht Rücksicht nimmt.
III
Einwürfe und Beantwortung derselben, die Grundsätze der
Schriftauslegung betreffend.
Wider diese Auslegungsregeln höre ich ausrufen: erstlich: das sind
ja insgesammt Urtheile der philosophischen Facultät, welche sich also in
das Geschäft des biblischen Theologen Eingriffe erlaubt. - Antwort:
zum Kirchenglauben wird historische Gelehrsamkeit, zum Religionsglauben
blos Vernunft erfordert. Jenen als Vehikel des letzteren auszulegen
ist freilich eine Forderung der Vernunft, aber wo ist eine solche rechtmäßiger,
als wo etwas nur als Mittel zu etwas Anderem als Endzweck (dergleichen
die Religion ist) einen Werth hat, und giebt es überall wohl ein
höheres Princip der Entscheidung, wenn über Wahrheit gestritten wird,
als die Vernunft? Es thut auch der theologischen Facultät keinesweges
Abbruch, wenn die philosophische sich der Statuten derselben bedient, ihre
eigene Lehre durch Einstimmung mit derselben zu bestärken; man sollte
vielmehr denken, daß jener dadurch eine Ehre widerfahre. Soll aber
doch, was die Schriftauslegung betrifft, durchaus Streit zwischen beiden
sein, so weiß ich keinen andern Vergleich als diesen: wenn der biblische
Theolog aufhören wird sich der Vernunft zu seinem Behuf
zu bedienen, so wird der philosophische auch aufhören zu
Bestätigung seiner Sätze die Bibel zu gebrauchen. Ich zweifle
aber sehr, daß der erstere sich auf diesen Vertrag einlassen dürfte.
Zweitens: jene Auslegungen sind allegorisch=mystisch, mithin weder biblisch
noch philosophisch. Antwort: Es ist gerade das Gegentheil, nämlich
daß, wenn der biblische Theolog die Hülle der Religion für die Religion
selbst nimmt, er z. B. das ganze alte Testament für eine fortgehende
Allegorie (von Vorbildern und symbolischen Vorstellungen) des noch
kommenden Religionszustandes erklären muß, wenn er nicht annehmen
will, das wäre damals schon wahre Religion gewesen (die doch nicht noch
wahrer als wahr sein kann), wodurch dann das neue entbehrlich gemacht
