---
Werk: Der Streit der Facultäten
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 63
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 63
Erstausgabe: 1798
---

Ein Gesetzbuch des nicht aus der menschlichen Vernunft gezogenen,
aber doch mit ihr, als moralisch=praktischer Vernunft, dem Endzwecke nach
vollkommen einstimmigen statutarischen (mithin aus einer Offenbarung
hervorgehenden) göttlichen Willens, die Bibel, würde nun das kräftigste
Organ der Leitung des Menschen und des Bürgers zum zeitlichen
und ewigen Wohl sein, wenn sie nur als Gottes Wort beglaubigt und
ihre Authenticität documentirt werden könnte. - Diesem Umstande aber
stehen viele Schwierigkeiten entgegen.
Denn wenn Gott zum Menschen wirklich spräche, so kann dieser doch
niemals wissen, daß es Gott sei, der zu ihm spricht. Es ist schlechterdings
unmöglich, daß der Mensch durch seine Sinne den Unendlichen
fassen, ihn von Sinnenwesen unterscheiden und ihn woran kennen solle.
- Daß es aber nicht Gott sein könne, dessen Stimme er zu hören glaubt,
davon kann er sich wohl in einigen Fällen überzeugen; denn wenn das,
was ihm durch sie geboten wird, dem moralischen Gesetz zuwider ist, so
mag die Erscheinung ihm noch so majestätisch und die ganze Natur überschreitend
dünken: er muß sie doch für Täuschung halten.*)
Die Beglaubigung der Bibel nun, als eines in Lehre und Beispiel
zur Norm dienenden evangelisch=messianischen Glaubens, kann nicht aus
der Gottesgelahrtheit ihrer Verfasser (denn der war immer ein dem möglichen
Irrthum ausgesetzter Mensch), sondern muß aus der Wirkung ihres
Inhalts auf die Moralität des Volks von Lehrern aus diesem Volk selbst,
als Idioten (im Wissenschaftlichen), an sich, mithin als aus dem reinen
Quell der allgemeinen, jedem gemeinen Menschen beiwohnenden Vernunftreligion
geschöpft betrachtet werden, die eben durch diese Einfalt auf die
