---
Werk: Der Streit der Facultäten
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 6
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 6
Erstausgabe: 1798
---

Vernunft" heraus,*) und da ich, um keiner Schleichwege beschuldigt zu
werden, allen meinen Schriften meinen Namen vorsetze, so erging an mich
im Jahr 1794 folgendes Königl. Rescript, von welchem es merkwürdig ist,
daß es, da ich nur meinem vertrautesten Freunde die Existenz desselben
bekannt machte, auch nicht eher als jetzt öffentlich bekannt wurde.
Von Gottes Gnaden Friedrich Wilhelm, König von Preußen
etc. etc.
Unsern gnädigen Gruß zuvor. Würdiger und Hochgelahrter, lieber
Getreuer! Unsere höchste Person hat schon seit geraumer Zeit mit großem
Mißfallen ersehen: wie Ihr eure Philosophie zu Entstellung und Herabwürdigung
mancher Haupt= und Grundlehren der heiligen Schrift und des
Christenthums mißbraucht; wie Ihr dieses namentlich in Eurem Buch:
"Religion innerhalb der Gränzen der bloßen Vernunft," desgleichen in
anderen, kleineren Abhandlungen gethan habt. Wir haben uns zu Euch
eines Besseren versehen, da Ihr selbst einsehen müsset, wie unverantwortlich
Ihr dadurch gegen Eure Pflicht als Lehrer der Jugend und gegen
Unsere Euch sehr wohl bekannte landesväterliche Absichten handelt. Wir
verlangen des ehsten Eure gewissenhafteste Verantwortung und gewärtigen
uns von Euch bei Vermeidung Unserer höchsten Ungnade, daß Ihr Euch
künftighin Nichts dergleichen werdet zu Schulden kommen lassen, sondern
vielmehr Eurer Pflicht gemäß Euer Ansehen und Eure Talente dazu anwenden
daß Unsere landesväterliche Intention je mehr und mehr erreicht
werde; widrigenfalls Ihr Euch bei fortgesetzter Renitenz unfehlbar unangenehmer
Verfügungen zu gewärtigen habt.
Sind Euch mit Gnade gewogen. Berlin, den 1. October 1794.
