---
Werk: Der Streit der Facultäten
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 33
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 33
Erstausgabe: 1798
---

ja verbunden, diesem Ursprunge mit kritischer Bedenklichkeit nachzuspüren.
Ist sie rational, ob sie gleich im Tone einer historischen Erkenntniß (als
Offenbarung) aufgestellt worden, so kann ihr (der untern Facultät) nicht
gewehrt werden, die Vernunftgründe der Gesetzgebung aus dem historischen
Vortrage herauszusuchen und überdem, ob sie technisch= oder moralisch
praktisch sind, zu würdigen. Wäre endlich der Quell der sich als Gesetz ankündigenden
Lehre gar nur ästhetisch, d.i. auf ein mit einer Lehre verbundenes
Gefühl gegründet (welches, da es kein objectives Princip abgiebt,
nur als subjectiv gültig, ein allgemeines Gesetz daraus zu machen untauglich,
etwa frommes Gefühl eines übernatürlichen Einflusses sein würde),
so muß es der philosophischen Facultät frei stehen, den Ursprung und Gehalt
eines solchen angeblichen Belehrungsgrundes mit kalter Vernunft
öffentlich zu prüfen und zu würdigen, ungeschreckt durch die Heiligkeit des
Gegenstandes, den man zu fühlen vorgiebt, und entschlossen dieses vermeinte
Gefühl auf Begriffe zu bringen. -Folgendes enthält die formale
Grundsätze der Führung eines solchen Streits und die sich daraus ergebende
Folgen.
1) Dieser Streit kann und soll nicht durch friedliche Übereinkunft
( amicabilis composito ) beigelegt werden, sondern bedarf (als Proceß)
einer Sentenz, d.i. des rechtskräftigen Spruchs eines Richters (der Vernunft);
denn es könnte nur durch Unlauterkeit, Verheimlichung der Ursachen
des Zwistes und Beredung geschehen, daß er beigelegt würde, dergleichen
Maxime aber dem Geiste einer philosophischen Facultät, als
der auf öffentliche Darstellung der Wahrheit geht, ganz zuwider ist.
2)Er kann nie aufhören, und die philosophische Facultät ist diejenige,
die dazu jederzeit gerüstet sein muß. Denn statuarische Vorschriften der
Regierung in Ansehung der öffentlich vorzutragenden Lehren werden immer
sein müssen, weil die unbeschränkte Freiheit, alle seine Meinungen ins
Publicum zu schreien, theils der Regierung, theils aber auch diesem Publicum
selbst gefährlich werden müßte. Alle Satzungen der Regierung aber,
weil sie von Menschen ausgehen, wenigstens von diesen sanctionirt werden,
bleiben jederzeit der Gefahr des Irrthums oder der Zweckwidrigkeit unterworfen;
mithin sind sie es auch in Ansehung der Sanction der Regierung,
womit diese die obere Facultäten versieht. Folglich kann die philosophische
Facultät ihre Rüstung gegen die Gefahr, womit die Wahrheit, deren Schutz
ihr aufgetragen ist, bedroht wird, nie ablegen, weil die obere Facultäten
ihre Begierde zu herrschen nie ablegen werden.
