---
Werk: Der Streit der Facultäten
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 41
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 41
Erstausgabe: 1798
---

Vernunftbegriff von der göttlichen Natur und seinem Willen widerstreitet,
haben biblische Theologen sich längst zur Regel gemacht, daß, was
menschlicherweise (ανθρωποπαθωσ) ausgedrückt ist, nach einem gottwürdigen
Sinne ( θεοπρεπωσ) müsse ausgelegt werden; wodurch sie dann
ganz deutlich das Bekenntniß ablegten, die Vernunft sei in Religionssachen
die oberste Auslegerin der Schrift. -Daß aber selbst, wenn man
dem heil. Schriftsteller keinen andern Sinn, den er wirklich mit seinen Ausdrücken
verband, unterlegen kann, als einen solchen, der mit unserer Vernunft
gar in Widerspruche steht, die Vernunft sich doch berechtigt fühle,
seine Schriftstelle so auszulegen, wie sie es ihren Grundsätzen gemäß
findet und nicht dem Buchstaben nach auslegen solle, wenn sie jenen nicht
gar eines Irrthums beschuldigen will, das scheint ganz und gar wider die
oberste Regeln der Interpretation zu verstoßen, und gleichwohl ist es noch
immer mit Beifall von den belobtesten Gottesgelehrten geschehen. -So
ist es mit St. Paulus/6 Lehre von der Gnadenwahl gegangen, aus welcher
aufs deutlichste erhellt, daß seine Privatmeinung die Prädestination im
strengsten Sinne des Worts gewesen sein muß, welche darum auch von
einer großen protestantischen Kirche in ihren Glauben aufgenommen worden,
in der Folge aber von einem großen Theil derselben wieder verlassen,
oder, so gut wie man konnte, anders gedeutet worden ist, weil die Vernunft
sie mit der Lehre von der Freiheit, der Zurechnung der Handlungen
und so mit der ganzen Moral unvereinbar findet. -Auch wo der Schriftglaube
in keinen Verstoß gewisser Lehren wider sittliche Grundsätze, sondern
nur wider die Vernunftmaxime in Beurtheilung physischer Erscheinungen
geräth, haben Schriftausleger mit fast allgemeinem Beifall manche
biblische Geschichtserzählungen, z. B. von den Besessenen (dämonischen
Leuten), ob sie zwar in demselben historischen Tone wie die übrige heil.
Geschichte in der Schrift vorgetragen worden und fast nicht zu zweifeln
ist, daß ihre Schriftsteller sie buchstäblich für wahr gehalten haben, doch
so ausgelegt, daß die Vernunft dabei bestehen könnte (um nicht allem
Aberglauben und Betrug freien eingang zu verschaffen), ohne daß man
ihnnen diese Befugniß bestritten hat.
2.Der Glaube an Schriftlehren, die eigentlich haben offenbart
werden müssen, wenn sie haben gekannt werden sollen, hat an sich kein
Verdienst, und der Mangel desselben, ja sogar der ihm entgegenstehende
Zweifel ist an sich keine Verschuldung, sondern alles kommt
in der Religion aufs Thun an, und diese Endabsicht, mithin auch ein
