---
Werk: Der Streit der Facultäten
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 66
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 66
Erstausgabe: 1798
---

Von der biblischen Auslegungskunst ( hermeneutica sacra ), da
sie nicht den Laien überlassen werden kann (denn sie betrifft ein wissenschaftliches
System), darf nun lediglich in Ansehung dessen, was in der
Religion statutarisch ist, verlangt werden: daß der Ausleger sich erkläre,
ob sein Ausspruch als authentisch, oder als doctrinal verstanden
werden solle. - Im ersteren Falle muß die Auslegung dem Sinne des
Verfassers buchstäblich (philologisch) angemessen sein; im zweiten aber
hat der Schriftsteller die Freiheit, der Schriftstelle (philosophisch) denjenigen
Sinn unterzulegen, den sie in moralisch=praktischer Absicht (zur Erbauung
des Lehrlings) in der Exegese annimmt; denn der Glaube an
einen bloßen Geschichtssatz ist todt an ihm selber. - Nun mag wohl die
erstere für den Schriftgelehrten und indirect auch für das Volk in gewisser
pragmatischen Absicht wichtig genug sein, aber der eigentliche Zweck
der Religionslehre, moralisch bessere Menschen zu bilden, kann auch dabei
nicht allein verfehlt, sondern wohl gar verhindert werden. - Denn
die heilige Schriftsteller können als Menschen auch geirrt haben(wenn
man nicht ein durch die Bibel beständig fortlaufendes Wunder annimmt),
wie z. B. der h. Paul mit seiner Gnadenwahl, welche er aus der mosaisch
messianischen Schriftlehre in die evangelische treuherzig überträgt,
ob er zwar über die Unbegreiflichkeit der Verwerfung gewisser Menschen,
ehe sie noch geboren waren, sich in großer Verlegenheit befindet und so,
wenn man die Hermeneutik der Schriftgelehrten als continuirlich dem
