---
Werk: Der Streit der Facultäten
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 80
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 80
Erstausgabe: 1798
---

möglich? -Antwort: wenn der Wahrsager die Begebenheiten selber
macht und veranstaltet, die er zum Voraus verkündigt.
Jüdische Propheten hatten gut weissagen, daß über kurz oder lang
nicht bloß Verfall, sondern gänzliche Auflösung ihrem Staat bevorstehe;
denn sie waren selbst die Urheber dieses ihres Schicksals. -Sie hatten
als Volksleiter ihre Verfassung mit so viel kirchlichen und daraus abfließenden
bürgerlichen Lasten beschwert, daß ihr Staat völlig untauglich
wurde, für sich selbst, vornehmlich mit benachbarten Völkern zusammen zu
bestehen, und die Jeremiaden ihrer Priester mußten daher natürlicher
Weise vergeblich in der Luft verhallen: weil diese hartnäckicht auf ihrem
Vorsatz einer unhaltbaren, von ihnen selbst gemachten Verfassung beharrten,
und so von ihnen selbst der Ausgang mit Unfehlbarkeit vorausgesehen
werden konnte.
Unsere Politiker machen, so weit ihr Einfluß reicht, es eben so und
sind auch im Wahrsagen eben so glücklich. - Man muß, sagen sie, die
Menschen nehmen, wie sie sind, nicht wie der Welt unkundige Pedanten
oder gutmüthige Phantasten träumen, daß sie sein sollten. Das wie sie
sind aber sollte heißen: wozu wir sie durch ungerechten Zwang, durch
verrätherische, der Regierung an die Hand gegebene Anschläge gemacht
haben, nämlich halsstarrig und zur Empörung geneigt; wo dann freilich,
wenn sie ihre Zügel ein wenig sinken läßt, sich traurige Folgen eräugnen,
welche die Prophezeiung jener vermeintlich=klugen Staatsmänner
wahrmachen.
Auch Geistliche weissagen gelegentlich den gänzlichen Verfall der Religion
und die nahe Erscheinung des Antichrists, während dessen sie gerade
das thun, was erforderlich ist, ihn einzuführen: indem sie nämlich
ihrer Gemeine nicht sittliche Grundsätze ans Herz zu legen bedacht sind,
die geradezu aufs Bessern führen, sondern Observanzen und historischen
Glauben zur wesentlichen Pflicht machen, die es indirect bewirken sollen,
woraus zwar mechanische Einhelligkeit als in einer bürgerlichen Verfassung,
aber keine in der moralischen Gesinnung erwachsen kann; alsdann
aber über Irreligiosität klagen, welche sie selber gemacht haben, die sie
also auch ohne besondere Wahrsagergabe vorherverkündigen konnten.
