---
Werk: Der Streit der Facultäten
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 111
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 111
Erstausgabe: 1798
---

nun zu hemmen, bedurfte es einer nicht mechanischen (pharmaceutischen),
sondern nur unmittelbaren Gemüthsoperation: nämlich die Aufmerksamkeit
auf diesen Reiz dadurch ganz abzulenken, daß sie mit Anstrengung
auf irgend ein Object (wie oben bei krampfhaften Zufällen) gerichtet
und dadurch das Ausstoßen der Luft gehemmt wurde, welches mir, wie
ich es deutlich fühlte, das Blut ins Gesicht trieb, wobei aber der durch
denselben Reiz erregte flüssige Speichel ( saliva ) die Wirkung dieses Reizes,
nämlich die Ausstoßung der Luft, verhinderte und ein Herunterschlucken
dieser Feuchtigkeit bewirkte. - - Eine Gemüthsoperation, zu
der ein Recht großer Grad des festen Vorsatzes erforderlich, der aber darum
auch desto wohlthätiger ist.
6.
Von den Folgen dieser Angewohnheit des Athemziehens
mit geschlossenen Lippen.
Die unmittelbare Folge davon ist, daß sie auch im Schlafe fortwährt,
und ich sogleich aus dem Schlafe aufgeschreckt werde, wenn ich zufälligerweise
die Lippen öffne und ein Athemzug durch den Mund geschieht;
woraus man sieht, daß der Schlaf und mit ihm der Traum nicht
