---
Werk: Der Streit der Facultäten
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 57
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 57
Erstausgabe: 1798
---

nicht natürlich zugehen könne, sich aber wieder darin von einander trennen,
daß der eine Theil den fürchterlichen Kampf mit dem bösen Geiste, um
von dessen Gewalt los zu kommen, bestehen muß, der andere aber dieses
gar nicht nöthig, ja als Werkheiligkeit verwerflich findet, sondern geradezu
mit dem guten Geiste Allianz schließt, weil die vorige mit dem bösen (als
pactum turpe ) gar keinen Einspruch dagegen verursachen kann; da dann
die Wiedergeburt als einmal für allemal vorgehende übernatürliche und
radicale Revolution im Seelenzustande auch wohl äußerlich einen Sectenunterschied
aus so sehr gegen einander abstechenden Gefühlen beider Parteien,
kennbar machen dürfte.*)
3) Der Beweis: daß, wenn, was Nr. 2 verlangt worden, geschehen,
die Aufgabe Nr. 1 dadurch aufgelöset sein werde. - Dieser Beweis ist
unmöglich. Denn der Mensch müßte beweisen, daß in ihm eine übernatürliche
Erfahrung, die an sich selbst ein Widerspruch ist, vorgegangen sei.
Es könnte allenfalls eingeräumt werden, daß der Mensch in sich eine Erfahrung
(z. B. von neuen und besseren Willensbestimmungen ) gemacht
hätte, von einer Veränderung, die er sich nicht anders als durch ein Wunder
zu erklären weiß, also von etwas Übernatürlichem. Aber eine Erfahrung,
von der er sich sogar nicht einmal, daß sie in der That Erfahrung sei,
überführen kann, weil sie (als übernatürlich) auf keine Regel der Natur
unseres Verstandes zurückgeführt und dadurch bewährt werden kann, ist
eine Ausdeutung gewisser Empfindungen, von denen man nicht weiß, was
man aus ihnen machen soll, ob sie als zum Erkenntniß gehörig einen
wirklichen Gegenstand haben, oder bloße Träumereien sein mögen. Den
