---
Werk: Der Streit der Facultäten
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 11
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 11
Erstausgabe: 1798
---

höchstwichtiges Staatsbedürfniß ist, sondern besonders zum Vortheil der
Wissenschaften vermittelst eines diesen zu befördern eingesetzten Oberschulcollegiums
hat sich neuerdings das glückliche Eräugniß zugetragen,
daß die Wahl einer weisen Landesregierung einen erleuchteten Staatsmann
getroffen hat, welcher nicht durch einseitige Vorliebe für ein besonderes
Fach derselben (die Theologie), sondern in Hinsicht auf das ausgebreitete
Interesse des ganzen Lehrstandes zur Beförderung desselben
Beruf, Talent und Willen hat und so das Fortschreiten der Cultur im Felde
der Wissenschaften wider alle neue Eingriffe der Obscuranten sichern wird.
Unter dem allgemeinen Titel: "der Streit der Facultäten" erscheinen
hier drei in verschiedener Absicht, auch zu verschiedenen Zeiten von mir
abgefaßte, gleichwohl aber doch zur systematischen Einheit ihrer Verbindung
in einem Werk geeignete Abhandlungen, von denen ich nur späterhin
inne ward, daß sie als der Streit der unteren mit den drei oberen
(um der Zerstreuung vorzubeugen) schicklich in Einem Bande sich zusammen
finden können.
