---
Werk: Anthropologie in pragmatischer Hinsicht
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 120
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 120
Erstausgabe: 1798
---

Eine solche Anthropologie, als Weltkenntniß, welche auf die Schule
folgen muß, betrachtet, wird eigentlich alsdann noch nicht pragmatisch
genannt, wenn sie ein ausgebreitetes Erkenntniß der Sachen in der Welt,
z.B. der Thiere, Pflanzen und Mineralien in verschiedenen Ländern und
Klimaten, sondern wenn sie Erkenntniß des Menschen als Weltbürgers
enthält. - Daher wird selbst die Kenntniß der Menschenrassen als zum
Spiel der Natur gehörender Producte noch nicht zur pragmatischen, sondern
nur zur theoretischen Weltkenntniß gezählt.
Noch sind die Ausdrücke: die Welt kennen und Welt haben in ihrer
Bedeutung ziemlich weit auseinander: indem der Eine nur das Spiel
versteht, dem er zugesehen hat, der Andere aber mitgespielt hat.
Die sogenannte große Welt aber, den Stand der Vornehmen, zu beurtheilen,
befindet sich der Anthropologe in einem sehr ungünstigen Standpunkte,
weil diese sich unter einander zu nahe, von Anderen aber zu weit
befinden.
Zu den Mitteln der Erweiterung der Anthropologie im Umfange
gehört das Reisen, sei es auch nur das Lesen der Reisebeschreibungen.
Man muß aber doch vorher zu Hause durch Umgang mit seinen Stadt
oder Landesgenossen*) sich Menschenkenntniß erworben haben, wenn man
wissen will, wornach man auswärts suchen solle, um sie in größerem Umfange
zu erweitern. Ohne einen solchen Plan (der schon Menschenkenntniß
voraussetzt) bleibt der Weltbürger in Ansehung seiner Anthropologie immer
sehr eingeschränkt. Die Generalkenntniß geht hierin immer vor der
Localkenntniß voraus, wenn jene durch Philosophie geordnet und geleitet
werden soll: ohne welche alles erworbene Erkenntniß nichts als fragmentarisches
Herumtappen und keine Wissenschaft abgeben kann.
Allen Versuchen aber, zu einer solchen Wissenschaft mit Gründlichkeit
zu gelangen, stehen erhebliche, der menschlichen Natur selber anhängende
Schwierigkeiten entgegen.
