---
Werk: Anthropologie in pragmatischer Hinsicht
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 127
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 127
Erstausgabe: 1798
---

Erstes Buch.
Vom Erkenntnißvermögen.
Vom Bewußtsein seiner selbst.
§ 1. Daß der Mensch in seiner Vorstellung das Ich haben kann, erhebt
ihn unendlich über alle andere auf Erden lebende Wesen. Dadurch
ist er eine Person und vermöge der Einheit des Bewußtseins bei allen
Veränderungen, die ihm zustoßen mögen, eine und dieselbe Person, d. i.
ein von Sachen, dergleichen die vernunftlosen Thiere sind, mit denen man
nach Belieben schalten und walten kann, durch Rang und Würde ganz
unterschiedenes Wesen, selbst wenn er das Ich noch nicht sprechen kann,
weil er es doch in Gedanken hat: wie es alle Sprachen, wenn sie in der
ersten Person reden, doch denken müssen, ob sie zwar diese Ichheit nicht
durch ein besonderes Wort ausdrücken. Denn dieses Vermögen (nämlich
zu denken) ist der Verstand.
Es ist aber merkwürdig: daß das Kind, was schon ziemlich fertig sprechen
kann, doch ziemlich spät (vielleicht wohl ein Jahr nachher) allererst
anfängt durch Ich zu reden, so lange aber von sich in der dritten Person
sprach (Karl will essen, gehen u. s. w.), und daß ihm gleichsam ein Licht
aufgegangen zu sein scheint, wenn es den Anfang macht durch Ich zu sprechen:
von welchem Tage an es niemals mehr in jene Sprechart zurückkehrt.
- Vorher fühlte es bloß sich selbst, jetzt denkt es sich selbst. - Die Erklärung
dieses Phänomens möchte dem Anthropologen ziemlich schwer
fallen.
Die Bemerkung, daß ein Kind vor dem ersten Vierteljahr nach seiner
Geburt weder Weinen noch Lächeln äußert, scheint gleichfalls auf Entwickelung
gewisser Vorstellungen von Beleidigung und Unrechtthun, welche gar
zur Vernunft hindeuten, zu beruhen. - Daß es den in diesem Zeitraum
ihm vorgehaltenen glänzenden Gegenständen mit Augen zu folgen anhebt,
