---
Werk: Anthropologie in pragmatischer Hinsicht
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 128
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 128
Erstausgabe: 1798
---

ist der rohe Anfang des Fortschreitens von Wahrnehmungen (Apprehension
der Empfindungsvorstellung), um sie zum Erkenntniß der Gegenstände
der Sinne, d.i. der Erfahrung, zu erweitern.
Daß ferner, wenn es nun zu sprechen versucht, das Radbrechen der
Wörter es für Mütter und Ammen so liebenswürdig und diese geneigt
macht, es beständig zu herzen und zu küssen, es auch wohl durch Erfüllung
jedes Wunsches und Willens zum kleinen Befehlshaber zu verziehen: diese
Liebenswürdigkeit des Geschöpfs im Zeitraum seiner Entwickelung zur
Menschheit muß wohl auf Rechnung seiner Unschuld und Offenheit aller
seiner noch fehlerhaften Äußerungen, wobei noch kein Hehl und nichts Arges
ist, einerseits, andrerseits aber auf den natürlichen Hang der Ammen
zum Wohlthun an einem Geschöpf, welches einschmeichelnd sich des andern
Willkür gänzlich überläßt, geschrieben werden, da ihm eine Spielzeit eingewilligt
wird, die glücklichste unter allen, wobei der Erzieher dadurch,
daß er sich selber gleichsam zum Kinde macht, diese Annehmlichkeit nochmals
genießt.
Die Erinnerung seiner Kinderjahre reicht aber bei weitem nicht
bis an jene Zeit, weil sie nicht die Zeit der Erfahrungen, sondern blos
zerstreuter, unter den Begriff des Objects noch nicht vereinigter Wahrnehmungen
war.
Vom Egoism.
§ 2. Von dem Tage an, da der Mensch anfängt durch Ich zu sprechen,
bringt er sein geliebtes Selbst, wo er nur darf, zum Vorschein, und
der Egoism schreitet unaufhaltsam fort; wenn nicht offenbar (denn da
widersteht ihm der Egoism Anderer), doch verdeckt, um mit scheinbarer
Selbstverleugnung und vorgeblicher Bescheidenheit sich desto sicherer im
Urtheil Anderer einen vorzüglichen Werth zu geben.
Der Egoism kann dreierlei Anmaßungen enthalten: die des Verstandes,
des Geschmacks und des praktischen Interesse, d. i. er kann logisch
oder ästhetisch oder praktisch sein.
Der logische Egoist hält es für unnöthig, sein Urtheil auch am Verstande
Anderer zu prüfen; gleich als ob er dieses Probirsteins ( criterium
veritatis extrenum) gar nicht bedürfte. Es ist aber gewiß, daß wir dieses
Mittel, uns der Wahrheit unseres Urtheils zu versichern, nicht entbehren
können, daß es vielleicht der wichtigste Grund ist, warum das gelehrte Volk
so dringend nach der Freiheit der Feder schreit; weil, wenn diese verweigert
