---
Werk: Anthropologie in pragmatischer Hinsicht
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 129
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 129
Erstausgabe: 1798
---

wird, uns zugleich ein großes Mittel entzogen wird, die Richtigkeit
unserer eigenen Urtheile zu prüfen, und wir dem Irrthum preis gegeben
werden. Man sage ja nicht, daß wenigstens die Mathematik privilegirt
sei, aus eigener Machtvollkommenheit abzusprechen; denn wäre nicht die
wahrgenommene durchgängige Übereinstimmung der Urtheile des Meßkünstlers
mit dem Urtheile aller Anderen, die sich diesem Fache mit Talent
und Fleiß widmeten, vorhergegangen, so würde sie selbst der Besorgniß,
irgendwo in Irrthum zu fallen, nicht entnommen sein. - Giebt es doch
auch manche Fälle, wo wir sogar dem Urtheil unserer eigenen Sinne allein
nicht trauen, z. B. ob ein Geklingel blos in unseren Ohren, oder ob es
das Hören wirklich gezogener Glocken sei, sondern noch andere zu befragen
nöthig finden, ob es sie nicht auch so dünke. Und ob wir gleich im Philosophiren
wohl eben nicht, wie die Juristen sich auf Urtheile der Rechtserfahrenen,
uns auf andrer Urtheile zu Bestätigung unserer eigenen berufen
dürfen, so würde doch ein jeder Schriftsteller, der keinen Anhang findet,
mit seiner öffentlich erklärten Meinung, die sonst von Wichtigkeit ist, in
Verdacht des Irrthums kommen.
Eben darum ist es ein Wagestück: eine der allgemeinen Meinung,
selbst der Verständigen, widerstreitende Behauptung ins Publicum zu
spielen. Dieser Anschein des Egoisms heißt die Paradoxie. Es ist nicht
eine Kühnheit, etwas auf die Gefahr, daß es unwahr sei, sondern nur daß
es bei wenigen Eingang finden möchte, zu wagen. - Vorliebe fürs Paradoxe
ist zwar logischer Eigensinn, nicht Nachahmer von Anderen sein
zu wollen, sondern als ein seltener Mensch zu erscheinen, statt dessen ein
solcher oft nur den Seltsamen macht. Weil aber doch ein jeder seinen
eigenen Sinn haben und behaupten muß ( Si omnes patres sic, at ego
non sic. Abaelard ): so ist der Vorwurf der Paradoxie, wenn sie nicht
auf Eitelkeit, sich blos unterscheiden zu wollen, gegründet ist, von keiner
schlimmen Bedeutung. - Dem Paradoxen ist das Alltägliche entgegengesetzt,
was die gemeine Meinung auf seiner Seite hat. Aber bei diesem
ist eben so wenig Sicherheit, wo nicht noch weniger, weil es einschläfert;
statt dessen das Paradoxon das Gemüth zur Aufmerksamkeit und Nachforschung
erweckt, die oft zu Entdeckungen führt.
Der ästhetische Egoist ist derjenige, dem sein eigener Geschmack
schon gnügt; es mögen nun andere seine Verse, Malereien, Musik u. d. g.
noch so schlecht finden, tadeln oder gar verlachen. Er beraubt sich selbst
des Fortschritts zum Besseren, wenn er sich mit seinem Urtheil isolirt, sich
