---
Werk: Anthropologie in pragmatischer Hinsicht
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 130
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 130
Erstausgabe: 1798
---

selbst Beifall klatscht und den Probirstein des Schönen der Kunst nur in
sich allein sucht.
Endlich ist der moralische Egoist der, welcher alle Zwecke auf sich
selbst einschränkt, der keinen Nutzen worin sieht, als in dem, was ihm nützt,
auch wohl als Eudämonist blos im Nutzen und der eigenen Glückseligkeit,
nicht in der Pflichtvorstellung den obersten Bestimmungsgrund seines Willens
setzt. Denn weil jeder andere Mensch sich auch andere Begriffe von
dem macht, was er zur Glückseligkeit rechnet, so ists gerade der Egoism,
der es so weit bringt, gar keinen Probirstein des ächten Pflichtbegriffs zu
haben, als welcher durchaus ein allgemein geltendes Princip sein muß.
Alle Eudämonisten sind daher praktische Egoisten.
Dem Egoism kann nur der Pluralism entgegengesetzt werden, d. i.
die Denkungsart: sich nicht als die ganze Welt in seinem Selbst befassend,
sondern als einen bloßen Weltbürger zu betrachten und zu verhalten.
So viel gehört davon zur Anthropologie. Denn was diesen Unterschied
nach metaphysischen Begriffen betrifft, so liegt er ganz außer dem Felde
der hier abzuhandelnden Wissenschaft. Wenn nämlich blos die Frage
wäre, ob ich als denkendes Wesen außer meinem Dasein noch das Dasein
eines Ganzen anderer, mit mir in Gemeinschaft stehender Wesen (Welt
genannt) anzunehmen Ursache habe, so ist sie nicht anthropologisch, sondern
blos metaphysisch.
Anmerkung.
Über die Förmlichkeit der egoistischen Sprache.
Die Sprache des Staatsoberhaupts zum Volk ist in unseren Zeiten
gewöhnlich pluralistisch (Wir N. von Gottes Gnaden u. s. w.). Es frägt
sich, ob der Sinn hiebei nicht vielmehr egoistisch, d. i. eigene Machtvollkommenheit
anzeigend, und eben dasselbe bedeuten solle, was der König
von Spanien mit seinem Io, el Rey (Ich, der König) sagt. Es scheint
aber doch: daß jene Förmlichkeit der höchsten Autorität ursprünglich habe
Herablassung (Wir, der König und sein Rath oder die Stände) andeuten
sollen. - Wie ist es aber zugegangen, daß die wechselseitige Anrede,
welche in den alten, classischen Sprachen durch Du, mithin unitarisch
ausgedrückt wurde, von verschiedenen, vornehmlich germanischen
Völkern pluralistisch durch Ihr bezeichnet worden? wozu die Deutschen
noch zwei, eine größere Auszeichnung der Person, mit der man spricht,
