---
Werk: Anthropologie in pragmatischer Hinsicht
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 133
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 133
Erstausgabe: 1798
---

Die offene Art sich zu erklären an einem der Mannbarkeit sich
nähernden Mädchen oder einem mit der städtischen Manier unbekannten
Landmann erweckt durch die Unschuld und Einfalt (die Unwissenheit in
der Kunst zu scheinen) ein fröhliches Lachen bei denen, die in dieser Kunst
schon geübt und gewitzigt sind. Nicht ein Auslachen mit Verachtung;
denn man ehrt doch hiebei im Herzen die Lauterkeit und Aufrichtigkeit;
sondern ein gutmüthiges, liebevolles Belachen der Unerfahrenheit in der
bösen, obgleich auf unsere schon verdorbene Menschennatur gegründeten,
Kunst zu scheinen, die man eher beseufzen als belachen sollte: wenn
man sie mit der Idee einer noch unverdorbenen Natur vergleicht.*) Es
ist eine augenblickliche Fröhlichkeit, wie von einem bewölkten Himmel, der
sich an einer Stelle einmal öffnet, den Sonnenstrahl durchzulassen, aber
sich sofort wieder zuschließt, um der blöden Maulwurfsaugen der Selbstsucht
zu schonen.
Was aber die eigentliche Absicht dieses §s betrifft, nämlich die obige
Warnung sich mit der Ausspähung und gleichsam studirten Abfassung
einer inneren Geschichte des unwillkürlichen Laufs seiner Gedanken und
Gefühle durchaus nicht zu befassen, so geschieht sie darum, weil es der gerade
Weg ist, in Kopfverwirrung vermeinter höherer Eingebungen und ohne
unser Zuthun, wer weiß woher, auf uns einfließenden Kräfte, in Illuminatism
oder Terrorism zu gerathen. Denn unvermerkt machen wir hier
vermeinte Entdeckungen von dem, was wir selbst in uns hineingetragen
haben; wie eine Bourignon mit schmeichelhaften, oder ein Pascal mit
schreckenden und ängstlichen Vorstellungen, in welchen Fall selbst ein sonst
vortrefflicher Kopf, Albrecht Haller, gerieth, der bei seinem lange geführten,
oft auch unterbrochenen Diarium seines Seelenzustandes zuletzt
dahin gelangte, einen berühmten Theologen, seinen vormaligen akademischen
Collegen, den D. Leß, zu befragen: ob er nicht in seinem weitläuftigen
Schatz der Gottesgelahrtheit Trost für seine beängstigte Seele antreffen
könne.
Die verschiedenen Acte der Vorstellungskraft in mir zu beobachten,
wenn ich sie herbeirufe, ist des Nachdenkens wohl werth, für Logik und
Metaphysik nöthig und nützlich. - Aber sich belauschen zu wollen, so wie
sie auch ungerufen von selbst ins Gemüth kommen (das geschieht durch
