---
Werk: Anthropologie in pragmatischer Hinsicht
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 136
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 136
Erstausgabe: 1798
---

ins Auge, als auch ohne jene künstliche Werkzeuge sich auf der Netzhaut
gemalt haben würden, sondern breiten sie nur mehr aus, um uns ihrer
bewußt zu werden. - Eben das gilt von den Empfindungen des Gehörs,
wenn der Musiker mit zehn Fingern und beiden Füßen eine Phantasie auf
der Orgel spielt und wohl auch noch mit einem neben ihm Stehenden
spricht, wo so eine Menge Vorstellungen in wenig Augenblicken in der
Seele erweckt werden, deren jede zu ihrer Wahl überdem noch ein besonderes
Urtheil über die Schicklichkeit bedurfte, weil ein einziger der
Harmonie nicht gemäßer Fingerschlag sofort als Mißlaut vernommen
werden würde, und doch das Ganze so ausfällt, daß der frei phantasirende
Musiker oft wünschen möchte, manches von ihm glücklich ausgeführte
Stück, dergleichen er vielleicht sonst mit allem Fleiß nicht so gut zu Stande
zu bringen hofft, in Noten aufbehalten zu haben.
So ist das Feld dunkler Vorstellungen das größte im Menschen.
Weil es aber diesen nur in seinem passiven Theile als Spiel der Empfindungen
wahrnehmen läßt, so gehört die Theorie derselben doch nur zur
physiologischen Anthropologie, nicht zur pragmatischen, worauf es hier
eigentlich abgesehen ist.
Wir spielen nämlich oft mit dunkelen Vorstellungen und haben ein
Interesse beliebte oder unbeliebte Gegenstände vor der Einbildungskraft
in Schatten zu stellen; öfter aber noch sind wir selbst ein Spiel dunkeler
Vorstellungen, und unser Verstand vermag sich nicht wider die Ungereimtheiten
zu retten, in die ihn der Einfluß derselben versetzt, ob er sie gleich
als Täuschung anerkennt.
So ist es mit der Geschlechtsliebe bewandt, so fern sie eigentlich nicht
das Wohlwollen, sondern vielmehr den Genuß ihres Gegenstandes beabsichtigt.
Wie viel Witz ist nicht von jeher verschwendet worden, einen
dünnen Flor über das zu werfen, was zwar beliebt ist, aber doch den
Menschen mit der gemeinen Thiergattung in so naher Verwandtschaft sehen
läßt, daß die Schamhaftigkeit dadurch aufgefordert wird, und die Ausdrücke
in feiner Gesellschaft nicht unverblümt, wenn gleich zum Belächeln
durchscheinend genug, hervortreten dürfen. - Die Einbildungskraft mag
hier gern im Dunkeln spaziren, und es gehört immer nicht gemeine Kunst
dazu, wenn, um den Cynism zu vermeiden, man nicht in den lächerlichen
Purism zu verfallen Gefahr laufen will.
Andererseits sind wir auch oft genug das Spiel dunkeler Vorstellungen,
welche nicht verschwinden wollen, wenn sie gleich der Verstand
