---
Werk: Anthropologie in pragmatischer Hinsicht
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 137
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 137
Erstausgabe: 1798
---

beleuchtet. Sich das Grab in seinem Garten oder unter einem schattichten
Baum, im Felde oder im trockenen Boden bestellen, ist oft eine wichtige
Angelegenheit für einen Sterbenden: obzwar er im ersteren Fall keine
schöne Aussicht zu hoffen, im letzteren aber von der Feuchtigkeit den
Schnupfen zu besorgen nicht Ursache hat.
Daß das Kleid den Mann mache, gilt in gewisser Maße auch für
den Verständigen. Das russische Sprichwort sagt zwar: "Man empfängt
den Gast nach seinem Kleide und begleitet ihn nach seinem Verstande";
aber der Verstand kann doch den Eindruck dunkeler Vorstellungen von
einer gewissen Wichtigkeit, den eine wohlgekleidete Person macht, nicht
verhüten, sondern allenfalls nur das vorläufig über sie gefällte Urtheil
hinten nach zu berichtigen den Vorsatz haben.
Sogar wird studirte Dunkelheit oft mit gewünschtem Erfolg gebraucht,
um Tiefsinn und Gründlichkeit vorzuspiegeln; wie etwa in der
Dämmerung oder durch einen Nebel gesehene Gegenstände immer größer
gesehen werden, als sie sind.*) Das Skotison (machs dunkel!) ist der
Machtspruch aller Mystiker, um durch gekünstelte Dunkelheit Schatzgräber
der Weisheit anzulocken. - Aber überhaupt ist auch ein gewisser Grad
des Räthselhaften in einer Schrift dem Leser nicht unwillkommen: weil
ihm dadurch seine eigene Scharfsinnigkeit fühlbar wird, das Dunkele in
klare Begriffe aufzulösen.
Von der Deutlichkeit und Undeutlichkeit im Bewußtsein
seiner Vorstellungen.
§ 6. Das Bewußtsein seiner Vorstellungen, welches zur Unterscheidung
eines Gegenstandes von anderen zureicht, ist Klarheit. Dasjenige
