---
Werk: Anthropologie in pragmatischer Hinsicht
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 140
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 140
Erstausgabe: 1798
---

(dem Schulwitz) umzusehen und seinen Beschluß darnach abzufassen, als
wenn man es auf den Ausschlag der im Dunkeln des Gemüths liegenden
Bestimmungsgründe des Urtheils in Masse ankommen läßt, welches man
den logischen Tact nennen könnte: wo die Überlegung den Gegenstand
sich auf vielerlei Seiten vorstellig macht und ein richtiges Resultat herausbringt,
ohne sich der Acte, die hiebei im inneren des Gemüths vorgehen,
bewußt zu werden.
Der gesunde Verstand aber kann diese seine Vorzüglichkeit nur
in Ansehung eines Gegenstandes der Erfahrung beweisen: nicht allein
durch diese an Erkenntniß zu wachsen, sondern sie (die Erfahrung) selbst
zu erweitern, aber nicht in speculativer, sondern blos in empirisch=praktischer
Rücksicht. Denn in jener bedarf es wissenschaftlicher Principien a priori;
in dieser aber können es auch Erfahrungen, d. i. Urtheile sein, die durch
Versuch und Erfolg continuirlich bewährt werden.
Von der Sinnlichkeit im Gegensatz mit dem Verstande.
§ 7. In Ansehung des Zustandes der Vorstellungen ist mein Gemüth
entweder handelnd und zeigt Vermögen ( facultas ), oder es ist leidend
und besteht in Empfänglichkeit ( receptivitas ). Ein Erkenntniß enthält
beides verbunden in sich, und die Möglichkeit eine solche zu haben
führt den Namen des Erkenntnißvermögens von dem vornehmsten
Theil derselben, nämlich der Thätigkeit des Gemüths Vorstellungen zu
verbinden, oder von einander zu sondern.
Vorstellungen, in Ansehung deren sich das Gemüth leidend verhält,
durch welche also das Subject afficirt wird (dieses mag sich nun selbst
afficiren oder von einem Object afficirt werden), gehören zum sinnlichen;
diejenigen aber, welche ein bloßes Thun (das Denken) enthalten, zum
intellectuellen Erkenntnißvermögen. Jenes wird auch das untere,
dieses aber das obere Erkenntnißvermögen genannt.*) Jenes hat den
