---
Werk: Anthropologie in pragmatischer Hinsicht
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 141
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 141
Erstausgabe: 1798
---

Charakter der Passivität des inneren Sinnes der Empfindungen, dieses
der Spontaneität der Apperception, d. i. des reinen Bewußtseins der
Handlung, welche das Denken ausmacht und zur Logik (einem System der
Regeln des Verstandes), so wie jener zur Psychologie (einem Inbegriff
aller innern Wahrnehmungen unter Naturgesetzen) gehört und innere Erfahrung
begründet.
Anmerkung. Der Gegenstand der Vorstellung, der nur die Art
enthält, wie ich von ihm afficirt werde, kann von mir nur erkannt werden,
wie er mir erscheint, und alle Erfahrung (empirische Erkenntniß), die
innere nicht minder als die äußere, ist nur Erkenntniß der Gegenstände,
wie sie uns erscheinen, nicht wie sie (für sich allein betrachtet) sind.
Denn es kommt alsdann nicht blos auf die Beschaffenheit des Objects der
Vorstellung, sondern auf die des Subjects und dessen Empfänglichkeit an,
welcher Art die sinnliche Anschauung sein werde, darauf das Denken desselben
(der Begriff vom Object) folgt. - Die formale Beschaffenheit dieser
Receptivität kann nun nicht wiederum noch von den Sinnen abgeborgt
werden, sondern muß (als Anschauung) a priori gegeben sein, d. i. es muß eine
sinnliche Anschauung sein, welche übrig bleibt, wenn gleich alles Empirische
(Sinnenempfindung Enthaltende) weggelassen wird, und dieses Förmliche
der Anschauung ist bei inneren Erfahrungen die Zeit.
Weil Erfahrung empirisches Erkenntniß ist, zum Erkenntniß aber
(da es auf Urtheilen beruht) Überlegung ( reflexio ), mithin Bewußtsein
der Thätigkeit in Zusammenstellung des Mannigfaltigen der Vorstellung
nach einer Regel der Einheit desselben, d. i. Begriff und (vom Anschauen
unterschiedenes) Denken überhaupt, erfordert wird: so wird das Bewußtsein
in das discursive (welches als logisch, weil es die Regel giebt, voran
gehen muß) und das intuitive Bewußtsein eingetheilt werden; das erstere
(die reine Apperception seiner Gemüthshandlung) ist einfach. Das Ich der
Reflexion hält kein Mannigfaltiges in sich und ist in allen Urtheilen immer
ein und dasselbe, weil es blos dies Förmliche des Bewußtseins, dagegen
die innere Erfahrung das Materielle desselben und ein Mannigfaltiges
