---
Werk: Anthropologie in pragmatischer Hinsicht
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 142
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 142
Erstausgabe: 1798
---

der empirischen inneren Anschauung, das Ich der Apprehension, (folglich
eine empirische Apperception) enthält.
Ich, als denkendes Wesen, bin zwar mit Mir, als Sinnenwesen, ein
und dasselbe Subject; aber als Object der inneren empirischen Anschauung,
d. i. so fern ich innerlich von Empfindungen in der Zeit, so wie sie zugleich
oder nach einander sind, afficirt werde, erkenne ich mich doch nur, wie ich
mir selbst erscheine, nicht als Ding an sich selbst. Denn es hängt doch von
der Zeitbedingung, welche kein Verstandesbegriff (mithin nicht bloße
Spontaneität) ist, folglich von einer Bedingung ab, in Ansehung deren
mein Vorstellungsvermögen leidend ist (und gehört zur Receptivität).
Daher erkenne ich mich durch innere Erfahrung immer nur, wie ich mir
erscheine; welcher Satz dann oft böslicherweise so verdreht wird, daß er
so viel sagen wolle: es scheine mir nur ( mihi videri ), daß ich gewisse
Vorstellungen und Empfindungen habe, ja überhaupt daß ich existire.
Der Schein ist der Grund zu einem irrigen Urtheil aus subjectiven Ursachen,
die fälschlich für objectiv gehalten werden; Erscheinung ist aber gar
kein Urtheil, sondern blos empirische Anschauung, die durch Reflexion und
den daraus entspringenden Verstandesbegriff zur inneren Erfahrung und
hiemit Wahrheit wird.
Daß die Wörter innerer Sinn und Apperception von den
Seelenforschern gemeinhin für gleichbedeutend genommen werden, unerachtet
der erstere allein ein psychologisches (angewandtes), die zweite aber
blos ein logisches (reines) Bewußtsein anzeigen soll, ist die Ursache dieser
Irrungen. Daß wir aber durch den ersteren uns nur erkennen können,
wie wir uns erscheinen, erhellt daraus, weil Auffassung ( apprehensio )
der Eindrücke des ersteren eine formale Bedingung der inneren Anschauung
des Subjects, nämlich die Zeit, voraussetzt, welche kein Verstandesbegriff
ist und also blos als subjective Bedingung gilt, wie nach der Beschaffenheit
der menschlichen Seele uns innere Empfindungen gegeben werden,
also diese uns nicht, wie das Object an sich ist, zu erkennen giebt.
Diese Anmerkung gehört eigentlich nicht zur Anthropologie. In dieser
sind nach Verstandesgesetzen vereinigte Erscheinungen Erfahrungen, und
da wird nach der Vorstellungsart der Dinge, wie sie auch ohne ihr Verhältniß
zu den Sinnen in Betrachtung zu ziehen (mithin an sich selbst)
