---
Werk: Anthropologie in pragmatischer Hinsicht
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 143
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 143
Erstausgabe: 1798
---

sind, gar nicht gefragt; denn diese Untersuchung gehört zur Metaphysik,
welche es mit der Möglichkeit der Erkenntniß a priori zu thun hat. Aber
es war doch nöthig so weit zurückzugehen, um auch nur die Verstöße des
speculativen Kopfs in Ansehung dieser Frage abzuhalten. - Da übrigens
die Kenntniß des Menschen durch innere Erfahrung, weil er darnach
großentheils auch Andere beurtheilt, von großer Wichtigkeit, aber doch
zugleich von vielleicht größerer Schwierigkeit ist, als die richtige Beurtheilung
Anderer, indem der Forscher seines Inneren leichtlich, statt blos zu
beobachten, manches in das Selbstbewußtsein hinein trägt, so ist es rathsam
und sogar nothwendig von beobachteten Erscheinungen in sich selbst
anzufangen und dann allererst zu Behauptung gewisser Sätze, die die
Natur des Menschen angehen, d. i. zur inneren Erfahrung, fortzuschreiten.
Apologie für die Sinnlichkeit.
§ 8. Dem Verstande bezeigt jedermann alle Achtung, wie auch die
Benennung desselben als oberen Erkenntnißvermögens es schon anzeigt;
wer ihn lobpreisen wollte, würde mit dem Spott jenes das Lob der Tugend
erhebenden Redners ( stulte! Quis unquam vituperavit ) abgefertigt
werden. Aber die Sinnlichkeit ist in üblem Ruf. Man sagt ihr viel
Schlimmes nach: z. B. 1)daß sie die Vorstellungskraft verwirre; 2)daß
sie das große Wort führe und als Herrscherin, da sie doch nur die
Dienerin des Verstandes sein sollte, halsstarrig und schwer zu bändigen
sei; 3)daß sie sogar betrüge und man in Ansehung ihrer nicht genug
auf seiner Hut sein könne. - Anderseits fehlt es ihr aber auch nicht an
Lobrednern, vornehmlich unter Dichtern und Leuten von Geschmack, welche
die Versinnlichung der Verstandesbegriffe nicht allein als Verdienst
hochpreisen, sondern auch gerade hierin und daß die Begriffe nicht so mit
peinlicher Sorgfalt in ihre Bestandtheile zerlegt werden müßten, das
Prägnante (die Gedankenfülle) oder das Emphatische (den Nachdruck)
der Sprache und das Einleuchtende (die Helligkeit im Bewußtsein) der
Vorstellungen setzen, die Nacktheit des Verstandes aber geradezu für
Dürftigkeit erklären*).Wir brauchen hier keinen Panegyristen, sondern
nur einen Advocaten wider den Ankläger.
