---
Werk: Anthropologie in pragmatischer Hinsicht
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 146
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 146
Erstausgabe: 1798
---

Rechtfertigung der Sinnlichkeit wider die
Dritte Anklage.
§ 11. Die Sinne betrügen nicht. Dieser Satz ist die Ablehnung
des wichtigsten, aber auch, genau erwogen, nichtigsten Vorwurfs, den man
den Sinnen macht; und dieses darum, nicht weil sie immer richtig urtheilen,
sondern weil sie gar nicht urtheilen; weshalb der Irrthum immer
nur dem Verstande zur Last fällt. - Doch gereicht diesem der Sinnenschein
( Species, apparentia ), wenn gleich nicht zur Rechtfertigung, doch zur
Entschuldigung; wonach der Mensch öfters in den Fall kommt, das Subjective
seiner Vorstellungsart für das Objective (den entfernten Thurm,
an dem er keine Ecken sieht, für rund, das Meer, dessen entfernter Theil
ihm durch höhere Lichtstrahlen ins Auge fällt, für höher als das Ufer
( altum mare ), den Vollmond, den er in seinem Aufgange am Horizont
durch eine dunstige Luft sieht, obzwar er ihn durch denselben Sehwinkel
ins Auge faßt, für entfernter, also auch für größer, als wie er hoch am
Himmel erscheint) und so Erscheinung für Erfahrung zu halten; dadurch
aber in Irrthum, als einen Fehler des Verstandes, nicht den der
Sinne, zu gerathen.
Ein Tadel, den die Logik der Sinnlichkeit entgegen wirft, ist der:
daß man dem Erkenntniß, so wie es durch sie befördert wird, Seichtigkeit
(Individualität, Einschränkung aufs Einzelne) vorwirft, da hingegen
den Verstand, der aufs Allgemeine geht, eben darum aber zu Abstractionen
sich bequemen muß, der Vorwurf der Trockenheit trifft. Die ästhetische
Behandlung, deren erste Forderung Popularität ist, schlägt aber einen
Weg ein, auf dem beiden Fehlern ausgebeugt werden kann.
Vom Können in Ansehung des Erkenntnißvermögens
überhaupt.
§ 12. Der vorhergehende Paragraph, der vom Scheinvermögen handelte
in dem, was kein Mensch kann, führt uns zur Erörterung der Begriffe
vom Leichten und Schweren ( leve et grave ), welche dem Buchstaben
nach im Deutschen zwar nur körperliche Beschaffenheiten und Kräfte
bedeuten, dann aber wie im Lateinischen nach einer gewissen Analogie das
