---
Werk: Anthropologie in pragmatischer Hinsicht
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 147
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 147
Erstausgabe: 1798
---

Thunliche ( facile ) und Comparativ=Unthunliche ( difficile ) bedeuten
sollen; denn das Kaum=Thunliche wird doch von einem Subject, das an
dem Grade seines dazu erforderlichen Vermögens zweifelt, in gewissen
Lagen und Verhältnissen desselben für subjectiv=unthunlich gehalten.
Die Leichtigkeit etwas zu thun ( promptitudo ) muß mit der Fertigkeit
in solchen Handlungen ( habitus ) nicht verwechselt werden. Die
erstere bedeutet einen gewissen Grad des mechanischen Vermögens: "ich
kann, wenn ich will," und bezeichnet subjective Möglichkeit; die zweite
die subjectiv=praktische Nothwendigkeit, d. i. Gewohnheit, mithin
einen gewissen Grad des Willens, der durch den oft wiederholten Gebrauch
seines Vermögens erworben wird: "ich will, weil es die Pflicht gebietet."
Daher kann man die Tugend nicht so erklären: sie sei die Fertigkeit
in freien rechtmäßigen Handlungen; denn da wäre sie blos Mechanism der
Kraftanwendung; sondern Tugend ist die moralische Stärke in Befolgung
seiner Pflicht, die niemals zur Gewohnheit werden, sondern immer
ganz neu und ursprünglich aus der Denkungsart hervorgehen soll.
Das Leichte wird dem Schweren, aber oft auch dem Lästigen entgegengesetzt.
Leicht ist einem Subject dasjenige, wozu ein großer Überschu
seines Vermögens über die zu einer That erforderliche Kraftanwendung
in ihm anzutreffen ist. Was ist leichter, als die Förmlichkeiten der
Visiten, Gratulationen und Condolenzen zu begehen? Was ist aber auch
einem beschäftigten Mann beschwerlicher? Es sind freundschaftliche Vexationen
(Plackereien), die ein jeder herzlich wünscht los zu werden, inde
er doch auch Bedenken trägt, wider den Gebrauch zu verstoßen.
Welche Vexationen giebt es nicht in äußeren, zur Religion gezählten,
eigentlich aber zur kirchlichen Form gezogenen Gebräuchen: wo gerade
darin, daß sie zu nichts nutzen, und in der bloßen Unterwerfung der Gläubigen,
sich durch Ceremonien und Observanzen, Büßungen und Kasteiungen
(je mehr desto besser) geduldig hudeln zu lassen, das Verdienstliche der
Frömmigkeit gesetzt wird; indessen daß diese Frohndienste zwar mechanisch
leicht (weil keine lasterhafte Neigung dabei aufgeopfert werden
darf), aber dem Vernünftigen moralisch sehr beschwerlich und lästig
fallen müssen. - Wenn daher der große moralische Volkslehrer sagte:
"Meine Gebote sind nicht schwer", so wollte er dadurch nicht sagen, sie
bedürfen nur geringen Aufwand von Kräften, um sie zu erfüllen; denn
in der That sind sie als solche, welche reine Herzensgesinnungen fordern,
das Schwerste unter allem, was geboten werden mag; aber sie sind für
