---
Werk: Anthropologie in pragmatischer Hinsicht
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 149
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 149
Erstausgabe: 1798
---

ihrer kaum mehr bewußt ist, zwar die Ertragung der Übel leicht (die
man alsdann fälschlich mit dem Namen einer Tugend nämlich der Geduld,
beehrt), aber auch das Bewußtsein und die Erinnerung des empfangenen
Guten schwerer, welches denn gemeiniglich zum Undank (einer
wirklichen Untugend) führt.
Aber die Angewohnheit ( assuetudo ) ist eine physische innere Nöthigung
nach derselben Weise ferner zu verfahren, wie man bis dahin verfahren
hat. Sie benimmt den guten Handlungen eben dadurch ihren
moralischen Werth, weil sie der Freiheit des Gemüths Abbruch thut und
überdem zu gedankenlosen Wiederholungen ebendesselben Acts (Monotonie)
führt und dadurch lächerlich wird. - Angewöhnte Flickwörter
(Phrasen zu bloßer Ausfüllung der Leere an Gedanken) machen den Zuhörer
unaufhörlich besorgt, das Sprüchelchen wiederum hören zu müssen,
und den Redner zur Sprachmaschine. Die Ursache der Erregung des
Ekels, den die Angewohnheit eines Andern in uns erregt, ist, weil das
Thier hier gar zu sehr aus dem Menschen hervorspringt, das instinctmäßig
nach der Regel der Angewöhnung gleich als eine andere (nichtmenschliche)
Natur geleitet wird und so Gefahr läuft, mit dem Vieh in
eine und dieselbe Classe zu gerathen. - Doch können gewisse Angewöhnungen
absichtlich geschehen und eingeräumt werden, wenn nämlich die
Natur der freien Willkür ihre Hülfe versagt, z. B. im Alter sich an die
Zeit des Essens und Trinkens, die Qualität und Quantität desselben, oder
auch des Schlafs zu gewöhnen und so allmählig mechanisch zu werden;
aber das gilt nur als Ausnahme und im Nothfall. In der Regel ist alle
Angewohnheit verwerflich.
Von dem künstlichen Spiel mit dem Sinnenschein.
§ 13. Das Blendwerk, welches durch Sinnenvorstellungen dem
Verstande gemacht wird ( praestigiae ), kann natürlich, oder auch künstlich
sein und ist entweder Täuschung ( illusio ), oder Betrug ( fraus ).
Dasjenige Blendwerk, wodurch man genöthigt wird, etwas auf das Zeugni
der Augen für wirklich zu halten, ob es zwar von eben demselben
Subject durch seinen Verstand für unmöglich erklärt wird, heißt Augenverblendni
( praestigiae ).
Illusion ist dasjenige Blendwerk, welches bleibt, ob man gleich
weiß, daß der vermeinte Gegenstand nicht wirklich ist. - Dieses Spiel
