---
Werk: Anthropologie in pragmatischer Hinsicht
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 150
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 150
Erstausgabe: 1798
---

des Gemüths mit dem Sinnenschein ist sehr angenehm und unterhaltend,
wie z. B. die perspectivische Zeichnung des Inneren eines Tempels, oder,
wie Raphael Mengs von dem Gemälde der Schule der Peripatetiker
(mich deucht, von Correggio) sagt: "daß, wenn man sie lange ansieht, sie
zu gehen scheinen"; oder wie eine im Stadthaus von Amsterdam gemalte
Treppe mit halbgeöffneter Thür jeden verleitet, an ihr hinaufzusteigen,
u. d. g.
Betrug aber der Sinne ist: wenn, so bald man weiß, wie es mit
dem Gegenstande beschaffen ist, auch der Schein sogleich aufhört. Dergleichen
sind die Taschenspielerkünste von allerlei Art. - Kleidung, deren
Farbe zum Gesicht vortheilhaft absticht, ist Illusion; Schminke aber Betrug.
Durch die erstere wird man verleitet, durch die zweite geäfft.
Daher kommt es auch, daß man mit Farben nach der Natur bemalte
Statüen menschlicher oder thierischer Gestalten nicht leiden mag: indem
man jeden Augenblick betrogen wird, sie für lebend zu halten, so oft sie
unversehens zu Gesichte kommen.
Bezauberung ( fascinatio ) in einem sonst gesunden Gemüthszustand
ist ein Blendwerk der Sinne, von dem man sagt, daß es nicht mit
natürlichen Dingen zugehe: weil das Urtheil, daß ein Gegenstand (oder
eine Beschaffenheit desselben) sei, bei darauf verwandter Attention mit
dem Urtheil, daß er nicht (oder anders gestaltet) sei, unwiderstehlich
wechselt, - der Sinn also sich selbst zu widersprechen scheint; wie ein
Vogel, der gegen den Spiegel, in dem er sich selbst sieht, flattert und ihn
bald für einen wirklichen Vogel bald nicht dafür hält. Dieses Spiel mit
Menschen, daß sie ihren eigenen Sinnen nicht trauen, findet vornehmlich
bei solchen statt, die durch Leidenschaft stark angegriffen werden.
Dem Verliebten, der (nach Helvetius) seine Geliebte in den Armen
eines Anderen sah, konnte diese, die es ihm schlechthin ableugnete, sagen:
"Treuloser, du liebst mich nicht mehr, du glaubst mehr, was du siehst, als
was ich dir sage." - Gröber, wenigstens schädlicher war der Betrug, den
die Bauchredner, die Gaßnere, die Mesmerianer u. d. g. vermeinte
Schwarzkünstler verübten. Man nannte vor Alters die armen, unwissenden
Weiber, die so etwas Übernatürliches thun zu können vermeinten,
Hexen, und noch in diesem Jahrhundert war der Glaube daran nicht
völlig ausgerottet*). Es scheint, das Gefühl der Verwunderung über
