---
Werk: Anthropologie in pragmatischer Hinsicht
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 152
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 152
Erstausgabe: 1798
---

Die Vernunft dem Menschen zum Gesetz macht, um mit sich selbst zufrieden
zu sein, wenn er gar nichts thut (zwecklos vegetirt), weil er da doch
nichts Böses thut. Sie also wieder zu betrügen (welches durch das
Spiel mit schönen Künsten, am meisten aber durch gesellige Unterhaltung
geschehen kann), heißt die Zeit vertreiben ( tempus fallere ); wo der
Ausdruck schon die Absicht andeutet, nämlich die Neigung zur geschäftlosen
Ruhe selbst zu betrügen, wenn durch schöne Künste das Gemüth spielend
unterhalten, ja auch nur durch ein bloßes, an sich zweckloses Spiel in
einem friedlichen Kampfe wenigstens Cultur des Gemüths bewirkt wird;
widrigenfalls es heißen würde, die Zeit tödten. -- Mit Gewalt ist
wider die Sinnlichkeit in den Neigungen nichts ausgerichtet; man mu
sie überlisten und, wie Swift sagt, dem Walfisch eine Tonne zum Spiel
hingeben, um das Schiff zu retten.
Die Natur hat den Hang, sich gerne täuschen zu lassen, dem Menschen
weislich eingepflanzt, selbst um die Tugend zu retten, oder doch zu ihr
hinzuleiten. Der gute, ehrbare Anstand ist ein äußerer Schein, der andern
Achtung einflößt (sich nicht gemein zu machen). Zwar würde das
Frauenzimmer damit schlecht zufrieden sein, wenn das männliche Geschlecht
ihren Reizen nicht zu huldigen schiene. Aber Sittsamkeit ( pudicitia ),
ein Selbstzwang, der die Leidenschaft versteckt, ist doch als Illusion
sehr heilsam, um zwischen einem und dem anderen Geschlecht den Abstand
zu bewirken, der nöthig ist, um nicht das eine zum bloßen Werkzeuge des
Genusses des anderen abzuwürdigen.- Überhaupt ist Alles, was man
Wohlanständigkeit ( decorum ) nennt, von derselben Art, nämlich nichts
als schöner Schein.
Höflichkeit (Politesse) ist ein Schein der Herablassung, der Liebe
einflößt. Die Verbeugungen (Complimente) und die ganze höfische
Galanterie sammt den heißesten Freundschaftsversicherungen mit Worten
sind zwar nicht eben immer Wahrheit (Meine lieben Freunde: es giebt
keinen Freund! Aristoteles), aber sie betrügen darum doch auch
nicht, weil ein jeder weiß, wofür er sie nehmen soll, und dann vornehmlich
darum, weil diese anfänglich leeren Zeichen des Wohlwollens und der
Achtung nach und nach zu wirklichen Gesinnungen dieser Art hinleiten.
Alle menschliche Tugend im Verkehr ist Scheidemünze; ein Kind ist
der, welcher sie für ächtes Gold nimmt. - Es ist doch aber besser, Scheidemünze,
als gar kein solches Mittel im Umlauf zu haben, und endlich kann
es doch, wenn gleich mit ansehnlichem Verlust, in baares Gold umgesetzt
