---
Werk: Anthropologie in pragmatischer Hinsicht
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 153
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 153
Erstausgabe: 1798
---

werden. Sie für lauter Spielmarken, die gar keinen Werth haben,
auszugeben, mit dem sarkastischen Swift zu sagen: "Die Ehrlichkeit ist
ein Paar Schuhe, die im Kothe ausgetreten worden" u. s. w. oder mit
dem Prediger Hofstede in seinem Angriff auf Marmontels Belisar
selbst einen Sokrates zu verleumden, um ja zu verhindern, daß irgend jemand
an die Tugend glaube, ist ein an der Menschheit verübter Hochverrath.
Selbst der Schein des Guten an Anderen muß uns werth sein:
weil aus diesem Spiel mit Verstellungen, welche Achtung erwerben, ohne
sie vielleicht zu verdienen, endlich wohl Ernst werden kann. - Nur der
Schein des Guten in uns selbst muß ohne Verschonen weggewischt und
der Schleier, womit die Eigenliebe unsere moralischen Gebrechen verdeckt,
abgerissen werden: weil der Schein da betrügt, wo man durch das, was
ohne allen moralischen Gehalt ist, die Tilgung seiner Schuld, oder gar in
Wegwerfung desselben die Überredung nichts schuldig zu sein sich vorspiegelt,
z. B. wenn die Bereuung der Übelthaten am Ende des Lebens für
wirkliche Besserung, oder vorsetzliche Übertretung als menschliche Schwachheit
vorgemalt wird.
Von den fünf Sinnen.
§ 15. Die Sinnlichkeit im Erkenntnißvermögen (das Vermögen
der Vorstellungen in der Anschauung) enthält zwei Stücke: den Sinn
und die Einbildungskraft. - Das erstere ist das Vermögen der Anschauung
in der Gegenwart des Gegenstandes, das zweite auch ohne die
Gegenwart desselben. - Die Sinne aber werden wiederum in den äußeren
und den inneren Sinn ( sensus internus ) eingetheilt; der erstere ist
der, wo der menschliche Körper durch körperliche Dinge, der zweite, wo er
durchs Gemüth afficirt wird; wobei zu merken ist, daß der letztere als
bloßes Wahrnehmungsvermögen (der empirischen Anschauung) vom Gefühl
der Lust und Unlust, d. i. der Empfänglichkeit des Subjects, durch
gewisse Vorstellungen zur Erhaltung oder Abwehrung des Zustandes dieser
Vorstellungen bestimmt zu werden, verschieden gedacht wird, den man den
inwendigen Sinn ( sensus interior ) nennen könnte. - Eine Vorstellung
durch den Sinn, deren man sich als einer solchen bewußt ist, heißt besonders
Sensation, wenn die Empfindung zugleich Aufmerksamkeit auf den
Zustand des Subjects erregt.
§ 16. Man kann zuerst die Sinne der Körperempfindung in den der
