---
Werk: Anthropologie in pragmatischer Hinsicht
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 155
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 155
Erstausgabe: 1798
---

scheinen nur die Gegenwart desselben, nicht die Erkundigung der Gestalt
zur Absicht zu haben. - Dieser Sinn ist auch der einzige von unmittelbarer
äußerer Wahrnehmung; eben darum auch der wichtigste und am
sichersten belehrende, dennoch aber der gröbste: weil die Materie fest sein
muß, von deren Oberfläche der Gestalt nach wir durch Berührung belehrt
werden sollen. (Von der Vitalempfindung, ob die Oberfläche sanft oder
unsanft, viel weniger noch, ob sie warm oder kalt anzufühlen sei, ist hier
nicht die Rede.) - Ohne diesen Organsinn würden wir uns von einer
körperlichen Gestalt gar keinen Begriff machen können, auf deren Wahrnehmung
also die beiden andern Sinne der ersteren Classe ursprünglich bezogen
werden müssen, um Erfahrungserkenntniß zu verschaffen.
Vom Gehör.
§ 18. Der Sinn des Gehörs ist einer der Sinne von blos mittelbarer
Wahrnehmung. - Durch die Luft, die uns umgiebt, und vermittelst
derselben wird ein entfernter Gegenstand in großem Umfange erkannt,
und durch eben dieses Mittel, welches durch das Stimmorgan, den Mund,
in Bewegung gesetzt wird, können sich Menschen am leichtesten und vollständigsten
mit andern in Gemeinschaft der Gedanken und Empfindungen
bringen, vornehmlich wenn die Laute, die jeder den andern hören läßt,
articulirt sind und in ihrer gesetzlichen Verbindung durch den Verstand
eine Sprache ausmachen. - Die Gestalt des Gegenstandes wird durchs
Gehör nicht gegeben, und die Sprachlaute führen nicht unmittelbar zur
Vorstellung desselben, sind aber eben darum, und weil sie an sich nichts,
wenigstens keine Objecte, sondern allenfalls nur innere Gefühle bedeuten,
die geschicktesten Mittel der Bezeichnung der Begriffe, und Taubgeborne,
die eben darum auch stumm (ohne Sprache) bleiben müssen) können nie
zu etwas Mehrerem, als einem Analogon der Vernunft gelangen.
Was aber den Vitalsinn betrifft, so wird dieser durch Musik, als
ein regelmäßiges Spiel von Empfindungen des Gehörs, unbeschreiblich
lebhaft und mannigfaltig nicht blos bewegt, sondern auch gestärkt, welche
also gleichsam eine Sprache bloßer Empfindungen (ohne alle Begriffe) ist.
Die Laute sind hier Töne und dasjenige fürs Gehör, was die Farben
fürs Gesicht sind; eine Mittheilung der Gefühle in die Ferne in einem
Raume umher an alle, die sich darin befinden, und ein gesellschaftlicher
Genuß, der dadurch nicht vermindert wird, daß viele an ihm theilnehmen.
