---
Werk: Anthropologie in pragmatischer Hinsicht
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 157
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 157
Erstausgabe: 1798
---

starke oder plötzliche Erleuchtung auf einige Augenblicke blind, der erste
durch kreischende Stimme taub, d. i. beide können vor der Heftigkeit
der Sinnesempfindung nicht zum Begriff vom Object kommen, sondern
ihre Aufmerksamkeit ist blos an die subjective Vorstellung, nämlich die
Veränderung des Organs, geheftet.
Von den Sinnen des Geschmacks und des Riechens.
§ 20. Die Sinne des Geschmacks und des Geruchs sind beide mehr
subjectiv als objectiv; der erstere in der Berührung des Organs der
Zunge, des Schlundes und der Gaumen durch den äußeren Gegenstand,
der zweite durch Einziehung der mit der Luft vermischten fremden
Ausdünstungen, wobei der Körper, der sie ausströmt, selbst vom Organ
entfernt sein kann. Beide sind einander nahe verwandt, und wem der
Geruch mangelt, der hat jederzeit nur einen stumpfen Geschmack. - Man
kann sagen, daß beide durch Salze (fixe und flüchtige), deren die eine
durch die Flüssigkeit im Munde, die andere durch die Luft aufgelöst sein
müssen, afficirt werden, welche in das Organ eindringen müssen, um
diesem ihre specifische Empfindung zukommen zu lassen.
Allgemeine Anmerkung über die äußern Sinne.
§ 21. Man kann die Empfindungen der äußern Sinne in die des
mechanischen und des chemischen Einflusses eintheilen. Zu den mechanisch
einfließenden gehören die drei obersten, zu denen von chemischem
Einfluß die zwei niedern Sinne. Jene sind Sinne der Wahrnehmung
(oberflächlich), diese des Genusses (innigste Einnehmung). - Daher
kommt es, daß der Ekel, ein Anreiz, sich des Genossenen durch den kürzesten
Weg des Speisecanals zu entledigen (sich zu erbrechen), als eine so starke
Vitalempfindung den Menschen beigegeben worden, weil jene innigliche
Einnehmung dem Thier gefährlich werden kann.
Weil es aber auch einen Geistesgenuß giebt, der in der Mittheilung
der Gedanken besteht, das Gemüth aber diesen, wenn er uns aufgedrungen
wird und doch als Geistes=Nahrung für uns nicht gedeihlich
ist, widerlich findet (wie z. B. die Wiederholung immer einerlei witzig oder
lustig sein sollender Einfälle uns selbst durch diese Einerleiheit ungedeihlich
werden kann), so wird der Instinct der Natur, seiner los zu werden,
