---
Werk: Anthropologie in pragmatischer Hinsicht
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 158
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 158
Erstausgabe: 1798
---

der Analogie wegen gleichfalls Ekel genannt, ob er gleich zum inneren
Sinn gehört.
Geruch ist gleichsam ein Geschmack in der Ferne, und andere werden
gezwungen, mit zu genießen, sie mögen wollen oder nicht, und darum ist
er als der Freiheit zuwider weniger gesellig als der Geschmack, wo unter
vielen Schüsseln oder Bouteillen der Gast Eine nach seiner Behaglichkeit
wählen kann, ohne daß Andere genöthigt werden, davon mit zu genießen.
Schmutz scheint nicht sowohl durch das Widrige fürs Auge und die Zunge,
als vielmehr durch den davon zu vermuthenden Gestank Ekel zu erwecken.
Denn die Einnehmung durch den Geruch (in die Lungen) ist noch inniglicher,
als die durch die einsaugenden Gefäße des Mundes oder des
Schlundes.
Je stärker die Sinne bei eben demselben Grade des auf sie geschehenen
Einflusses sich afficirt fühlen, desto weniger lehren sie. Umgekehrt:
wenn sie viel lehren sollen, müssen sie mäßig afficiren. Im stärksten Licht
sieht (unterscheidet) man nichts, und eine stentorisch angestrengte Stimme
betäubt (unterdrückt das Denken).
Je empfänglicher der Vitalsinn für Eindrücke ist (je zärtlicher und
empfindlicher), desto unglücklicher ist der Mensch; je empfänglicher für
den Organsinn (empfindsamer), dagegen abgehärteter für den Vitalsinn
der Mensch ist, desto glücklicher ist er; - ich sage glücklicher, nicht eben
moralisch=besser; - denn er hat das Gefühl seines Wohlseins mehr in
seiner Gewalt. Die Empfindungsfähigkeit aus Stärke ( sensibilitas
sthenica ) kann man zarte Empfindsamkeit, die aus Schwäche des
Subjects, dem Eindringen der Sinneneinflüsse ins Bewußtsein nicht hinreichend
widerstehen zu können, d. i. wider Willen darauf zu attendiren,
zärtliche Empfindlichkeit ( sensibilitas asthenica ) nennen.
Fragen.
§ 22. Welcher Organsinn ist der undankbarste und scheint auch der
entbehrlichste zu sein? Der des Geruchs. Es belohnt nicht, ihn zu cultiviren
oder wohl gar zu verfeinern, um zu genießen; denn es giebt mehr
Gegenstände des Ekels (vornehmlich in volkreichern Örtern), als der
Annehmlichkeit, die er verschaffen kann, und der Genuß durch diesen Sinn
kann immer auch nur flüchtig und vorübergehend sein, wenn er vergnügen
soll. - Aber als negative Bindung des Wohlseins, um nicht schädliche
