---
Werk: Anthropologie in pragmatischer Hinsicht
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 159
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 159
Erstausgabe: 1798
---

Luft (den Ofendunst, den Gestank der Moräste und Äser) einzuathmen,
oder auch faulende Sachen zur Nahrung zu brauchen, ist dieser Sinn nicht
unwichtig. - Eben dieselbe Wichtigkeit hat auch der zweite Genußsinn,
nämlich der Sinn des Geschmacks, aber mit dem ihm eigenthümlichen
Vorzuge, daß dieser die Geselligkeit im Genießen befördert, was der vorige
nicht thut, überdem auch daß er schon bei der Pforte des Eingangs der
Speisen in den Darmcanal die Gedeihlichkeit derselben zum voraus beurtheilt;
denn diese ist mit der Annehmlichkeit in diesem Genusse, als
einer ziemlich sicheren Vorhersagung der letzteren, wohl verbunden, wenn
Üppigkeit und Schwelgerei den Sinn nur nicht verkünstelt hat. - Worauf
der Appetit bei Kranken fällt, das pflegt ihnen auch gemeiniglich gleich
einer Arznei gedeihlich zu sein. - Der Geruch der Speisen ist gleichsam
ein Vorgeschmack, und der Hungrige wird durch den Geruch von
beliebten Speisen zum Genusse eingeladen, so wie der Satte dadurch abgewiesen
wird.
Giebt es ein Vicariat der Sinne, d. i. einen Gebrauch des einen
Sinnes, um die Stelle eines andern zu vertreten? Dem Tauben kann
man, wenn er nur sonst hat hören können, durch die Geberdung, also
durch die Augen desselben, die gewohnte Sprache ablocken; wozu auch die
Beobachtung der Bewegung seiner Lippen gehört, ja durch das Gefühl
der Betastung bewegter Lippen im Finstern kann eben dasselbe geschehen.
Ist er aber taub geboren, so muß der Sinn des Sehens aus der Bewegung
der Sprachorgane die Laute, die man ihm bei seiner Belehrung
abgelockt hat, in ein Fühlen der eigenen Bewegung der Sprachmuskeln
desselben verwandeln; wiewohl er dadurch nie zu wirklichen Begriffen
kommt, weil die Zeichen, deren er dazu bedarf, keiner Allgemeinheit fähig
sind. - Der Mangel eines musikalischen Gehörs, obgleich das blos physische
unverletzt ist, da das Gehör zwar Laute, aber nicht Töne vernehmen, der
Mensch also zwar sprechen, aber nicht singen kann, ist eine schwer zu
erklärende Verkrüppelung; so wie es Leute giebt, die sehr gut sehen, aber
keine Farben unterscheiden können, und denen alle Gegenstände wie im
Kupferstich erscheinen.
Welcher Mangel oder Verlust eines Sinnes ist wichtiger, der des
Gehörs oder des Gesichts? - Der erstere ist, wenn er angeboren wäre,
unter allen am wenigsten ersetzlich; ist er aber nur später, nachdem der
Gebrauch der Augen, es sei zur Beobachtung des Geberdenspiels, oder
noch unmittelbarer durch Lesung einer Schrift schon cultivirt worden, erfolgt:
