---
Werk: Anthropologie in pragmatischer Hinsicht
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 161
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 161
Erstausgabe: 1798
---

Menschen mit sich selbst vertritt die Stelle einer Gesellschaft, indem es die
Leere der Zeit statt des Gespräches mit immer neu erregten Empfindungen
und schnell vorbeigehenden, aber immer wieder erneuerten Anreizen
ausfüllt.
Vom inneren Sinn.
§ 24. Der innere Sinn ist nicht die reine Apperception, ein Bewußtsein
dessen, was der Mensch thut, denn dieses gehört zum Denkungsvermögen,
sondern was er leidet, wiefern er durch sein eignes Gedankenspiel
afficirt wird. Ihm liegt die innere Anschauung, folglich das Verhältniß
der Vorstellungen in der Zeit (so wie sie darin zugleich oder nach
einander sind) zum Grunde. Die Wahrnehmungen desselben und die
durch ihre Verknüpfung zusammengesetzte (wahre oder scheinbare) innere
Erfahrung ist nicht blos anthropologisch, wo man nämlich davon absieht,
ob der Mensch eine Seele (als besondere unkörperliche Substanz)
habe oder nicht, sondern psychologisch, wo man eine solche in sich wahrzunehmen
glaubt, und das Gemüth, welches als bloßes Vermögen zu
empfinden und zu denken vorgestellt ist, als besondere im Menschen wohnende
Substanz angesehen wird. - Da giebt es alsdann nur Einen
inneren Sinn, weil es nicht verschiedene Organe sind, durch welche der
Mensch sich innerlich empfindet, und man könnte sagen, die Seele ist das
Organ des inneren Sinnes, von dem nun gesagt wird, daß er auch Täuschungen
unterworfen ist, die darin bestehen, daß der Mensch die Erscheinungen
desselben entweder für äußere Erscheinungen, d. i. Einbildungen
für Empfindungen, nimmt, oder aber gar für Eingebungen hält, von
denen ein anderes Wesen, welches doch kein Gegenstand äußerer Sinne
ist, die Ursache sei: wo die Illusion alsdann Schwärmerei oder auch
Geisterseherei und beides Betrug des inneren Sinnes ist. In beiden
Fällen ist es Gemüthskrankheit: der Hang das Spiel der Vorstellungen
des inneren Sinnes für Erfahrungserkenntniß anzunehmen, da es doch
nur eine Dichtung ist; oft auch sich selbst mit einer gekünstelten Gemüthsstimmung
hinzuhalten, vielleicht weil man sie für heilsam und über die
Niedrigkeit der Sinnenvorstellungen erhaben hält, und mit darnach geformten
Anschauungen (Träumen im Wachen) sich zu hintergehen.
Denn nachgerade hält der Mensch das, was er sich selbst vorsetzlich ins
Gemüth hineingetragen hat, für etwas, das schon vorher in demselben
