---
Werk: Anthropologie in pragmatischer Hinsicht
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 163
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 163
Erstausgabe: 1798
---

Bastschuhen, stehen nicht im Contrast, sondern im Widerspruch, und eine
Sinnenvorstellung vernichtet oder schwächt die andere, weil sie unter einem
und demselben Begriffe das Entgegengesetzte vereinigen will, welches unmöglich
ist. -- Doch kann man auch komisch contrastiren und einen
augenscheinlichen Widerspruch im Ton der Wahrheit, oder etwas offenbar
Verächtliches in der Sprache der Lobpreisung vortragen, um die Ungereimtheit
noch fühlbarer zu machen, wie Fielding in seinem Jonathan Wild
dem Großen, oder Blumauer in seinem travestirten Virgil, und z. B.
einen herzbeklemmenden Roman, wie Clarissa, lustig und mit Nutzen
parodiren und so die Sinne stärken, dadurch daß man sie vom Widerstreite
befreit, den falsche und schädliche Begriffe ihnen beigemischt haben.
b.
Die Neuigkeit.
Durch das Neue, wozu auch das Seltene und das verborgen Gehaltene
gehört, wird die Aufmerksamkeit belebt. Denn es ist Erwerb;
die Sinnenvorstellung gewinnt also dadurch mehr Stärke. Das Alltägige
oder Gewohnte löscht sie aus. Doch ist darunter nicht die
Entdeckung, Berührung oder öffentliche Ausstellung eines Stücks des
Alterthums zu verstehen, wodurch eine Sache vergegenwärtigt wird,
von der man nach dem natürlichen Lauf der Dinge hätte vermuthen sollen,
daß die Gewalt der Zeit sie längst vernichtet hätte. Auf einem Stück des
Gemäuers des alten Theaters der Römer (in Verona oder Nimes) zu
sitzen, einen Hausrath jenes Volks aus dem alten, nach viel Jahrhunderten
unter der Lava entdeckten Herculanum in Händen zu haben, eine Münze
macedonischer Könige, oder eine Gemme von der alten Sculptur vorzeigen
zu können u. d. g., weckt die Sinne des Kenners zur größten Aufmerksamkeit.
Der Hang zur Erwerbung einer Kenntniß bloß ihrer Neuigkeit,
Seltenheit und Verborgenheit halber wird die Curiosität genannt.
Diese Neigung, ob sie zwar nur mit Vorstellungen spielend und sonst ohne
Interesse an ihrem Gegenstande ist, wenn sie nur nicht auf Ausspähung
dessen geht, was eigentlich nur Andere interessirt, ist nicht zu tadeln.
Was aber den bloßen Sinneindruck betrifft, so macht jeder Morgen blos
durch die Neuigkeit seiner Empfindungen alle Vorstellungen der Sinne
(wenn diese nur sonst nicht krankhaft sind) klärer und belebter, als sie
gegen Abend zu sein pflegen.
