---
Werk: Anthropologie in pragmatischer Hinsicht
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 168
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 168
Erstausgabe: 1798
---

ist dennoch darum eben nicht schöpferisch, nämlich nicht vermögend, eine
Sinnenvorstellung, die vorher unserem Sinnesvermögen nie gegeben war,
hervorzubringen, sondern man kann den Stoff zu derselben immer nachweisen.
Dem, der unter den sieben Farben die rothe nie gesehen hätte,
kann man diese Empfindung nie faßlich machen, dem Blindgebornen aber
gar keine; selbst nicht die Mittelfarbe, die aus der Vermischung zweier
hervorgebracht wird; z. B. die grüne. Gelb und blau, mit einander gemischt,
geben grün; aber die Einbildungskraft würde nicht die mindeste
Vorstellung von dieser Farbe, ohne sie vermischt gesehen zu haben, hervorbringen.
Eben so ist es mit jedem besonderen aller fünf Sinne bewandt, daß
nämlich die Empfindungen aus denselben in ihrer Zusammensetzung nicht
durch die Einbildungskraft können gemacht, sondern ursprünglich dem
Sinnesvermögen abgelockt werden müssen. Es hat Leute gegeben, die für
die Lichtsvorstellung keinen größeren Vorrath in ihrem Sehevermögen
hatten, als weiß oder schwarz, und für die, ob sie gleich gut sehen konnten,
die sichtbare Welt nur wie ein Kupferstich erschien. Eben so giebt es mehr
Leute, als man wohl glaubt, die von gutem, ja sogar äußerst feinem, aber
schlechterdings nicht musikalischem Gehör sind, deren Sinn für Töne, nicht
blos um sie nachzumachen (zu Singen), sondern auch nur vom bloßen
Schall zu unterscheiden, ganz unempfänglich ist. - Eben so mag es mit
den Vorstellungen des Geschmacks und Geruchs bewandt sein, daß nämlich
für manche specifische Empfindungen dieser Stoffe des Genusses der
Sinn mangelt, und einer den anderen hierüber zu verstehen glaubt, indessen
daß die Empfindungen des einen von denen des anderen nicht blos
dem Grade nach, sondern specifisch ganz und gar unterschieden sein mögen.
- Es giebt Leute, denen der Sinn des Geruchs gänzlich mangelt, die die
Empfindung des Einziehens der reinen Luft durch die Nase für Geruch
halten und daher aus allen Beschreibungen, die man ihnen von dieser Art
zu empfinden machen mag, nicht klug werden können; wo aber der Geruch
mangelt, da fehlt es auch sehr am Geschmack, den, wo er nicht ist, zu
lehren und beizubringen vergebliche Arbeit ist. Der Hunger aber und die
Befriedigung desselben (die Sättigung) ist ganz was anders als der Geschmack.
Wenn also gleich die Einbildungskraft eine noch so große Künstlerin,
ja Zauberin ist, so ist sie doch nicht schöpferisch, sondern muß den Stoff
zu ihren Bildungen von den Sinnen hernehmen. Diese aber sind nach
