---
Werk: Anthropologie in pragmatischer Hinsicht
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 171
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 171
Erstausgabe: 1798
---

stufenweise wieder herzustellen. - Weiber, Geistliche und Juden betrinken
gewöhnlich sich nicht, wenigstens vermeiden sie sorgfältig allen Schein davon,
weil sie bürgerlich schwach sind und Zurückhaltung nöthig haben
(wozu durchaus Nüchternheit erfordert wird). Denn ihr äußerer Werth
beruht blos auf dem Glauben Anderer an ihre Keuschheit, Frömmigkeit
und separatistische Gesetzlichkeit. Denn was das letztere betrifft, so sind
alle Separatisten, d. i. solche, die sich nicht blos einem öffentlichen Landesgesetz,
sondern noch einem besonderen (sectenmäßig) unterwerfen, als Sonderlinge
und vorgeblich Auserlesene, der Aufmerksamkeit des Gemeinwesens
und der Schärfe der Kritik vorzüglich ausgesetzt; können also auch
in der Aufmerksamkeit auf sich selbst nicht nachlassen, weil der Rausch, der
diese Behutsamkeit wegnimmt, für sie ein Skandal ist.
Vom Cato sagt sein stoischer Verehrer: "Seine Tugend stärkte sich
durch Wein ( virtus eius incaluit mero )," und von den alten Deutschen ein
Neuerer: "Sie faßten ihre Rathschläge (zu Beschließung eines Krieges)
beim Trunk, damit sie nicht ohne Nachdruck wären, und überlegten sie
nüchtern, damit sie nicht ohne Verstand wären."
Der Trunk löst die Zunge ( in vino disertus ). - Er öffnet aber auch
das Herz und ist ein materiales Vehikel einer moralischen Eigenschaft,
nämlich der Offenherzigkeit. - Das Zurückhalten mit seinen Gedanken
ist für ein lauteres Herz ein beklemmender Zustand, und lustige Trinker
dulden es auch nicht leicht, daß jemand bei einem Gelage sehr mäßig sei:
weil er einen Aufmerker vorstellt, der auf die Fehler der Anderen Acht
hat, mit seinen eigenen aber zurückhält. Auch sagt Hume: "Unangenehm
ist der Gesellschafter, der nicht vergißt; die Thorheiten des einen Tages
müssen vergessen werden, um denen des anderen Platz zu machen." Gutmüthigkeit
wird bei dieser Erlaubniß, die der Mann hat, der geselligen
Freude wegen über die Grenzlinie der Nüchternheit ein wenig und auf
kurze Zeit hinauszugehen, vorausgesetzt; die vor einem halben Jahrhundert
im Schwang gewesene Politik, als nordische Höfe Gesandte abschickten,
die viel trinken konnten, ohne sich zu betrinken, andere aber betrunken
machten, um sie auszuforschen oder zu bereden, war hinterlistig; ist aber
mit der Rohigkeit der Sitten damaliger Zeit verschwunden, und eine
Epistel der Warnung wider dieses Laster möchte wohl in Ansehung der
gesitteten Stände jetzt überflüssig sein.
Ob man beim Trinken auch wohl das Temperament des Menschen,
der sich betrinkt, oder seinen Charakter erforschen könne? Ich glaube nicht.
