---
Werk: Anthropologie in pragmatischer Hinsicht
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 172
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 172
Erstausgabe: 1798
---

Es ist ein neues Flüssige seinen in den Adern umlaufenden Säften beigemischt
und ein anderer Reiz auf die Nerven, der nicht die natürliche
Temperatur deutlicher entdeckt, sondern eine andere hineinbringt.
Daher wird der Eine, der sich betrinkt, verliebt, der Andere großsprecherisch,
der Dritte zänkisch werden, der Vierte (vornehmlich beim Bier) sich
weichmüthig oder andächtig oder gar stumm zeigen; alle aber werden,
wenn sie den Rausch ausgeschlafen haben, und man sie an ihre Reden des
vorigen Abends erinnert, über diese wunderliche Stimmung oder Verstimmung
ihrer Sinne selber lachen.
§ 30. Die Originalität (nicht nachgeahmte Production) der Einbildungskraft,
wenn sie zu Begriffen zusammenstimmt, heißt Genie;
stimmt sie dazu nicht zusammen, Schwärmerei. - Es ist merkwürdig,
daß wir uns für ein vernünftiges Wesen keine andere schickliche Gestalt,
als die eines Menschen denken können. Jede andere würde allenfalls
wohl ein Symbol von einer gewissen Eigenschaft des Menschen - z. B.
die Schlange als Bild der boshaften Schlauigkeit -, aber nicht das vernünftige
Wesen selbst vorstellig machen. So bevölkern wir alle andere
Weltkörper in unserer Einbildungskraft mit lauter Menschengestalten, obzwar
es wahrscheinlich ist, daß sie nach Verschiedenheit des Bodens, der sie
trägt und ernährt, und der Elemente, daraus sie bestehen, sehr verschieden
gestaltet sein mögen. Alle andere Gestalten, die wir ihnen geben möchten,
sind Fratzen*).
Wenn der Mangel eines Sinnes (z. B. des Sehens) angeboren ist:
so cultivirt der Verkrüppelte nach Möglichkeit einen andern Sinn, der
das Vicariat für jenen führe, und übt die productive Einbildungskraft
in großer Maße: indem er die Formen äußerer Körper durch Betasten
und, wo dieses wegen der Größe (z. B. eines Hauses) nicht zureicht, die
Geräumigkeit noch durch einen andern Sinn, etwa den des Gehörs,
nämlich durch den Widerhall der Stimme in einem Zimmer, sich faßlich
zu machen sucht; am Ende aber, wenn eine glückliche Operation das Organ
