---
Werk: Anthropologie in pragmatischer Hinsicht
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 173
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 173
Erstausgabe: 1798
---

für die Empfindung frei macht, muß er allererst sehen und hören lernen,
d. i. seine Wahrnehmungen unter Begriffe von dieser Art Gegenstände zu
bringen suchen.
Begriffe von Gegenständen veranlassen oft, ihnen ein selbstgeschaffenes
Bild (durch productive Einbildungskraft) unwillkürlich unterzulegen.
Wenn man das Leben und die Thaten eines dem Talent, Verdienst oder
Rang nach großen Mannes liest oder sich erzählen läßt, so wird man gemeiniglich
verleitet, ihm in der Einbildungskraft eine ansehnliche Statur
zu geben, und dagegen einem der Beschreibung nach feinen und sanften
im Charakter eine kleinlich=geschmeidige Bildung. Nicht blos der Bauer,
sondern auch wohl ein genugsam mit der Welt Bekannter findet sich doch
befremdet, wenn ihm der Held, den er sich nach den von ihm erzählten
Thaten dachte, als ein kleines Männchen, umgekehrt der feine und sanfte
Hume ihm als ein vierschrötiger Mann vorgewiesen wird. - Daher mu
man auch die Erwartung von Etwas nicht hoch spannen, weil die Einbildungskraft
natürlicherweise bis zum Äußersten zu steigern geneigt ist;
denn die Wirklichkeit ist immer beschränkter als die Idee, die ihrer Ausführung
zum Muster dient.
Es ist nicht rathsam von einer Person, die man zuerst in eine Gesellschaft
einführen will, vorher viel Hochpreisens zu machen; vielmehr kann
es oft ein boshaftes Stückchen von einem Schalk sein, jene lächerlich zu
machen. Denn die Einbildungskraft steigert die Vorstellung von dem,
was erwartet wird, so hoch, daß die genannte Person in Vergleichung mit
der vorgefaßten Idee nicht anders als einbüßen kann. Eben das geschieht,
wenn man eine Schrift, ein Schauspiel, oder sonst etwas, was zur schönen
Manier gehört, mit übertriebener Lobpreisung ankündigt; denn da kann
es, wenn es zur Darstellung kommt, nicht anders als sinken. Selbst ein
gutes Schauspiel nur gelesen zu haben, schwächt schon den Eindruck, wenn
man es aufführen sieht. - Ist nun aber das vorher Gepriesene gar das
gerade Widerspiel von dem, worauf die Erwartung gespannt war, so
erregt der aufgeführte Gegenstand, wenn er sonst unschädlich ist, das größte
Gelächter.
Wandelbare, in Bewegung gesetzte Gestalten, die für sich eigentlich
keine Bedeutung haben, welche Aufmerksamkeit erregen könnte, - dergleichen
das Flackern eines Kaminfeuers, oder die mancherlei Drehungen
und Blasenbewegungen eines über Steine rieselnden Bachs sind, unterhalten
die Einbildungskraft mit einer Menge von Vorstellungen ganz
