---
Werk: Anthropologie in pragmatischer Hinsicht
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 176
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 176
Erstausgabe: 1798
---

nicht für Offenbarungen aus einer unsichtbaren Welt annehmen.
B.
Von dem sinnlichen Dichtungsvermögen der
Beigesellung.
Das Gesetz der Association ist: empirische Vorstellungen, die nach
einander oft folgen, bewirken eine Angewohnheit im Gemüth, wenn die
eine erzeugt wird, die andere auch entstehen zu lassen. - Eine physiologische
Erklärung hievon zu fordern, ist vergeblich; man mag sich auch hiezu was
immer für einer Hypothese bedienen (die selbst wiederum eine Dichtung
ist), wie der des Cartesius von seinen sogenannten materiellen Ideen im
Gehirn. Wenigstens ist keine dergleichen Erklärung pragmatisch, d. i.
man kann sie zu keiner Kunstausübung brauchen: weil wir keine Kenntniß
vom Gehirn und den Plätzen in demselben haben, worin die Spuren der
Eindrücke aus Vorstellungen sympathetisch mit einander in Einklang
kommen möchten, indem sie sich einander (wenigstens mittelbar) gleichsam
berühren.
Diese Nachbarschaft geht öfters sehr weit, und die Einbildungskraft
geht vom Hundertsten aufs Tausendste oft so schnell, daß es scheint, man
habe gewisse Zwischenglieder in der Kette der Vorstellungen gar übersprungen,
obgleich man sich ihrer nur nicht bewußt geworden ist, so daß
man sich selbst öfters fragen muß: wo war ich? von wo war ich in meinem
Gespräch ausgegangen, und wie bin ich zu diesem Endpunkte gelangt?*)
C.
Das sinnliche Dichtungsvermögen der Verwandtschaft.
Ich verstehe unter der Verwandtschaft die Vereinigung aus der
Abstammung des Mannigfaltigen von einem Grunde. - In einer gesellschaftlichen
