---
Werk: Anthropologie in pragmatischer Hinsicht
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 177
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 177
Erstausgabe: 1798
---

Unterhaltung ist das Abspringen von einer Materie auf eine
ganz ungleichartige, wozu die empirische Association der Vorstellungen,
deren Grund blos subjectiv ist (d. i. bei dem Einen sind die Vorstellungen
anders associirt, als bei dem Anderen) - wozu, sage ich, diese Association
verleitet, eine Art Unsinn der Form nach, welcher alle Unterhaltung unterbricht
und zerstört. - Nur wenn eine Materie erschöpft worden, und eine
kleine Pause eintritt, kann jemand eine andere, die interessant ist, auf die
Bahn bringen. Die regellos herumschweifende Einbildungskraft verwirrt
durch den Wechsel der Vorstellungen, die an nichts objectiv angeknüpft
sind, den Kopf so, daß dem, der aus einer Gesellschaft dieser Art gekommen
ist, zu Muthe wird, als ob er geträumt hätte. - Es muß immer ein Thema
sein sowohl beim stillen Denken als in Mittheilung der Gedanken, an
welches das Mannigfaltige angereiht wird, mithin auch der Verstand
dabei wirksam sein; aber das Spiel der Einbildungskraft folgt hier doch
den Gesetzen der Sinnlichkeit, welche den Stoff dazu hergiebt, dessen Association
ohne Bewußtsein der Regel doch derselben und hiemit dem Verstande
gemäß, obgleich nicht als aus dem Verstande abgeleitet, verrichtet
wird.
Das Wort Verwandtschaft ( affinitas ) erinnert hier an eine aus
der Chemie genommene, jener Verstandesverbindung analogische Wechselwirkung
zweier specifisch verschiedenen, körperlichen, innigst auf einander
wirkenden und zur Einheit strebenden Stoffe, wo diese Vereinigung
etwas drittes bewirkt, was Eigenschaften hat, die nur durch die Vereinigung
zweier heterogenen Stoffe erzeugt werden können. Verstand und
Sinnlichkeit verschwistern sich bei ihrer Ungleichartigkeit doch so von selbst
zu Bewirkung unserer Erkenntniß, als wenn eine von der anderen, oder
beide von einem gemeinschaftlichen Stamme ihren Ursprung hätten; welches
doch nicht sein kann, wenigstens für uns unbegreiflich ist, wie das Ungleichartige
aus einer und derselben Wurzel entsprossen sein könne.*)
