---
Werk: Anthropologie in pragmatischer Hinsicht
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 178
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 178
Erstausgabe: 1798
---

§ 32. Die Einbildungskraft ist indessen nicht so schöpferisch, als man
wohl vorgiebt. Wir können uns für ein vernünftiges Wesen keine andere
Gestalt als schicklich denken, als die Gestalt eines Menschen. Daher macht
der Bildhauer oder Maler, wenn er einen Engel oder einen Gott verfertigt,
jederzeit einen Menschen. Jede andere Figur scheint ihm Theile zu enthalten,
die sich seiner Idee nach mit dem Bau eines vernünftigen Wesens
nicht zusammen vereinigen lassen (als Flügel, Krallen oder Hufe). Die
Größe dagegen kann er dichten, wie er will.
Die Täuschung durch die Stärke der Einbildungskraft des Menschen
geht oft so weit, daß er dasjenige, was er nur im Kopf hat, außer sich zu
sehen und zu fühlen glaubt. Daher der Schwindel, der den, welcher in
einen Abgrund sieht, befällt, ob er gleich eine genugsam breite Fläche um
sich hat, um nicht zu fallen, oder gar an einem festen Geländer steht.
Wunderlich ist die Furcht einiger Gemüthskranken vor der Anwandelung
eines inneren Antriebes, sich wohl gar freiwillig herunterzustürzen. - Der
Anblick des Genusses ekeler Sachen an anderen (z. B. wenn die Tungusen
den Rotz aus den Nasen ihrer Kinder mit einem Tempo aussaugen und
verschlucken) bewegt den Zuschauer eben so zum Erbrechen, als wenn ihm
selbst ein solcher Genuß aufgedrungen würde.
Das Heimweh der Schweizer (und wie ich es aus dem Munde eines
erfahrnen Generals habe, auch der Westphäler und der Pommern in
einigen Gegenden), welches sie befällt, wenn sie in andere Länder versetzt
werden, ist die Wirkung einer durch die Zurückrufung der Bilder der Sorgenfreiheit
und nachbarlichen Gesellschaft in ihren Jugendjahren erregten
Sehnsucht nach den Örtern, wo sie die sehr einfachen Lebensfreuden genossen,
da sie dann nach dem spätern Besuche derselben sich in ihrer Erwartung
