---
Werk: Anthropologie in pragmatischer Hinsicht
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 179
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 179
Erstausgabe: 1798
---

sehr getäuscht und so auch geheilt finden; zwar in der Meinung,
daß sich dort alles sehr geändert habe, in der That aber, weil sie ihre
Jugend dort nicht wiederum hinbringen können; wobei es doch merkwürdig
ist, daß dieses Heimweh mehr die Landleute einer geldarmen, dafür
aber durch Brüder= und Vetterschaften verbundenen Provinz, als diejenigen
befällt, die mit Gelderwerb beschäftigt sind und das patria ubi bene sich
zum Wahlspruch machen.
Wenn man vorher gehört hat, daß dieser oder jener ein böser Mensch
ist, so glaubt man ihm die Tücke im Gesicht lesen zu können, und Dichtung
mischt sich hier, vornehmlich wenn Affect und Leidenschaft hinzukommen,
mit der Erfahrung zu Einer Empfindung. Nach Helvetius sah
eine Dame durch ein Teleskop im Monde die Schatten zweier Verliebten;
der Pfarrer, der nachher dadurch beobachtete, sagte: "Nicht doch, Madame;
es sind zwei Glockenthürme an einer Hauptkirche."
Man kann zu allen diesen noch die Wirkungen durch die Sympathie
der Einbildungskraft zählen. Der Anblick eines Menschen in convulsivischen,
oder gar epileptischen Zufällen reizt zu ähnlichen krampfhaften Bewegungen;
so wie das Gähnen Anderer, um mit ihnen zu gähnen, und
der Arzt, Hr. Michaelis, führt an: daß, als bei der Armee in Nordamerika
ein Mann in heftige Raserei gerieth, zwei oder drei beistehende durch den
Anblick desselben plötzlich auch darein versetzt wurden, wiewohl dieser Zufall
nur vorbeigehend war; daher es Nervenschwachen (Hypochondrischen)
nicht zu rathen ist, aus Neugier Tollhäuser zu besuchen. Mehrentheils
vermeiden sie dieses auch von selbst: weil sie für ihren Kopf fürchten.
Man wird auch finden, daß lebhafte Personen, wenn jemand ihnen etwas
im Affect, vornehmlich des Zorns, was ihm begegnet sei, erzählt, bei
starker Attention Gesichter dazu schneiden und unwillkürlich in ein Spiel
der Mienen, die zu jenem Affect passen, versetzt werden. - Man will auch
bemerkt haben: daß mit einander sich wohlvertragende Eheleute nach und
nach eine Ähnlichkeit in Gesichtszügen bekommen, und deutet es dahin
aus, die Ursache sei, weil sie sich um dieser Ähnlichkeit halber ( similis
simili gaudet ) geehligt haben; welches doch falsch ist. Denn die Natur
treibt beim Instinct der Geschlechter eher zur Verschiedenheit der Subjecte,
die sich in einander verlieben sollen, damit alle Mannigfaltigkeit, welche
sie in ihre Keime gelegt hat, entwickelt werde; sondern die Vertraulichkeit
und Neigung, mit der sie einander in ihren einsamen Unterhaltungen,
dicht neben einander, oft und lange in die Augen sehen, bringt sympathetische
