---
Werk: Anthropologie in pragmatischer Hinsicht
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 180
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 180
Erstausgabe: 1798
---

ähnliche Mienen hervor, die, wenn sie fixirt werden, endlich in
stehende Gesichtszüge übergehen.
Endlich kann man zu diesem unabsichtlichen Spiel der productiven
Einbildungskraft, die alsdann Phantasie genannt werden kann, auch
den Hang zum arglosen Lügen rechnen, der bei Kindern allemal, bei
Erwachsenen, aber sonst gutmüthigen, dann und wann, bisweilen fast
als anerbende Krankheit angetroffen wird, wo beim Erzählen die Begebenheiten
und vorgeblichen Abenteuer, wie eine herabrollende Schneelawine
wachsend, aus der Einbildungskraft hervorgehen, ohne irgend einen
Vortheil zu beabsichtigen, als blos sich interessant zu machen; wie der
Ritter John Falstaff beim Shakespeare, der aus zwei Männern in Frieskleidern
fünf Personen machte, ehe er seine Erzählung endigte.
§ 33. Weil die Einbildungskraft reicher und fruchtbarer an Vorstellungen
ist als der Sinn, so wird sie, wenn eine Leidenschaft hinzutritt,
durch die Abwesenheit des Gegenstandes mehr belebt als durch die Gegenwart:
wenn etwas geschieht, was dessen Vorstellung, die eine Zeit lang
durch Zerstreuungen getilgt zu sein schien, wiederum ins Gemüth zurückruft.
- So hatte ein deutscher Fürst, sonst ein rauher Krieger, aber doch
edler Mann, um seine Verliebung in eine bürgerliche Person in seiner
Residenz sich aus dem Sinn zu bringen, eine Reise nach Italien unternommen;
der erste Anblick aber ihrer Wohnung bei seiner Wiederkehr erweckte
weit stärker, als es ein anhaltender Umgang gethan hätte, die
Einbildungskraft, so daß er der Entschließung ohne weitere Zögerung
nachgab, die glücklicher Weise auch der Erwartung entsprach. - Diese
Krankheit, als Wirkung einer dichtenden Einbildungskraft, ist unheilbar:
außer durch die Ehe. Denn diese ist Wahrheit ( eripitur persona, manet
res. Lucret.).
Die dichtende Einbildungskraft stiftet eine Art von Umgange mit
uns selbst, obgleich blos als Erscheinungen des inneren Sinnes, doch nach
einer Analogie mit äußeren. Die Nacht belebt sie und erhöht sie über ihren
wirklichen Gehalt: so wie der Mond zur Abendzeit eine große Figur am
Himmel macht, der am hellen Tage nur wie ein unbedeutendes Wölkchen
anzusehen ist. Sie schwärmt in demjenigen, der in der Stille der Nacht
lucubrirt, oder auch mit seinem eingebildeten Gegner zankt, oder, in seinem
Zimmer herumgehend, Luftschlösser baut. Aber alles, was ihm da wichtig
zu sein scheint, verliert an dem auf den Nachtschlaf folgenden Morgen
seine ganze Wichtigkeit; wohl aber fühlt er mit der Zeit von dieser übeln
