---
Werk: Anthropologie in pragmatischer Hinsicht
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 184
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 184
Erstausgabe: 1798
---

haben ( ingeniosis non admodum fida est memoria ), ist eine Bemerkung,
die jenes Phänomen erklärt.
Das judiciöse Memoriren ist kein anderes als das einer Tafel der
Eintheilung eines Systems (z. B. des Linnäus) in Gedanken; wo, wenn
man irgend etwas sollte vergessen haben, man sich durch die Aufzählung
der Glieder, die man behalten hat, wieder zurecht finden kann; oder auch
der Abtheilungen eines sichtbar gemachten Ganzen (z. B. der Provinzen
eines Landes auf einer Karte, welche nach Norden, Westen u. s. w. liegen),
weil man auch dazu Verstand braucht und dieser wechselseitig der Einbildungskraft
zu Hülfe kommt. Am meisten die Topik, d. i. ein Fachwerk
für allgemeine Begriffe, Gemeinplätze genannt, welches durch
Classeneintheilung, wie wenn man in einer Bibliothek die Bücher in
Schränke mit verschiedenen Aufschriften vertheilt, die Erinnerung erleichtert.
Eine Gedächtnißkunst ( ars mnemonica ) als allgemeine Lehre giebt
es nicht. Unter die besondern dazu gehörigen Kunstgriffe gehören die Denksprüche
in Versen ( versus memoriales ): weil der Rhythmus einen regelmäßigen
Sylbenfall enthält, der dem Mechanism des Gedächtnisses sehr
zum Vortheil gereicht. - Von den Wundermännern des Gedächtnisses,
einem Picus von Mirandola, Scaliger, Angelus Politanus, Magliabecchi
u. s. w., den Polyhistoren, die eine Ladung Bücher für hundert Kameele
als Materialien für die Wissenschaften in ihrem Kopf herumtragen, mu
man nicht verächtlich sprechen, weil sie vielleicht die für das Vermögen der
Auswahl aller dieser Kenntnisse zum zweckmäßigen Gebrauch angemessene
Urtheilskraft nicht besaßen; denn es ist doch schon Verdienst genug, die
rohe Materie reichlich herbeigeschafft zu haben; wenn gleich andere Köpfe
nachher hinzukommen müssen, sie mit Urtheilskraft zu verarbeiten
( tantum scimus, quantum memoria tenemus ). Einer der Alten sagte:
"Die Kunst zu schreiben hat das Gedächtniß zu Grunde gerichtet (zum
Theil entbehrlich gemacht)." Etwas Wahres ist in diesem Satz: denn der
gemeine Mann hat das Mannigfaltige, was ihm aufgetragen wird, gemeiniglich
besser auf der Schnur, es nach der Reihe zu verrichten und sich
darauf zu besinnen: eben darum weil das Gedächtniß hier mechanisch ist
