---
Werk: Anthropologie in pragmatischer Hinsicht
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 185
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 185
Erstausgabe: 1798
---

und sich kein Vernünfteln einmischt; da hingegen dem Gelehrten, welchem
viele fremdartige Nebengedanken durch den Kopf gehen, Vieles von seinen
Aufträgen oder häuslichen Angelegenheiten durch Zerstreuung entwischt,
weil er sie nicht mit genugsamer Aufmerksamkeit aufgefaßt hat. Aber mit
der Schreibtafel in der Tasche sicher zu sein, alles, was man in den Kopf
zum Aufbewahren niedergelegt hat, ganz genau und ohne Mühe wiederzufinden,
ist doch eine große Bequemlichkeit, und die Schreibkunst bleibt
immer eine herrliche Kunst, weil, wenn sie auch nicht zur Mittheilung
seines Wissens an Andere gebraucht würde, sie doch die Stelle des ausgedehntesten
und treuesten Gedächnisses vertritt, dessen Mangel sie ersetzen
kann.
Vergeßlichkeit ( obliviositas ) hingegen, wo der Kopf, so oft er auch
gefüllt wird, doch wie ein durchlöchertes Faß immer leer bleibt, ist ein um
desto größeres Übel. Dieses ist bisweilen unverschuldet; wie bei alten
Leuten, welche sich zwar die Begebenheiten ihrer jüngern Jahre gar wohl
erinnern können, aber das nächst Vorhergehende immer aus den Gedanken
verlieren. Aber oft ist es doch auch die Wirkung einer habituellen Zerstreuung,
welche vornehmlich die Romanleserinnen anzuwandeln pflegt.
Denn weil bei dieser Leserei die Absicht nur ist, sich für den Augenblick zu
unterhalten, indem man weiß, daß es bloße Erdichtungen sind, die Leserin
hier also volle Freiheit hat, im Lesen nach dem Laufe ihrer Einbildungskraft
zu dichten, welches natürlicherweise zerstreut und die Geistesabwesenheit
(Mangel der Aufmerksamkeit auf das Gegenwärtige) habituell
macht: so muß das Gedächtniß dadurch unvermeidlich geschwächt
werden. - Diese Übung in der Kunst die Zeit zu tödten und sich für die
Welt unnütz zu machen, hintennach aber doch über die Kürze des Lebens
zu klagen, ist abgesehen von der phantastischen Gemüthsstimmung, welche
sie hervorbringt, einer der feindseligsten Angriffe aufs Gedächtniß.
B.
Von dem Vorhersehungsvermögen.
( Praevisio .)
§ 35. Dieses Vermögen zu besitzen interessirt mehr als jedes andere:
weil es die Bedingung aller möglichen Praxis und der Zwecke ist, worauf
der Mensch den Gebrauch seiner Kräfte bezieht. Alles Begehren enthält
ein (zweifelhaftes oder gewisses) Voraussehen dessen, was durch diese
