---
Werk: Anthropologie in pragmatischer Hinsicht
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 188
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 188
Erstausgabe: 1798
---

Fähigkeit, weil sie von dem Einflusse eines Gottes herzurühren scheint,
auch das eigentliche Divinationsvermögen genannt wird (denn uneigentlich
wird jede scharfsinnige Errathung des Künftigen auch Divination
genannt).
Wenn es von jemanden heißt: er wahrsagt dieses oder jenes Schicksal,
so kann dieses eine ganz natürliche Geschicklichkeit anzeigen. Von
dem aber, der hierin eine übernatürliche Einsicht vorgiebt, muß es heißen:
er wahrsagert; wie die Zigeuner von hinduischer Abstammung, die das
Wahrsagen aus der Hand Planetenlesen nennen; oder die Astrologen
und Schatzgräber, denen sich auch die Goldmacher anschließen, über welche
alle im griechischen Alterthum die Pythia, zu unserer Zeit aber der lumpichte
sibirische Schaman hervorragt. Die Wahrsagungen der Auspizen
und Haruspizen der Römer hatten nicht sowohl die Entdeckung des Verborgenen
im Laufe der Begebenheiten der Welt, als vielmehr des Willens
der Götter, dem sie sich ihrer Religion gemäß zu fügen hatten, zur Absicht.
- Wie aber gar die Poeten dazu kamen, sich auch für begeistert
(oder besessen) und für wahrsagend ( vates ) zu halten, und in ihren dichterischen
Anwandlungen ( furor poeticus ) Eingebungen zu haben sich berühmen
konnten, kann nur dadurch erklärt werden: daß der Dichter nicht
so wie der Prosenredner bestellte Arbeit mit Muße verfertigt, sondern den
günstigen Augenblick seiner ihn anwandelnden inneren Sinnenstimmung
haschen muß, in welchem ihm lebendige und kräftige Bilder und Gefühle
von selbst zuströmen, und er hiebei sich gleichsam nur leidend verhält; wie
es denn auch schon eine alte Bemerkung ist, daß dem Genie eine gewisse
Dosis von Tollheit beigemischt sei. Hierauf gründet sich auch der Glaube
an Orakelsprüche, die in den blind gewählten Stellen berühmter (gleichsam
durch Eingebung getriebener) Dichter vermuthet wurden ( sortes Virgilianae );
ein dem Schatzkästlein der neueren Frömmler ähnliches Mittel, den
Willen des Himmels zu entdecken; oder auch die Auslegung Sibyllinischer
Bücher, die den Römern das Staatsschicksal vorherverkündigt haben sollen,
und deren sie, leider! durch übelangewandte Knickerei zum Theil verlustig
geworden sind.
Alle Weissagungen, die ein unablenkbares Schicksal eines Volks vorherverkündigen,
was doch von ihm selbst verschuldet, mithin durch seine
freie Willkür herbeigeführt sein soll, haben außer dem, daß das Vorherwissen
ihm unnütz ist, weil es ihm doch nicht entgehen kann, das Ungereimte
an sich, daß in diesem unbedingten Verhängniß ( decretum absolutum )
