---
Werk: Anthropologie in pragmatischer Hinsicht
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 189
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 189
Erstausgabe: 1798
---

ein Freiheitsmechanismus gedacht wird, wovon der Begriff
sich selbst widerspricht.
Das Äußerste der Ungereimtheit, oder des Betrugs im Wahrsagern
war wohl dies, daß ein Verrückter für einen Seher (unsichtbarer Dinge)
gehalten wurde; als ob aus ihm gleichsam ein Geist rede, der die Stelle
der Seele, die so lange von der Behausung des Körpers Abschied genommen
habe, vertrete; und daß der arme Seelenkranke (oder auch nur Epileptische)
für einen Energumenen (Besessenen) galt, und er, wenn der ihn besitzende
Dämon für einen guten Geist gehalten wurde, bei den Griechen
ein Mantis, dessen Ausleger aber Prophet hieß. - Alle Thorheit mußte
erschöpft werden, um das Künftige, dessen Voraussehung uns so sehr interessirt,
mit Überspringung aller Stufen, welche vermittelst des Verstandes
durch Erfahrung dahin führen möchten, in unseren Besitz zu bringen.
O, curas hominum !
Es giebt sonst keine so sichere und doch in so große Weite hinaus
erstreckte Wahrsagungswissenschaft, als die der Astronomie, welche die
Umwälzungen der Himmelskörper ins Unendliche vorherverkündigt. Aber
das hat doch nicht hindern können, daß sich nicht bald eine Mystik hinzugesellt
hat, welche nicht etwa, wie die Vernunft es verlangt, die Zahlen
der Weltepochen von den Begebenheiten, sondern umgekehrt die Begebenheiten
von gewissen heiligen Zahlen abhängig machen wollte und so die
Chronologie selbst, eine so nothwendige Bedingung aller Geschichte, in
eine Fabel verwandelte.
Von der unwillkürlichen Dichtung im gesunden Zustande,
d. i. vom Traume.
§ 37. Was Schlaf, was Traum, was Somnambulism (wozu
auch das laute Sprechen im Schlaf gehört) seiner Naturbeschaffenheit nach
sei, zu erforschen, ist außerhalb dem Felde einer pragmatischen Anthropologie
gelegen; denn man kann aus diesem Phänomen keine Regeln des
Verhaltens im Zustande des Träumens ziehen; indem diese nur für
den Wachenden gelten, der nicht träumen oder gedankenlos schlafen will.
Und das Urtheil jenes griechischen Kaisers, der einen Menschen, welcher
seinen Traum, er habe den Kaiser umgebracht, seinen Freunden erzählte,
zum Tode verurtheilte unter dem Vorwand, "es würde ihm nicht geträumt
haben, wenn er nicht im Wachen damit umgegangen wäre", ist der
