---
Werk: Anthropologie in pragmatischer Hinsicht
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 191
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 191
Erstausgabe: 1798
---

Von dem Bezeichnungsvermögen.
( Facultas signatrix .)
§ 38. Das Vermögen der Erkenntniß des Gegenwärtigen als Mittel
der Verknüpfung der Vorstellung des Vorhergesehenen mit der des Vergangenen
ist das Bezeichnungsvermögen. - Die Handlung des Gemüths
diese Verknüpfung zu bewirken ist die Bezeichnung ( signatio ),
die auch das Signaliren genannt wird, von der nun der größere Grad
die Auszeichnung genannt wird.
Gestalten der Dinge (Anschauungen), so fern sie nur zu Mitteln der
Vorstellung durch Begriffe dienen, sind Symbole, und das Erkenntniß
durch dieselbe heißt symbolisch oder figürlich ( speciosa ). - Charaktere
sind noch nicht Symbole: denn sie können auch blos mittelbare (indirecte)
Zeichen sein, die an sich nichts bedeuten, sondern nur durch Beigesellung
auf Anschauungen und durch diese auf Begriffe führen; daher das symbolische
Erkenntniß nicht der intuitiven, sondern der discursiven
entgegengesetzt werden muß, in welcher letzteren das Zeichen (Charakter)
den Begriff nur als Wächter ( custos ) begleitet, um ihn gelegentlich zu
reproduciren. Das symbolische Erkenntniß ist also nicht der intuitiven
(durch sinnliche Anschauung), sondern der intellectuellen (durch Begriffe)
entgegengesetzt. Symbole sind blos Mittel des Verstandes, aber nur indirect
durch eine Analogie mit gewissen Anschauungen, auf welche der
Begriff desselben angewandt werden kann, um ihm durch Darstellung eines
Gegenstandes Bedeutung zu verschaffen.
Wer sich immer nur symbolisch ausdrücken kann, hat noch wenig
Begriffe des Verstandes, und das so oft Bewunderte der lebhaften Darstellung,
welche die Wilden (bisweilen auch die vermeinten Weisen in
einem noch rohen Volk) in ihren Reden hören lassen, ist nichts als Armuth
an Begriffen und daher auch an Wörtern, sie auszudrücken; z. B.
wenn der amerikanische Wilde sagt: "Wir wollen die Streitaxt begraben",
so heißt das so viel als: Wir wollen Friede machen, und in der That
haben die alten Gesänge vom Homer an bis zum Ossian, oder von einem
Orpheus bis zu den Propheten das Glänzende ihres Vortrags blos dem
Mangel an Mitteln, ihre Begriffe auszudrücken, zu verdanken.
Die wirklichen, den Sinnen vorliegenden Welterscheinungen (mit
Schwedenborg) für bloßes Symbol einer im Rückhalt verborgenen
intelligibelen Welt ausgeben, ist Schwärmerei. Aber in den Darstellungen
