---
Werk: Anthropologie in pragmatischer Hinsicht
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 194
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 194
Erstausgabe: 1798
---

Die natürlichen prognostischen Zeichen einer bevorstehenden Krankheit
oder Genesung oder (wie die facies Hippocratica ) des nahen Todes
sind Erscheinungen, die, auf lange und öftere Erfahrung gegründet, auch
nach der Einsicht des Zusammenhanges derselben als Ursachen und Wirkungen
dem Arzt zur Leitung in seiner Cur dienen; dergleichen die
kritischen Tage sind. Aber die von den Römern in staatskluger Absicht
veranstalteten Augurien und Haruspicinen waren ein durch den Staat geheiligter
Aberglaube, um in gefährlichen Zeitläuften das Volk zu lenken.
C. Was die Wunderzeichen (Begebenheiten, in welchen die Natur
der Dinge sich umkehre) betrifft, so sind außer denen, aus welchen man
sich jetzt nichts macht (den Mißgeburten unter Menschen und Vieh), die
Zeichen und Wunder am Himmel, die Kometen, in hoher Luft schießende
Lichtbälle, Nordlichter, ja selbst Sonnen= und Mondfinsternisse, wenn vornehmlich
sich mehrere solcher Zeichen zusammenfinden und wohl gar von
Krieg, Pest u. d. g. begleitet werden, Dinge, die dem erschrockenen großen
Haufen den nicht weit mehr entfernten jüngsten Tag und das Ende der
Welt vorher zu verkündigen dünken.
Anhang.
Ein wunderliches Spiel der Einbildungskraft mit dem Menschen in
Verwechselung der Zeichen mit Sachen, in jene eine innere Realität zu
setzen, als ob diese sich nach jenen richten müßten, verlohnt sich hier noch
zu bemerken. - Da der Mondlauf nach den 4 Aspecten (dem Neulicht,
ersten Viertheil, Volllicht und letzten Viertheil) in ganzen Zahlen nicht
genauer als in 28 Tage (und der Thierkreis daher von den Arabern in
die 28 Häuser des Mondes) eingetheilt werden, von denen ein Viertheil
7 Tage ausmacht, so hat die Zahl sieben dadurch eine mystische Wichtigkeit
bekommen, so daß auch die Weltschöpfung sich nach derselben hat richten
müssen; vornehmlich da es (nach dem Ptolomäischen System) sieben Planeten,
wie sieben Töne auf der Tonleiter, sieben einfache Farben im Regenbogen
und sieben Metalle geben sollte. - Hieraus sind denn auch die
Stufenjahre (7 mal 7 und, weil 9 bei den Indiern auch eine mystische Zahl
ist, 7 mal 9, imgleichen 9 mal 9) entstanden, bei deren Schluß das menschliche
Leben in großer Gefahr sein soll, und die 70 Jahrwochen (490 Jahr)
machen auch wirklich in der jüdisch=christlichen Chronologie nicht allein
die Abschnitte der wichtigsten Veränderungen (zwischen dem Ruf Gottes
