---
Werk: Anthropologie in pragmatischer Hinsicht
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 197
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 197
Erstausgabe: 1798
---

besteht das obere Erkenntnißvermögen (materialiter, d. i. nicht für sich
allein, sondern in Beziehung aufs Erkenntniß der Gegenstände betrachtet)
aus Verstand, Urtheilskraft und Vernunft. - Laßt uns
jetzt Beobachtungen über den Menschen anstellen, wie einer von dem andern
in diesen Gemüthsgaben oder deren gewohnten Gebrauch oder Mißbrauch
unterschieden ist, erstlich in einer gesunden Seele, dann aber auch
in der Gemüthskrankheit.
Anthropologische Vergleichung der drei oberen
Erkenntnißvermögen mit einander.
§ 41. Ein richtiger Verstand ist der : welcher nicht sowohl durch Vielheit
der Begriffe schimmernd ist, als vielmehr durch Angemessenheit
derselben zur Erkenntniß des Gegenstandes, also zur Auffassung der
Wahrheit das Vermögen und die Fertigkeit enthält. Mancher Mensch
hat viel Begriffe im Kopf, die insgesammt auf Ähnlichkeit mit dem, was
man von ihm vernehmen will, hinauslaufen, aber mit dem Object und
der Bestimmung desselben doch nicht zutreffen. Er kann Begriffe von
großem Umfange haben, ja auch von behenden Begriffen sein. Der
richtige Verstand, welcher für Begriffe der gemeinen Erkenntniß zulangt,
heißt der gesunde (fürs Haus hinreichende) Verstand. Er sagt mit dem
Wachmeister bei Juvenal: quod sapio, satis est mihi, non ego curo -
esse quod Arcesilas aerumnosique Solones . Es versteht sich von selber,
daß die Naturgabe eines blos geraden und richtigen Verstandes sich selbst
in Ansehung des Umfanges des ihm zugemutheten Wissens einschränken
und der damit Begabte bescheiden verfahren wird.
§ 42. Wenn unter dem Worte Verstand das Vermögen der Erkenntniß
der Regeln (und so durch Begriffe) überhaupt gemeint wird, so daß
er das ganze obere Erkenntnißvermögen in sich faßt, so sind darunter
nicht diejenigen Regeln zu verstehen, nach welchen die Natur den Menschen
in seinem Verfahren leitet, wie es bei den durch Naturinstinct getriebenen
Thieren geschieht, sondern nur solche, die er selbst macht. Was
er blos lernt und so dem Gedächtniß anvertraut, das verrichtet er nur
mechanisch (nach Gesetzen der reproductiven Einbildungskraft) und ohne
Verstand. Ein Bedienter, der blos ein Compliment nach einer bestimmten
Formel abzustatten hat, braucht keinen Verstand, d. i. er hat nicht
nöthig selbst zu denken, aber wohl, wenn er in Abwesenheit seines Herrn
