---
Werk: Anthropologie in pragmatischer Hinsicht
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 199
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 199
Erstausgabe: 1798
---

König Karl II., welcher in seinem Leben viel Kluges gesagt und nie was
Kluges gethan hat."
In Gesellschaft stumm sein und nur dann und wann ein ganz gemeines
Urtheil fallen lassen, sieht aus wie verständig sein, so wie ein gewisser
Grad Grobheit für (alte deutsche) Ehrlichkeit ausgegeben wird.
Der natürliche Verstand kann nun noch durch Belehrung mit vielen
Begriffen bereichert und mit Regeln ausgestattet werden; aber das zweite
intellectuelle Vermögen, nämlich das der Unterscheidung, ob etwas ein
Fall der Regel sei oder nicht, die Urtheilskraft ( iudicium ), kann nicht
belehrt, sondern nur geübt werden; daher ihr Wachsthum Reife und
derjenige Verstand heißt, der nicht vor Jahren kommt. Es ist auch leicht
einzusehen, daß dies nicht anders sein könne; denn Belehrung geschieht
durch Mittheilung der Regeln. Sollte es also Lehren für die Urtheilskraft
geben, so müßte es allgemeine Regeln geben, nach welchen man unterscheiden
könnte, ob etwas der Fall der Regel sei oder nicht: welches eine
Rückfrage ins Unendliche abgiebt. Dies ist also der Verstand, von dem
man sagt, daß er nicht vor den Jahren kommt; der auf eigener langen
Erfahrung gegründet ist und dessen Urtheil eine französische Republik bei
dem Hause der so genannten Ältesten sucht.
Dieses Vermögen, welches nur auf das geht, was thunlich ist, was
sich schickt, und was sich geziemt (für technische, ästhetische und praktische
Urtheilskraft), ist nicht so schimmernd als dasjenige, welches erweiternd
ist; denn es geht blos dem gesunden Verstande zur Seite und macht den
Verband zwischen diesem und der Vernunft.
§ 43. Wenn nun Verstand das Vermögen der Regeln, die Urtheilskraft
das Vermögen das Besondere, sofern es ein Fall dieser Regel ist,
aufzufinden ist, so ist die Vernunft das Vermögen, von dem Allgemeinen
das Besondere abzuleiten und dieses letztere also nach Principien und als
nothwendig vorzustellen. - Man kann sie also auch durch das Vermögen
nach Grundsätzen zu urtheilen und (in praktischer Rücksicht) zu handeln
erklären. Zu jedem moralischen Urtheile (mithin auch der Religion) bedarf
der Mensch Vernunft und kann sich nicht auf Satzungen und eingeführte
Gebräuche fußen. - Ideen sind Vernunftbegriffe, denen kein
Gegenstand in der Erfahrung adäquat gegeben werden kann. Sie sind
