---
Werk: Anthropologie in pragmatischer Hinsicht
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 201
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 201
Erstausgabe: 1798
---

Das Zeitalter der Gelangung des Menschen zum vollständigen Gebrauch
seiner Vernunft kann in Ansehung seiner Geschicklichkeit (Kunstvermögens
zu beliebiger Absicht) etwa ins zwanzigste, das in Ansehung
der Klugheit (andere Menschen zu seinen Absichten zu brauchen) ins
vierzigste, endlich das der Weisheit etwa im sechzigsten anberaumt
werden; in welcher letzteren Epoche aber sie mehr negativ ist, alle Thorheiten
der beiden ersteren einzusehen; wo man sagen kann: "es ist
Schade alsdann sterben zu müssen, wenn man nun allererst gelernt hat,
wie man recht gut hätte leben sollen," und wo selbst dieses Urtheil noch
selten ist; indem die Anhänglichkeit am Leben desto stärker wird, je weniger
es sowohl im Thun als Genießen Werth hat.
§ 44. So wie das Vermögen zum Allgemeinen (der Regel) das Besondere
auszufinden Urtheilskraft, so ist dasjenige zum Besondern
das Allgemeine auszudenken der Witz ( ingenium ). Das erstere geht auf
Bemerkung der Unterschiede unter dem Mannigfaltigen, zum Theil Identischen;
das zweite auf die Identität des Mannigfaltigen, zum Theil Verschiedenen.
Das vorzüglichste Talent in beiden ist, auch die kleinsten
Ähnlichkeiten oder Unähnlichkeiten zu bemerken. Das Vermögen dazu
ist Scharfsinnigkeit ( acumen ), und Bemerkungen dieser Art heißen
Subtilitäten: welche, wenn sie doch die Erkenntniß nicht weiter bringen,
leere Spitzfindigkeiten oder eitele Vernünfteleien ( vanae argutationes )
heißen und, obgleich eben nicht unwahre, doch unnütze Verwendung
des Verstandes überhaupt sich zu Schulden kommen lassen. - Also ist
die Scharfsinnigkeit nicht blos an die Urtheilskraft gebunden, sondern
kommt auch dem Witze zu; nur daß sie im erstern Fall mehr der Genauigkeit
halber ( cognitio exacta ), im zweiten des Reichthums des
guten Kopfs wegen als verdienstlich betrachtet wird: weshalb auch der
Witz blühend genannt wird; und wie die Natur in ihren Blumen mehr
ein Spiel, dagegen in den Früchten ein Geschäfte zu treiben scheint, so
wird das Talent, was in diesem angetroffen wird, für geringer im Rang
(nach den Zwecken der Vernunft) als das beurtheilt, was der ersteren zukommt.
Der gemeine und gesunde Verstand macht weder Anspruch
auf Witz noch auf Scharfsinnigkeit: welche eine Art von Luxus der Köpfe
abgeben, da hingegen jener sich auf das wahre Bedürfniß einschränkt.
