---
Werk: Anthropologie in pragmatischer Hinsicht
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 202
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 202
Erstausgabe: 1798
---

Von den Schwächen und Krankheiten der Seele in Ansehung
ihres Erkenntnißvermögens.
A.
Allgemeine Eintheilung.
§ 45. Die Fehler des Erkenntnißvermögens sind entweder Gemüthsschwächen,
oder Gemüthskrankheiten. Die Krankheiten der
Seele in Ansehung des Erkenntnißvermögens lassen sich unter zwei Hauptgattungen
bringen. Die eine ist die Grillenkrankheit (Hypochondrie)
und die andere das gestörte Gemüth (Manie). Bei der ersteren ist
sich der Kranke wohl bewußt, daß es mit dem Laufe seiner Gedanken nicht
richtig zugehe: indem den Gang derselben zu richten, ihn aufzuhalten oder
anzutreiben seine Vernunft nicht hinreichende Gewalt über sich selbst hat.
Unzeitige Freude und unzeitige Bekümmernisse, mithin Launen wechseln
wie das Wetter, das man nehmen muß, wie es sich findet, in ihm ab.
Das zweite ist ein willkürlicher Lauf seiner Gedanken, der seine eigene
(subjective) Regel hat, welche aber den (objectiven) mit Erfahrungsgesetzen
zusammenstimmenden zuwider läuft.
In Ansehung der Sinnenvorstellung ist die Gemüthsstörung entweder
Unsinnigkeit oder Wahnsinn. Als Verkehrtheit der Urtheilskraft
und der Vernunft heißt sie Wahnwitz oder Aberwitz. Wer bei
seinen Einbildungen die Vergleichung mit den Gesetzen der Erfahrung
habituell unterläßt (wachend träumt), ist Phantast (Grillenfänger); ist
er es mit Affect, so heißt er Enthusiast. Unerwartete Anwandlungen
des Phantasten heißen Überfälle der Phantasterei ( raptus ).
Der Einfältige, Unkluge, Dumme, Geck, Thor und Narr unterscheiden
sich vom Gestörten nicht blos in Graden, sondern in der verschiedenen
Qualität ihrer Gemüthsverstimmung, und jene gehören ihrer Gebrechen
wegen noch nicht ins Narrenhospital, d. i. einen Ort, wo Menschen unerachtet
der Reife und Stärke ihres Alters doch in Ansehung der geringsten
Lebensangelegenheiten durch fremde Vernunft in Ordnung gehalten
werden müssen. - Wahnsinn mit Affect ist Tollheit, welche oft original,
dabei aber unwillkürlich anwandelnd sein kann und alsdann, wie die
dichterische Begeisterung ( furor poeticus ) an das Genie gränzt; ein
solcher Anfall aber der leichteren, aber ungeregelten Zuströmung von
