---
Werk: Anthropologie in pragmatischer Hinsicht
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 203
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 203
Erstausgabe: 1798
---

Ideen, wenn er die Vernunft trifft, heißt Schwärmerei. Das Hinbrüten
über einer und derselben Idee, die doch keinen möglichen Zweck
hat, z. B. über den Verlust eines Gatten, der doch ins Leben nicht zurückzurufen
ist, um in dem Schmerz selbst Beruhigung zu suchen, ist stumme
Verrücktheit. - Der Aberglaube ist mehr mit dem Wahnsinn, die
Schwärmerei mit dem Wahnwitz zu vergleichen. Der letztere Kopfkranke
wird oft auch (mit gemildertem Ausdrucke) exaltirt, auch wohl
excentrischer Kopf genannt.
Das Irrereden in Fiebern, oder der mit Epilepsie verwandte Anfall
von Raserei, welcher bisweilen durch starke Einbildungskraft beim bloßen
starren Anblick eines Rasenden sympathetisch erregt wird (weshalb es
auch Leuten von sehr beweglichen Nerven nicht zu rathen ist, ihre Curiosität
bis zu den Clausen dieser Unglücklichen zu erstrecken), ist als vorübergehend
noch nicht für Verrückung zu halten. - Was man aber einen
Wurm nennt (nicht Gemüthskrankheit; denn darunter versteht man gewöhnlich
schwermüthige Verschrobenheit des inneren Sinnes), ist mehrentheils
ein an Wahnsinn gränzender Hochmuth des Menschen, dessen Ansinnen,
daß andere sich selbst in Vergleichung mit ihm verachten sollen,
seiner eigenen Absicht (wie die eines Verrückten) gerade zuwider ist; indem
er diese eben dadurch reizt, seinem Eigendünkel auf alle mögliche Art Abbruch
zu thun, ihn zu zwacken und seiner beleidigenden Thorheit wegen
dem Gelächter blos zu stellen. - Gelinder ist der Ausdruck von einer
Grille ( marotte ), die jemand bei sich nährt: ein populär sein sollender
Grundsatz, der doch nirgend bei Klugen Beifall findet, z. B. von seiner
Gabe der Ahndungen, Gewissen dem Genius des Sokrates ähnlichen Eingebungen,
Gewissen in der Erfahrung begründet sein sollenden, obgleich
unerklärlichen Einflüssen, als der Sympathie, Antipathie, Idiosynkrasie
( qualitates occultae ), die ihm gleichsam wie eine Hausgrille im Kopfe
tschirpt und die doch kein anderer hören kann. - Die gelindeste unter allen
Abschweifungen über die Gränzlinie des gesunden Verstandes ist das
Steckenpferd; eine Liebhaberei sich an Gegenständen der Einbildungskraft,
mit denen der Verstand zur Unterhaltung bloß spielt, als mit einem
Geschäfte geflissentlich zu befassen, gleichsam ein beschäftigter Müßiggang.
Für alte, sich in Ruhe setzende und bemittelte Leute ist diese gleichsam in
die sorglose Kindheit sich wieder zurückziehende Gemüthslage nicht allein
als eine die Lebenskraft immer rege erhaltende Agitation der Gesundheit
zuträglich, sondern auch liebenswürdig, dabei aber auch belachenswerth; so
