---
Werk: Anthropologie in pragmatischer Hinsicht
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 206
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 206
Erstausgabe: 1798
---

§ 47. Zerstreuung ( distractio ) ist der Zustand einer Abkehrung
der Aufmerksamkeit ( abstractio ) von gewissen herrschenden Vorstellungen
durch Vertheilung derselben auf andere, ungleichartige. Ist sie vorsetzlich,
so heißt sie Dissipation; die unwillkürliche aber ist Abwesenheit ( absentia )
von sich selbst.
Es ist eine von den Gemüthsschwächen, durch die reproductive Einbildungskraft
an eine Vorstellung, auf welche man große oder anhaltende
Aufmerksamkeit verwandt hat, geheftet zu sein und von ihr nicht abkommen,
d. i. den Lauf der Einbildungskraft wiederum frei machen zu
