---
Werk: Anthropologie in pragmatischer Hinsicht
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 209
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 209
Erstausgabe: 1798
---

Einrichtungen in Rücksicht auf bürgerliche Geschäfte, so kann sie
die gesetzliche oder bürgerliche Unmündigkeit genannt werden.
Kinder sind natürlicherweise unmündig und ihre Eltern ihre natürlichen
Vormünder. Das Weib in jedem Alter wird für bürgerlich=unmündig
erklärt; der Ehemann ist ihr natürlicher Curator. Wenn sie aber
mit ihm in getheilten Gütern lebt, ist es ein Anderer. - Denn obgleich
das Weib nach der Natur ihres Geschlechts Mundwerks genug hat, sich
und ihren Mann, wenn es aufs Sprechen ankommt, auch vor Gericht
(was das Mein und Dein betrifft) zu vertreten, mithin dem Buchstaben
nach gar für übermündig erklärt werden könnte, so können die Frauen
doch, so wenig es ihrem Geschlecht zusteht in den Krieg zu ziehen, eben so
wenig ihre Rechte persönlich vertheidigen und staatsbürgerliche Geschäfte
für sich selbst, sondern nur vermittelst eines Stellvertreters treiben, und
diese gesetzliche Unmündigkeit in Ansehung öffentlicher Verhandlungen
macht sie in Ansehung der häuslichen Wohlfahrt nur desto vermögender:
weil hier das Recht des Schwächeren eintritt, welches zu achten und
zu vertheidigen, sich das männliche Geschlecht durch seine Natur schon
berufen fühlt.
Aber sich selbst unmündig zu machen, so herabwürdigend es auch
sein mag, ist doch sehr bequem, und natürlicherweise kann es nicht an
Häuptern fehlen, die diese Lenksamkeit des großen Haufens (weil er von
selbst sich schwerlich vereinigt) zu benutzen und die Gefahr, sich ohne Leitung
eines Anderen seines eigenen Verstandes zu bedienen, als sehr groß, ja
als tödtlich vorzustellen wissen werden. Staatsoberhäupter nennen sich
Landesväter, weil sie es besser als ihre Unterthanen verstehen, wie
diese glücklich zu machen sind; das Volk aber ist seines eigenen Besten
wegen zu einer beständigen Unmündigeit verurtheilt, und wenn Adam
Smith von jenen ungebührlicherweise sagt: sie wären selbst ohne Ausnahme
unter allen die größten Verschwender, so wird er doch durch
die in manchen Ländern ergangenen (weisen!) Aufwandgesetze kräftig
widerlegt.
Der Klerus hält den Laiker strenge und beständig in seiner Unmündigkeit.
Das Volk hat keine Stimme und kein Urtheil in Ansehung
des Weges, den es zum Himmelreich zu nehmen hat. Es bedarf nicht
eigener Augen des Menschen, um dahin zu gelangen; man wird ihn schon
leiten, und wenn ihm gleich heilige Schriften in die Hände gegeben werden,
um mit eigenen Augen zu sehen, so wird er doch zugleich von seinen
