---
Werk: Anthropologie in pragmatischer Hinsicht
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 211
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 211
Erstausgabe: 1798
---

zuzumuthen, daß sie sich selbst in Vergleichung mit mir gering schätzen
sollen, und so werden sie mir immer Querstreiche spielen, die meine Absicht
vereiteln. Das hat aber nur Auslachen zur Folge. Aber in dieser
Zumuthung steckt auch Beleidigung, und diese bewirkt verdienten Haß.
Das Wort Närrin, gegen ein Frauenzimmer gebraucht, hat nicht die
harte Bedeutung: weil ein Mann durch die eitle Anmaßung des letzteren
nicht glaubt beleidigt werden zu können. Und so scheint Narrheit blos an
den Begriff des Hochmuths eines Mannes gebunden zu sein. - Wenn man
den, der sich selbst (zeitlich oder ewig) schadet, einen Narren nennt, folglich
in die Verachtung desselben Haß mischt, ob er zwar uns nicht beleidigt
hat, so muß man sie sich als Beleidigung der Menschheit überhaupt, folglich
als gegen einen Anderen ausgeübt denken. Wer seinem eigenen rechtmäßigen
Vortheil gerade entgegen handelt, wird auch bisweilen Narr genannt,
ob er zwar nur sich allein schadet. Arouet, der Vater des Voltaire,
sagte zu jemanden, der ihm zu seinen vortheilhaft bekannten Söhnen
gratulirte: "Ich habe zwei Narren zu Söhnen, der eine ist ein Narr in
Prose, der andere in Versen" (der eine hatte sich in den Jansenism geworfen
und wurde verfolgt, der andere mußte seine Spottgedichte mit der
Bastille büßen). Überhaupt setzt der Thor einen größern Werth in
Dinge, der Narr in sich selbst, als er vernünftigerweise thun sollte.
Die Betitelung eines Menschen als Laffen oder Gecken legt auch
den Begriff ihrer Unklugheit als Narrheit zum Grunde. Der erste ist
ein junger, der andere ein alter Narr; beide von Schelmen oder Schälken
verleitet, wo der erstere doch noch Mitleiden, der andere aber bitteres
Hohnlachen auf sich zieht. Ein witziger deutscher Philosoph und Dichter
machte die Titel fat und sot (unter dem Gemeinnamen fou ) durch ein
Beispiel begreiflich: "Der erstere, sagt er, ist ein junger Deutsche, der nach
Paris zieht; der zweite ist eben derselbe, nachdem er eben von Paris zurückgekommen
ist."
Die gänzliche Gemüthsschwäche, die entweder selbst nicht zum thierischen
Gebrauch der Lebenskraft (wie bei den Cretinen des Walliserlandes),
