---
Werk: Anthropologie in pragmatischer Hinsicht
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 219
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 219
Erstausgabe: 1798
---

begnadigt, oder heimgesucht und mit höheren Wesen im Gespräche
und Umgange zu sein glaubt; doch dann eben nicht, wenn er zwar
andere heilige Männer dieser übersinnlichen Anschauungen vielleicht für
fähig einräumt, sich selbst aber dazu nicht auserwählt zu sein wähnt, ja
es auch nicht einmal zu wünschen gesteht und also sich ausnimmt.
Das einzige allgemeine Merkmal der Verrücktheit ist der Verlust des
Gemeinsinnes ( sensus communis ) und der dagegen eintretende logische
Eigensinn ( sensus privatus ), z. B. ein Mensch sieht am hellen
Tage auf seinem Tisch ein brennendes Licht, was doch ein anderer Dabeistehende
nicht sieht, oder hört eine Stimme, die kein Anderer hört. Denn
es ist ein subjectiv=nothwendiger Probirstein der Richtigkeit unserer Urtheile
überhaupt und also auch der Gesundheit unseres Verstandes: daß
wir diesen auch an den Verstand Anderer halten, nicht aber uns mit
dem unsrigen isoliren und mit unserer Privatvorstellung doch gleichsam
öffentlich urtheilen. Daher das Verbot der Bücher, die blos auf theoretische
Meinungen gestellt sind (vornehmlich wenn sie aufs gesetzliche
Thun und Lassen gar nicht Einfluß haben), die Menschheit beleidigt.
Denn man nimmt uns ja dadurch, wo nicht das einzige, doch das größte
und brauchbarste Mittel unsere eigene Gedanken zu berichtigen, welches
dadurch geschieht, daß wir sie öffentlich aufstellen, um zu sehen, ob sie auch
mit Anderer ihrem Verstande zusammenpassen; weil sonst etwas blos Subjectives
(z. B. Gewohnheit oder Neigung) leichtlich für objectiv würde gehalten
werden: als worin gerade der Schein besteht, von dem man sagt,
er betrügt, oder vielmehr wodurch man verleitet wird, in der Anwendung
einer Regel sich selbst zu betrügen. - Der, welcher sich an diesen Probirstein
gar nicht kehrt, sondern es sich in den Kopf setzt, den Privatsinn ohne,
oder selbst wider den Gemeinsinn schon für gültig anzuerkennen, ist einem
Gedankenspiel hingegeben, wobei er nicht in einer mit anderen gemeinsamen
Welt, sondern (wie im Traum) in seiner eigenen sich sieht, verfährt
und urtheilt. - Bisweilen kann es doch blos an den Ausdrücken liegen,
wodurch ein sonst helldenkender Kopf seine äußern Wahrnehmungen Anderen
mittheilen will, daß sie nicht mit dem Princip des Gemeinsinnes
zusammenstimmen wollen, und er auf seinem Sinne beharrt. So hatte
der geistvolle Verfasser der Oceana, Harrington, die Grille, daß seine
Ausdünstungen ( effluvia ) in Form der Fliegen von seiner Haut absprangen.
Es könnten dieses aber wohl elektrische Wirkungen auf einen mit diesem
Stoff überladenen Körper gewesen sein, wovon man auch sonst Erfahrung
