---
Werk: Anthropologie in pragmatischer Hinsicht
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 221
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 221
Erstausgabe: 1798
---

Von dem specifischen Unterschiede des vergleichenden und des
vernünftelnden Witzes.
A.
Von dem productiven Witze.
§ 55. Es ist angenehm, beliebt und aufmunternd, Ähnlichkeiten unter
ungleichartigen Dingen aufzufinden und so, was der Witz thut, für
den Verstand Stoff zu geben, um seine Begriffe allgemein zu machen.
Urtheilskraft dagegen, welche die Begriffe einschränkt und mehr zur Berichtigung
als zur Erweiterung derselben beiträgt, wird zwar in allen
Ehren genannt und empfohlen, ist aber ernsthaft, Strenge und in Ansehung
der Freiheit zu denken einschränkend, eben darum aber unbeliebt. Des
vergleichenden Witzes Thun und Lassen ist mehr Spiel; das der Urtheilskraft
aber mehr Geschäfte. - Jener ist eher eine Blüthe der Jugend, diese
mehr eine reife Frucht des Alters. - Der im höheren Grade in einem
Geistesproduct beide verbindet, ist sinnreich ( perspicax ).
Witz hascht nach Einfällen; Urtheilskraft strebt nach Einsichten.
Bedachtsamkeit ist eine Burgemeistertugend (die Stadt unter dem
Oberbefehl der Burg nach gegebenen Gesetzen zu schützen und zu verwalten).
Dagegen kühn ( hardi ), mit Beiseitesetzung der Bedenklichkeiten der
Urtheilskraft, absprechen, wurde dem großen Verfasser des Natursystems,
Buffon, von seinen Landsleuten zum Verdienst angerechnet, ob es zwar
als Wagstück ziemlich nach Unbescheidenheit (Frivolität) aussieht. - Der
Witz geht mehr nach der Brühe, die Urtheilskraft nach der Nahrung.
Die Jagd auf Witzwörter ( bon mots ), wie sie der Abt Trublet reichlich
aufstellte und den Witz dabei auf die Folter spannte, macht seichte
Köpfe, oder ekelt den gründlichen nachgerade an. Er ist erfinderisch in
Moden, d. i. den angenommenen Verhaltungsregeln, die nur durch die
Neuheit gefallen und, ehe sie Gebrauch werden, gegen andere Formen,
die eben so vorübergehend sind, ausgetauscht werden müssen.
Der Witz mit Wortspielen ist schal; leere Grübelei (Mikrologie) der
Urtheilskraft aber pedantisch. Launichter Witz heißt ein solcher, der
aus der Stimmung des Kopfs zum Paradoxen hervorgeht, wo hinter
dem treuherzigen Ton der Einfalt doch der (durchtriebne) Schalk hervorblickt,
jemanden (oder auch seine Meinung) zum Gelächter aufzustellen;
