---
Werk: Anthropologie in pragmatischer Hinsicht
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 223
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 223
Erstausgabe: 1798
---

Unvermögen eines in demselben Gedanken mit Gründlichkeit vereinigten
Witzes bewies. - Auch scheinen die Männer von Einflusse, sie seinen
Freunden kein Gehör gaben, welche ihn als ein fürs Parlament ausnehmend
taugliches Glied vorschlugen, sein Talent wohl gewürdigt zu haben.
- Denn der Witz, der zur Abfassung des Wörterbuchs einer Sprache zureicht,
langt darum noch nicht zu, Vernunftideen, die zur Einsicht in wichtigen
Geschäften erforderlich sind, zu erwecken und zu beleben. - - Bescheidenheit
tritt von selbst in das Gemüth dessen ein, der sich hiezu
berufen sieht, und Mißtrauen in seine Talente, für sich allein nicht zu
entscheiden, sondern anderer Urtheile (allenfalls unbemerkt) auch mit in
Anschlag zu bringen, war eine Eigenschaft, die Johnson nie anwandelte.
B.
Von der Sagacität oder der Nachforschungsgabe.
§ 56. Um etwas zu entdecken (was entweder in uns selbst oder
anderwärts verborgen liegt), dazu gehört in vielen Fällen ein besonderes
Talent, Bescheid zu wissen, wie man gut suchen soll: eine Naturgabe vorläufig
zu urtheilen ( iudicii praevii ), wo die Wahrheit wohl möchte
zu finden sein; den Dingen auf die Spur zu kommen und die kleinsten
Anlässe der Verwandtschaft zu benutzen, um das Gesuchte zu entdecken
oder zu erfinden. Die Logik der Schulen lehrt uns nichts hierüber. Aber
ein Baco von Verulam gab ein glänzendes Beispiel an seinem Organon
von der Methode, wie durch Experimente die verborgene Beschaffenheit der
Naturdinge könne aufgedeckt werden. Aber selbst dieses Beispiel reicht
nicht zu, eine Belehrung nach bestimmten Regeln zu geben, wie man mit
Glück suchen solle, denn man muß immer hiebei etwas zuerst voraussetzen
(von einer Hypothese anfangen), von da man seinen Gang antreten will,
und das muß nach Principien gewissen Anzeigen zu Folge haben, und
daran liegts eben, wie man diese auswittern soll. Denn blind, auf gut
Glück, da man über einen Stein stolpert und eine Erzstufe findet, hiemit
auch einen Erzgang entdeckt, es zu wagen, ist wohl eine schlechte Anweisung
zum nachforschen. Dennoch giebt es Leute von einem Talent, gleichsam
