---
Werk: Anthropologie in pragmatischer Hinsicht
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 226
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 226
Erstausgabe: 1798
---

geschehen: weshalb man Genie auch das Talent nennen kann, "durch welches
die Natur der Kunst die Regel giebt."
§ 58. Ob der Welt durch große Genies im Ganzen sonderlich gedient
sei, weil sie doch oft neue Wege einschlagen und neue Aussichten eröffnen,
oder ob mechanische Köpfe, wenn sie gleich nicht Epoche machten, mit
ihrem alltägigen, langsam am Stecken und Stabe der Erfahrung fortschreitenden
Verstande nicht das Meiste zum Wachsthum der Künste und
Wissenschaften beigetragen haben (indem sie, wenn gleich keiner von ihnen
Bewunderung erregte, doch auch keine Unordnung stifteten), mag hier unerörtert
bleiben. - Aber ein Schlag von ihnen, Geniemänner (besser
Genieaffen) genannt, hat sich unter jenem Aushängeschilde mit eingedrängt,
welcher die Sprache außerordentlich von der Natur begünstigter
Köpfe führt, das mühsame Lernen und Forschen für stümperhaft erklärt
und den Geist aller Wissenschaft mit dem Griffe gehascht zu haben, ihn
aber in kleinen Gaben concentrirt und kraftvoll zu reichen vorgiebt. Dieser
Schlag ist, wie der der Quacksalber und Marktschreier den Fortschritten
in wissenschaftlicher und sittlicher Bildung sehr nachtheilig, wenn er über
Religion, Staatsverhältnisse und Moral gleich dem Eingeweihten oder
Machthaber vom Weisheitssitze herab im entscheidenden Tone abspricht
und so die Armseligkeit des Geistes zu verdecken weiß. Was ist hiewider
anders zu thun, als zu lachen und seinen Gang mit Fleiß, Ordnung und
Klarheit geduldig fortzusetzen, ohne auf jene Gaukler Rücksicht zu nehmen?
§ 59. Das Genie scheint auch nach der Verschiedenheit des Nationalschlages
und des Bodens, dem es angeboren ist, verschiedene ursprüngliche
Keime in sich zu haben und sie verschiedentlich zu entwickeln. Es schlägt
bei den Deutschen mehr in die Wurzel, bei den Italiänern in die Krone,
bei den Franzosen in die Blüthe und bei den Engländern in die Frucht.
Noch ist der allgemeine Kopf (der alle verschiedenartige Wissenschaften
befaßt) vom Genie als dem erfinderischen unterschieden. Der
erstere kann es in demjenigen sein, was gelernt werden kann; nämlich der
die historische Erkenntniß von dem, was in Ansehung aller Wissenschaften
bisher gethan ist, besitzt (Polyhistor), wie Jul. Cäs. Scaliger. Der
letztere ist der Mann, nicht sowohl von großem Umfange des Geistes,
als intensiver Größe desselben, in Allem Epoche zu machen, was er unternimmt
(wie Newton, Leibniz). Der architektonische, der den Zusammenhang
aller Wissenschaften, und wie sie einander unterstützen, methodisch
einsieht, ist ein nur subalternes, aber doch nicht gemeintes Genie.
