---
Werk: Anthropologie in pragmatischer Hinsicht
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 232
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 232
Erstausgabe: 1798
---

Die Schmerzen, die langsam vergehen (wie das allmählige
Genesen von einer Krankheit oder der langsame Wiedererwerb eines verlornen
Capitals), haben kein lebhaftes Vergnügen zur Folge,
weil der Übergang unmerklich ist. - Diese Sätze des Grafen Veri unterschreibe
ich mit voller Überzeugung.
Erläuterung durch Beispiele.
Warum ist das Spiel (vornehmlich um Geld) so anziehend und,
wenn es nicht gar zu eigennützig ist, die beste Zerstreuung und Erholung
nach einer langen Anstrengung der Gedanken; denn durch Nichtsthun erholt
man sich nur langsam? Weil es der Zustand eines unablässig wechselnden
Fürchtens und Hoffens ist. Die Abendmahlzeit nach demselben
schmeckt und bekommt auch besser. - Wodurch sind Schauspiele (es
mögen Trauer= oder Lustspiele sein) so anlockend? Weil in allen gewisse
Schwierigkeiten - Ängstlichkeit und Verlegenheit zwischen Hoffnung und
Freude - eintreten und so das Spiel einander widriger Affecten beim
Schlusse des Stücks dem Zuschauer Beförderung des Lebens ist, indem es
ihn innerlich in Motion versetzt hat. - Warum schließt ein Liebesroman
mit der Trauung, und weswegen ist ein ihm angehängter Supplement
Band (wie im Fielding), der ihn von der Hand eines Stümpers noch in
der Ehe fortsetzt, widrig und abgeschmackt? Weil Eifersucht, als Schmerz
der Verliebten zwischen ihre Freuden und Hoffnungen, vor der Ehe Würze
für den Leser, in der Ehe aber Gift ist; denn um in der Romanensprache
zu reden, ist "das Ende der Liebesschmerzen zugleich das Ende der Liebe"
(versteht sich mit Affect). - Warum ist Arbeit die beste Art sein Leben
zu genießen? Weil sie beschwerliche (an sich unangenehme und nur durch
den Erfolg ergötzende) Beschäftigung ist, und die Ruhe durch das bloße
Verschwinden einer langen Beschwerde zur fühlbaren Lust, dem Frohsein,
wird; da sie sonst nichts Genießbares sein würde. - - Der Toback (er
werde geraucht oder geschnupft) ist zunächst mit einer unangenehmen Empfindung
verbunden. Aber gerade dadurch, daß die Natur (durch Absonderung
eines Schleims der Gaumen oder der Nase) diesen Schmerz augenblicklich
aufhebt, wird er (vornehmlich der erstere) zu einer Art von Gesellschaft
durch Unterhaltung und immer neue Erweckung der Empfindungen
und selbst der Gedanken; wenn diese gleich hiebei nur herumschweifend
sind. - Wen endlich auch kein positiver Schmerz zur Thätigkeit anreizt,
