---
Werk: Anthropologie in pragmatischer Hinsicht
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 235
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 235
Erstausgabe: 1798
---

Hinsicht (mit seinem Wohlbefinden, was er sich durch Geschicklichkeit und
Klugheit zu verschaffen denkt). Die Natur hat den Schmerz zum Stachel
der Thätigkeit in ihn gelegt, dem er nicht entgehen kann, um immer zum
Bessern fortzuschreiten, und auch im letzten Augenblicke des Lebens ist die
Zufriedenheit mit dem letzten Abschnitte desselben nur comparativ (theils
indem wir uns mit dem Loose Anderer, theils auch mit uns selbst vergleichen)
so zu nennen; nie aber ist sie rein und vollständig. - Im Leben
(absolut) zufrieden zu sein, wäre thatlose Ruhe und Stillstand der Triebfedern,
oder Abstumpfung der Empfindungen und der damit verknüpften
Thätigkeit. Eine solche aber kann eben so wenig mit dem intellectuellen
Leben des Menschen zusammen bestehen, als der Stillstand des Herzens
in einem thierischen Körper, auf den, wenn nicht (durch den Schmerz) ein
neuer Anreiz ergeht, unvermeidlich der Tod folgt.
Anmerkung. In diesem Abschnitte sollte nun auch von Affecten,
als Gefühlen der Lust und Unlust, die die Schranken der inneren Freiheit
im Menschen überschreiten, gehandelt werden. Allein da diese mit den
Leidenschaften, welche in einem anderen Abschnitte, nämlich dem des
Begehrungsvermögens, vorkommen, oft vermengt zu werden pflegen und
doch auch damit in naher Verwandtschaft stehen: so werde ich ihre Erörterung
bei Gelegenheit dieses dritten Abschnittes vornehmen.
§ 62. Habituell zur Fröhlichkeit gestimmt zu sein, ist zwar mehrentheils
eine Temperamentseigenschaft, kann aber auch oft eine Wirkung
von Grundsätzen sein; wie Epikurs von anderen so genanntes und darum
verschrieenes Wohllustsprincip, was eigentlich das stets fröhliche
Herz des Weisen bedeuten sollte. - Gleichmüthig ist der, welcher
sich weder erfreut noch betrübt, und von dem, der gegen die Zufälle des
Lebens gleichgültig, mithin von stumpfem Gefühl ist, sehr unterschieden.
Von der Gleichmüthigkeit unterscheidet sich die launische Sinnesart
(vermuthlich hat sie anfänglich lunatisch geheißen), welche eine Disposition
zu Anwandlungen eines Subjects zur Freude oder Traurigkeit ist,
von denen dieses sich selbst keinen Grund angeben kann, und die vornehmlich
den Hypochondristen anhängt. Sie ist von dem launichten Talent
(eines Butler oder Sterne) ganz unterschieden, welches durch die absichtlich
verkehrte Stellung, in die der witzige Kopf die Gegenstände setzt
(gleichsam sie auf den Kopf stellt), mit schalkhafter Einfalt dem Zuhörer
oder Leser das Vergnügen macht, sie selbst zurecht zu stellen. - Empfindsamkeit
ist jener Gleichmüthigkeit nicht entgegen. Denn sie ist ein Vermögen
