---
Werk: Anthropologie in pragmatischer Hinsicht
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 236
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 236
Erstausgabe: 1798
---

und eine Stärke, den Zustand sowohl der Lust als Unlust zuzulassen,
oder auch vom Gemüth abzuhalten, und hat also eine Wahl. Dagegen
ist Empfindelei eine Schwäche, durch Theilnehmung an anderer
ihrem Zustande, die gleichsam auf dem Organ des Empfindelnden
nach Belieben spielen können, sich auch wider Willen afficiren zu lassen.
Die erstere ist männlich: denn der Mann, welcher einem Weibe oder Kinde
Beschwerlichkeiten oder Schmerz ersparen will, muß so viel feines Gefühl
haben, als nöthig ist, um anderer ihre Empfindung nicht nach seiner
Stärke, sondern ihrer Schwäche zu beurtheilen, und die Zartheit
seiner Empfindung ist zur Großmuth nothwendig. Dagegen ist die thatleere
Theilnehmung seines Gefühls, sympathetisch zu anderer ihren Gefühlen
das seine mittönen und sich so blos leidend afficiren zu lassen,
läppisch und kindisch. - So kann und sollte es Frömmigkeit in guter
Laune geben; so kann und soll man beschwerliche, aber nothwendige Arbeit
in guter Laune verrichten; ja selbst sterben in guter Laune: denn alles
dieses verliert seinen Werth dadurch, daß es in übler Laune und mürrischer
Stimmung begangen oder erlitten wird.
Von dem Schmerz, über dem man vorsetzlich als einem, der nie anders
als mit dem Leben aufhören soll, brütet, sagt man, daß jemand sich etwas
(ein Übel) zu Gemüthe ziehe. - Man muß sich aber nichts zu Gemüthe
ziehen; denn was sich nicht ändern läßt, muß aus dem Sinn geschlagen
werden: weil es Unsinn wäre, das Geschehene ungeschehen machen zu
wollen. Sich selbst bessern geht wohl an und ist auch Pflicht; an dem
aber, was schon außer meiner Gewalt ist, noch bessern zu wollen, ist ungereimt.
Aber etwas zu Herzen nehmen, worunter jeder gute Rath
oder Lehre verstanden wird, die man sich angelegen zu sein den festen
Vorsatz faßt, ist eine überlegte Gedankenrichtung, seinen Willen mit genugsam
starkem Gefühl zur Ausübung desselben zu verknüpfen. - Die
Buße des Selbstpeinigers statt der schnellen Verwendung seiner Gesinnung
auf einen besseren Lebenswandel ist rein verlorene Mühe und
hat noch wohl die schlimme Folge, blos dadurch (durch die Reue) sein
Schuldregister für getilgt zu halten und so sich die vernünftiger Weise jetzt
noch zu verdoppelnde Bestrebung zum Besseren zu ersparen.
§ 63. Eine Art sich zu vergnügen ist zugleich Cultur: nämlich Vergrößerung
der Fähigkeit noch mehr Vergnügen dieser Art zu genießen;
dergleichen das mit Wissenschaften und schönen Künsten ist. Eine andere
Art aber ist Abnutzung: welche uns des ferneren Genusses immer
