---
Werk: Anthropologie in pragmatischer Hinsicht
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 240
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 240
Erstausgabe: 1798
---

des Subjects sind, also äußeren Gegenständen nicht beigelegt
werden können. - - Der Wohlgeschmack enthält also zugleich den Begriff
von einer Unterscheidung durch Wohlgefallen oder Mißfallen, welche ich
mit der Vorstellung des Gegenstandes in der Wahrnehmung oder Einbildung
verbinde.
Nun wird aber auch das Wort Geschmack für ein sinnliches Beurtheilungsvermögen
genommen, nicht blos nach der Sinnesempfindung für
mich selbst, sondern auch nach einer gewissen Regel zu wählen, die als für
jedermann geltend vorgestellt wird. Diese Regel kann empirisch sein,
wo sie aber alsdann auf keine wahre Allgemeinheit, folglich auch nicht auf
Nothwendigkeit (es müsse im Wohlgeschmack jedes Anderen Urtheil mit
dem meinigen übereinstimmen) - Anspruch machen kann. So gilt nämlich
die Geschmacksregel in Ansehung der Mahlzeiten für die Deutschen,
mit einer Suppe, für Engländer aber, mit derber Kost anzufangen: weil
eine durch Nachahmung allmählig verbreitete Gewohnheit es zur Regel
der Anordnung einer Tafel gemacht hat.
Aber es giebt auch einen Wohlgeschmack, dessen Regel a priori begründet
sein muß, weil sie Nothwendigkeit, folglich auch Gültigkeit für
jedermann ankündigt, wie die Vorstellung eines Gegenstandes in Beziehung
auf das Gefühl der Lust oder Unlust zu beurtheilen sei (wo also
die Vernunft ingeheim mit im Spiel ist, ob man zwar das Urtheil derselben
nicht aus Vernunftprincipien ableiten und es darnach beweisen
kann); und diesen Geschmack könnte man den vernünftelnden zum Unterschiede
vom empirischen als dem Sinnengeschmack (jenen gustus reflectens,
diesen reflexus ) nennen.
Alle Darstellung seiner eigenen Person oder seiner Kunst mit
Geschmack setzt einen gesellschaftlichen Zustand (sich mitzutheilen)
voraus, der nicht immer gesellig (theilnehmend an der Lust Anderer),
sondern im Anfange gemeiniglich barbarisch, ungesellig und bloß wetteifernd
ist. - In völliger Einsamkeit wird niemand sich sein Haus schmücken
oder ausputzen; er wird es auch nicht gegen die Seinigen (Weib und
Kinder), sondern nur gegen Fremde thun, um sich vortheilhaft zu zeigen.
Im Geschmack (der Auswahl) aber, d. i. in der ästhetischen Urtheilskraft,
ist es nicht unmittelbar die Empfindung (das Materiale der Vorstellung
des Gegenstandes), sondern wie es die freie (productive) Einbildungskraft
durch Dichtung zusammenpaart, d. i. die Form, was das Wohlgefallen
an demselben hervorbringt: denn nur die Form ist es, was des Anspruchs
