---
Werk: Anthropologie in pragmatischer Hinsicht
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 241
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 241
Erstausgabe: 1798
---

auf eine allgemeine Regel für das Gefühl der Lust fähig ist. Von der
Sinnenempfindung, die nach Verschiedenheit der Sinnesfähigkeit der Subjecte
sehr verschieden sein kann, darf man eine solche allgemeine Regel nicht
erwarten. - Man kann also den Geschmack so erklären: "Geschmack ist das
Vermögen der ästhetischen Urtheilskraft, allgemeingültig zu wählen."
Er ist also ein Vermögen der gesellschaftlichen Beurtheilung
äußerer Gegenstände in der Einbildungskraft. - Hier fühlt das Gemüth
seine Freiheit im Spiele der Einbildungen (also der Sinnlichkeit); denn
die Socialität mit andern Menschen setzt Freiheit voraus, - und dieses
Gefühl ist Lust. - Aber die Allgemeingültigkeit dieser Lust für jedermann,
durch welche die Wahl mit Geschmack (des Schönen) sich von der
Wahl durch bloße Sinnenempfindung (des blos subjectiv Gefallenden),
d. i. des Angenehmen, unterscheidet, führt den Begriff eines Gesetzes bei
sich; denn nur nach diesem kann die Gültigkeit des Wohlgefallens für den
Beurtheilenden allgemein sein. Das Vermögen der Vorstellung des Allgemeinen
aber ist der Verstand. Also ist das Geschmacksurtheil sowohl
ein ästhetisches, als ein Verstandesurtheil, aber in beider Vereinigung
(mithin das letztere nicht als rein) gedacht. - Die Beurtheilung eines
Gegenstandes durch Geschmack ist ein Urtheil über die Einstimmung oder
den Widerstreit der Freiheit im Spiele der Einbildungskraft und der
Gesetzmäßigkeit des Verstandes und geht also nur die Form (diese Vereinbarkeit
der Sinnenvorstellungen) ästhetisch zu beurtheilen, nicht
Producte, in welchen jene wahrgenommen wird, hervorzubringen an; denn
das wäre Genie, dessen aufbrausende Lebhaftigkeit durch die Sittsamkeit
des Geschmacks gemäßigt und eingeschränkt zu werden oft bedarf.
Schönheit ist allein das, was für den Geschmack gehört; das Erhabene
gehört zwar auch zur ästhetischen Beurtheilung, aber nicht für den
Geschmack. Aber es kann und soll die Vorstellung des Erhabenen doch
an sich schön sein; sonst ist sie rauh, barbarisch und geschmackwidrig.
Selbst die Darstellung des Bösen oder Häßlichen (z. B. der Gestalt des
personificirten Todes bei Milton) kann und muß schön sein, wenn einmal
ein Gegenstand ästhetisch vorgestellt werden soll, und wenn es auch ein
Thersites wäre; denn sonst bewirkt sie entweder Unschmackhaftigkeit oder
Ekel: welche beide das Bestreben enthalten eine Vorstellung, die zum Genu
dargeboten wird, von sich zu stoßen, da hingegen Schönheit den
Begriff der Einladung zur innigsten Vereinigung mit dem Gegenstande,
d. i. zum unmittelbaren Genuß, bei sich führt. - Mit dem Ausdruck einer
