---
Werk: Anthropologie in pragmatischer Hinsicht
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 242
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 242
Erstausgabe: 1798
---

schönen Seele sagt man alles, was sich, sie zum Zweck der innersten
Vereinigung mit ihr zu machen, sagen läßt; denn Seelengröße und
Seelenstärke betreffen die Materie (die Werkzeuge zu gewissen Zwecken);
aber die Seelengüte, die reine Form, unter der alle Zwecke sich müssen
vereinigen lassen und die daher, wo sie angetroffen wird, gleich dem Eros
der Fabelwelt urschöpferisch, aber auch überirdisch ist, - diese
Seelengüte ist doch der Mittelpunkt, um welchen das Geschmacksurtheil
alle seine Urtheile der mit der Freiheit des Verstandes vereinbaren sinnlichen
Lust versammelt.
Anmerkung. Wie mag es doch gekommen sein, daß vornehmlich die
neueren Sprachen das ästhetische Beurtheilungsvermögen mit einem Ausdruck
( gustus, sapor ), der blos auf ein gewisses Sinnenwerkzeug (das
Innere des Mundes und die Unterscheidung sowohl als die Wahl genießbarer
Dinge durch dasselbe hinweiset, bezeichnet haben? - Es ist keine
Lage, wo Sinnlichkeit und Verstand, in einem Genusse vereinigt, so lange
fortgesetzt und so oft mit Wohlgefallen wiederholt werden können, - als
eine gute Mahlzeit in guter Gesellschaft. - Die erstere wird aber hierbei
nur als Vehikel der Unterhaltung der letzteren angesehen. Der ästhetische
Geschmack des Wirths zeigt sich nun in der Geschicklichkeit allgemeingültig
zu wählen; welches er aber durch seinen eigenen Sinn nicht bewerkstelligen
kann: weil seine Gäste sich vielleicht andere Speisen oder Getränke, jeder
nach seinem Privatsinn, auswählen würden. Er setzt also seine Veranstaltung
in der Mannigfaltigkeit: daß nämlich für jeden nach seinem
Sinn einiges angetroffen werde; welches eine comparative Allgemeingültigkeit
abgiebt. Von seiner Geschicklichkeit, die Gäste selbst zur wechselseitigen
allgemeinen Unterhaltung zu wählen (welche auch wohl Geschmack
genannt wird, eigentlich aber Vernunft in ihrer Anwendung auf den Geschmack
und von diesem noch verschieden ist), kann in der gegenwärtigen
Frage nicht die Rede sein. Und so hat das Organgefühl durch einen besondern
Sinn den Namen für ein ideales, nämlich einer sinnlich=allgemeingültigen
Wahl überhaupt, hergeben können. - Noch sonderbarer ist es:
daß die Geschicklichkeit der Erprobung durch den Sinn, ob etwas ein
Gegenstand des Genusses eines und desselben Subjects (nicht ob dessen
Wahl allgemeingültig) sei ( sapor ), sogar zur Benennung der Weisheit
( sapientia ) hinaufgeschroben worden; vermuthlich deswegen, weil ein unbedingt
nothwendiger Zweck keines Überlegens und Versuchens bedarf,
