---
Werk: Anthropologie in pragmatischer Hinsicht
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 244
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 244
Erstausgabe: 1798
---

Der Geschmack enthält eine Tendenz zur äußeren
Beförderung der Moralität.
§ 69. Der Geschmack (gleichsam als formaler Sinn) geht auf Mittheilung
seines Gefühls der Lust oder Unlust an Andere und enthält
eine Empfänglichkeit, durch diese Mittheilung selbst mit Lust afficirt, ein
Wohlgefallen ( complacentia ) daran gemeinschaftlich mit Anderen (gesellschaftlich)
zu empfinden. Nun ist das Wohlgefallen, was nicht blos als
für das empfindende Subject, sondern auch für jeden Anderen, d. i. als
allgemeingültig betrachtet werden kann, weil es Nothwendigkeit (dieses
Wohlgefallens), mithin ein Princip desselben a priori enthalten muß, um
als ein solches gedacht werden zu können, ein Wohlgefallen an der Übereinstimmung
der Lust des Subjects mit dem Gefühl jedes Anderen nach
einem allgemeinen Gesetz, welches aus der allgemeinen Gesetzgebung des
Fühlenden, mithin aus der Vernunft entspringen muß: d. i. die Wahl
nach diesem Wohlgefallen steht der Form nach unter dem Princip der
Pflicht. Also hat der ideale Geschmack eine Tendenz zur äußeren Beförderung
der Moralität. - Den Menschen für seine gesellschaftliche Lage
gesittet zu machen, will zwar nicht ganz so viel sagen, als ihn sittlich
gut (moralisch) zu bilden, aber bereitet doch durch die Bestrebung in dieser
Lage anderen wohlzugefallen (beliebt oder bewundert zu werden) dazu
vor. - Auf diese Weise könnte man den Geschmack Moralität in der
äußeren Erscheinung nennen; obzwar dieser Ausdruck, nach dem Buchstaben
genommen, einen Widerspruch enthält; denn Gesittetsein enthält
doch den Anschein oder Anstand vom Sittlichguten und selbst einen Grad
davon, nämlich die Neigung auch schon in dem Schein desselben einen
Werth zu setzen.
§ 70. Gesittet, wohlanständig, manierlich, geschliffen (mit Abstoßung
der Rauhigkeit) zu sein, ist doch nur die negative Bedingung des Geschmacks.
Die Vorstellung dieser Eigenschaften in der Einbildungskraft
kann eine äußerlich intuitive Vorstellungsart eines Gegenstandes oder
seiner eigenen Person mit Geschmack sein, aber nur für zwei Sinne, für
das Gehör und Gesicht. Musik und bildende Kunst (Malerei, Bildhauer=,
Bau= und Gartenkunst) machen Ansprüche auf Geschmack als Empfänglichkeit
eines Gefühls der Lust für die bloßen Formen äußerer Anschauung,
erstere in Ansehung des Gehörs, die andere des Gesichts. Dagegen
enthält die discursive Vorstellungsart durch laute Sprache oder durch
