---
Werk: Anthropologie in pragmatischer Hinsicht
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 245
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 245
Erstausgabe: 1798
---

Schrift zwei Künste, darin der Geschmack sich zeigen kann: die Beredsamkeit
und Dichtkunst.
Anthropologische Bemerkungen über den Geschmack.
A.
Vom Modegeschmack.
§ 71. Es ist ein natürlicher Hang des Menschen, in seinem Betragen
sich mit einem bedeutendern (des Kindes mit den Erwachsenen,
des Geringeren mit den Vornehmeren) in Vergleichung zu stellen und
seine Weise nachzuahmen. Ein Gesetz dieser Nachahmung, um blos nicht
geringer zu erscheinen als Andere und zwar in dem, wobei übrigens auf
keinen Nutzen Rücksicht genommen wird, heißt Mode. Diese gehört also
unter den Titel der Eitelkeit, weil in der Absicht kein innerer Werth ist;
imgleichen der Thorheit, weil dabei doch ein Zwang ist, sich durch bloßes
Beispiel, das uns viele in der Gesellschaft geben, knechtisch leiten zu lassen.
In der Mode sein, ist eine Sache des Geschmacks; der außer der Mode
einem vorigen Gebrauch anhängt, heißt altväterisch; der gar einen
Werth darin setzt, außer der Mode zu sein, ist ein Sonderling. Besser
ist es aber doch immer, ein Narr in der Mode als ein Narr außer der
Mode zu sein, wenn man jene Eitelkeit überhaupt mit diesem harten Namen
belegen will: welchen Titel doch die Modesucht wirklich verdient, wenn
sie jener Eitelkeit wahren Nutzen oder gar Pflichten aufopfert. - Alle Moden
sind schon ihrem Begriffe nach veränderliche Lebensweisen. Denn wenn
das Spiel der Nachahmung fixirt wird, so wird diese zum Gebrauch,
wobei dann auf den Geschmack gar nicht mehr gesehen wird. Die Neuigkeit
ist es also, was die Mode beliebt macht, und erfinderisch in allerlei
äußeren Formen zu sein, wenn diese auch öfters ins Abenteuerliche und
zum Theil Häßliche ausarten, gehört zum Ton der Hofleute, vornehmlich
der Damen, denen dann Andere begierig nachfolgen und sich in niedrigen
Ständen noch lange damit schleppen, wenn jene sie schon abgelegt haben.
- Also ist die Mode eigentlich nicht eine Sache des Geschmacks (denn sie
kann äußerst geschmackwidrig sein), sondern der bloßen Eitelkeit vornehm
zu thun und des Wetteifers einander dadurch zu übertreffen. (Die elegants
de la cour, sonst petits maitres genannt, sind Windbeutel.)
Mit dem wahren, idealen Geschmack läßt sich Pracht, mithin etwas
