---
Werk: Anthropologie in pragmatischer Hinsicht
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 246
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 246
Erstausgabe: 1798
---

Erhabenes, was zugleich schön ist, verbinden (wie ein prachtvoller bestirnter
Himmel, oder, wenn es nicht zu niedrig klingt, eine St. Peterskirche
in Rom). Aber Pomp, eine prahlerische Ausstellung zur Schau,
kann zwar auch mit Geschmack verbunden werden, aber nicht ohne Weigerung
des Letzteren: weil der Pomp für den großen Haufen, der viel Pöbel
in sich faßt, berechnet ist, dessen Geschmack, als stumpf, mehr Sinnenempfindung
als Beurtheilungsfähigkeit erfordert.
B.
Vom Kunstgeschmack.
Ich ziehe hier nur die redenden Künste: Beredsamkeit und
Dichtkunst, in Betrachtung, weil diese auf eine Stimmung des Gemüths
angelegt sind, wodurch dieses unmittelbar zur Thätigkeit aufgeweckt
wird und so in einer pragmatischen Anthropologie, wo man den
Menschen nach dem zu kennen sucht, was aus ihm zu machen ist, ihren
Platz hat.
Man nennt das durch Ideen belebende Princip des Gemüths Geist.
- Geschmack ist ein bloßes regulatives Beurtheilungsvermögen der
Form in der Verbindung des Mannigfaltigen in der Einbildungskraft;
Geist aber das productive Vermögen der Vernunft, ein Muster für jene
Form a priori der Einbildungskraft unterzulegen. Geist und Geschmack:
der erste, um Ideen zu schaffen, der zweite, um sie für die den Gesetzen
der productiven Einbildungskraft angemessene Form zu beschränken und
so ursprünglich (nicht nachahmend) zu bilden ( fingendi ). Ein mit
Geist und Geschmack abgefaßtes Product kann überhaupt Poesie genannt
werden und ist ein Werk der schönen Kunst, es mag den Sinnen vermittelst
der Augen oder der Ohren unmittelbar vorgelegt werden, welche
auch Dichtkunst ( poetica in sensu lato ) genannt werden kann: sie mag
Maler=, Garten=, Baukunst oder Ton= und Versmacherkunst ( poetica in
sensu stricto ) sein. Dichtkunst aber im Gegensatz mit der Beredsamkeit
ist von dieser nur der wechselseitigen Unterordnung des Verstandes
und der Sinnlichkeit nach unterschieden, so daß die erstere ein Spiel der
Sinnlichkeit, durch den Verstand geordnet, die zweite aber ein Geschäfte
des Verstandes, durch Sinnlichkeit belebt, beide aber, der Redner sowohl
als der Poet (in weitem Sinn), Dichter sind und aus sich selbst neue
