---
Werk: Anthropologie in pragmatischer Hinsicht
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 250
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 250
Erstausgabe: 1798
---

auf die Wohlfahrt in Betrachtung zieht, so ist Üppigkeit ein entbehrlicher
Aufwand, der arm macht, Schwelgerei aber ein solcher, der
krank macht. Die erste ist doch noch mit der fortschreitenden Cultur des
Volks (in Kunst und Wissenschaft) vereinbar; die zweite aber überfüllt mit
Genuß und bewirkt endlich Ekel. Beide sind mehr prahlerisch (von außen
zu glänzen), als selbstgenießend; die erstere durch Eleganz (wie auf Bällen
und in Schauspielen) für den idealen Geschmack, die zweite durch Überflu
und Mannigfaltigkeit für den Sinn des Schmeckens (den physischen,
wie z. B. ein Lordmaireschmaus). - Ob die Regierung befugt sei,
beide durch Aufwandsgesetze einzuschränken, ist eine Frage, deren Beantwortung
hieher nicht gehört. Die schönen aber sowohl, als die angenehmen
Künste, welche das Volk zum Theil schwächen, um es besser regieren
zu können, würden mit Eintretung eines rauhen Lakonicisms der Absicht
der Regierung gerade zuwider wirken.
Gute Lebensart ist die Angemessenheit des Wohllebens zur Geselligkeit
(also mit Geschmack). Man sieht hieraus, daß der Luxus der guten
Lebensart Abbruch thut, und der Ausdruck "er weiß zu leben", der von
einem begüterten oder vornehmen Mann gebraucht wird, bedeutet die Geschicklichkeit
seiner Wahl im geselligen Genuß, der Nüchternheit (Sobrietät)
enthält, beiderseitig den Genuß gedeihlich macht und für die Dauer
berechnet ist.
Man sieht hieraus, daß, da Üppigkeit eigentlich nicht dem häuslichen,
sondern nur dem öffentlichen Leben vorgerückt werden kann, das Verhältniß
des Staatsbürgers zum gemeinen Wesen, was die Freiheit im Wetteifer
betrifft, um in Verschönerung seiner Person oder Sachen (in Festen,
Hochzeiten und Leichenbegängnissen und so herab bis zu dem guten Ton
des gemeinen Umgangs) dem Nutzen allenfalls vorzugreifen, schwerlich
mit Aufwandsverboten belästigt werden dürfe: weil sie doch den Vortheil
schafft, die Künste zu beleben, und so dem gemeinen Wesen die Kosten
wieder erstattet, welche ihm ein solcher Aufwand verursacht haben möchte.
