---
Werk: Anthropologie in pragmatischer Hinsicht
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 252
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 252
Erstausgabe: 1798
---

Von den Affecten in Gegeneinanderstellung derselben
mit der Leidenschaft.
§ 74. Der Affect ist Überraschung durch Empfindung, wodurch die
Fassung des Gemüths ( animus sui compos ) aufgehoben wird. Er ist also
übereilt, d. i. er wächst geschwinde zu einem Grade des Gefühls, der die
Überlegung unmöglich macht (ist unbesonnen). - Die Affectlosigkeit ohne
Verminderung der Stärke der Triebfedern zum Handeln ist das Phlegma
im guten Verstande, eine Eigenschaft des wackeren Mannes ( animi
strenui ), sich durch jener ihre Stärke nicht aus der ruhigen Überlegung
bringen zu lassen. Was der Affect des Zorns nicht in der Geschwindigkeit
thut, das thut er gar nicht; und er vergißt leicht. Die Leidenschaft des
Hasses aber nimmt sich Zeit, um sich tief einzuwurzeln und es seinem
Gegner zu denken. - Ein Vater, ein Schulmeister können nicht strafen,
wenn sie die Abbitte (nicht die Rechtfertigung) anzuhören nur die Geduld
gehabt haben. - Nöthigt einen, der im Zorn zu euch ins Zimmer tritt,
um euch in heftiger Entrüstung harte Worte zu sagen, höflich, sich zu
setzen; wenn es euch hiemit gelingt, so wird sein Schelten schon gelinder:
weil die Gemächlichkeit des Sitzens eine Abspannung ist, welche mit den
drohenden Geberdungen und dem Schreien im Stehen sich nicht wohl vereinigen
läßt. Die Leidenschaft hingegen (als zum Begehrungsvermögen
gehörige Gemüthsstimmung) läßt sich Zeit und ist überlegend, so heftig
sie auch sein mag, um ihren Zweck zu erreichen. - Der Affect wirkt wie
ein Wasser, was den Damm durchbricht; die Leidenschaft wie ein Strom,
der sich in seinem Bette immer tiefer eingräbt. Der Affect wirkt auf die
Gesundheit wie ein Schlagfluß, die Leidenschaft wie eine Schwindsucht
oder Abzehrung. - Er ist wie ein Rausch, den man ausschläft, obgleich
Kopfweh darauf folgt, die Leidenschaft aber wie eine Krankheit aus verschlucktem
Gift oder Verkrüppelung anzusehen, die einen innern oder
äußern Seelenarzt bedarf, der doch mehrentheils keine radicale, sondern
fast immer nur palliativ=heilende Mittel zu verschreiben weiß.
Wo viel Affect ist, da ist gemeiniglich wenig Leidenschaft; wie bei
den Franzosen, welche durch ihre Lebhaftigkeit veränderlich sind in Vergleichung
mit Italienern und Spaniern (auch Indiern und Chinesen),
die in ihrem Groll über Rache brüten, oder in ihrer Liebe bis zum Wahnsinn
beharrlich sind. - Affecten sind ehrlich und offen, Leidenschaften dagegen
hinterlistig und versteckt. Die Chinesen werfen den Engländern vor,
