---
Werk: Anthropologie in pragmatischer Hinsicht
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 253
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 253
Erstausgabe: 1798
---

daß sie ungestüm und hitzig wären "wie die Tatarn", diese aber jenen,
daß sie ausgemachte (aber gelassene) Betrüger sind, die sich durch diesen
Vorwurf in ihrer Leidenschaft gar nicht irre machen lassen. - - Affect
ist wie ein Rausch, der sich ausschläft, Leidenschaft als ein Wahnsinn
anzusehen, der über einer Vorstellung brütet, die sich immer tiefer einnistelt.
Wer liebt, kann dabei doch wohl noch sehend bleiben; der sich
aber verliebt, wird gegen die Fehler des geliebten Gegenstandes unvermeidlich
blind, wiewohl der letztere acht Tage nach der Hochzeit sein Gesicht
wieder zu erlangen pflegt. Wem der Affect wie ein Raptus anzuwandeln
pflegt, der ist, so gutartig jener auch sein mag, doch einem
Gestörten ähnlich; weil es ihn aber schnell darauf reuet, so ist es nur ein
Paroxysm, den man Unbesonnenheit betitelt. Mancher wünscht wohl
sogar, daß er zürnen könne, und Sokrates war im Zweifel, ob es nicht
auch manchmal gut wäre zu zürnen; aber den Affect so in seiner Gewalt
zu haben, daß man kaltblütig überlegen kann, ob man zürnen solle oder
nicht, scheint etwas Widersprechendes zu sein. - Leidenschaft dagegen
wünscht sich kein Mensch. Denn wer will sich in Ketten legen lassen, wenn
er frei sein kann?
Von den Affecten insbesondere.
A.
Von der Regierung des Gemüths in Ansehung der Affecten.
§ 75. Das Princip der Apathie: das nämlich der Weise niemals
im Affect, selbst nicht in dem des Mitleids mit den Übeln seines besten
Freundes sein müsse, ist ein ganz richtiger und erhabener moralischer
Grundsatz der stoischen Schule; denn der Affect macht (mehr oder weniger)
blind. - Daß gleichwohl die Natur in uns die Anlage dazu eingepflanzt
hat, war Weisheit der Natur, um provisorisch, ehe die Vernunft noch
zu der gehörigen Stärke gelangt ist, den Zügel zu führen, nämlich den
moralischen Triebfedern zum Guten noch die des pathologischen (sinnlichen)
Anreizes, als einstweiliges Surrogat der Vernunft, zur Belebung
beizufügen. Denn übrigens ist Affect, für sich allein betrachtet, jederzeit
unklug; er macht sich selbst unfähig, seinen eigenen Zweck zu verfolgen,
und es ist also unweise ihn in sich vorsetzlich entstehen zu lassen. - Gleichwohl
kann die Vernunft in Vorstellung des Moralisch=Guten durch Verknüpfung
