---
Werk: Anthropologie in pragmatischer Hinsicht
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 257
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 257
Erstausgabe: 1798
---

bringt sogar wohlthätige Ausleerungen hervor, welche einen Spott
(das Herz nicht am rechten Ort zu haben) sprichwörtlich gemacht haben;
man will aber bemerkt haben, daß diejenigen Matrosen, welche bei dem
Aufrufe zum Schlagen zum Ort ihrer Entledigung eilen, hernach die muthigsten
im Gefechte sind. Eben das bemerkt man doch auch an dem
Reiher, wenn der Stoßfalk über ihm schwebt und jener sich zum Gefecht
gegen ihn anschickt.
Geduld ist demnach nicht Muth. Sie ist eine weibliche Tugend:
weil sie nicht Kraft zum Widerstande aufbietet, sondern das Leiden (Dulden)
durch Gewohnheit unmerklich zu machen hofft. Der unter dem chirurgischen
Messer oder bei Gicht= und Steinschmerzen schreit, ist darum in
diesem Zustande nicht feig oder weichlich; es ist so wie das Fluchen, wenn
man im Gehen an einen frei liegenden Straßenstein (mit dem großen
Zeh, davon das Wort hallucinari hergenommen) stößt, vielmehr ein Ausbruch
des Zorns, in welchem die Natur durch Geschrei das Stocken des
Bluts am Herzen zu zerstreuen bestrebt ist. - Geduld aber von besonderer
Art beweisen die Indianer in Amerika, welche, wenn sie umzingelt
sind, ihre Waffen wegwerfen und, ohne um Pardon zu bitten, sich ruhig
niedermachen lassen. Ist nun hiebei mehr Muth, als die Europäer zeigen,
die sich in diesem Fall bis auf den letzten Mann wehren? Mir scheint
es blos eine barbarische Eitelkeit zu sein: ihrem Stamm dadurch die Ehre
zu erhalten, daß ihr Feind sie zu Klagen und Seufzern als Beweisthümern
ihrer Unterwerfung nicht sollte zwingen können.
Der Muth als Affect (mithin einerseits zur Sinnlichkeit gehörend)
kann aber auch durch Vernunft erweckt und so wahre Tapferkeit (Tugendstärke)
sein. Sich durch Sticheleien und mit Witz geschärfte, eben dadurch
aber nur desto gefährlichere spöttische Verhöhnungen dessen, was ehrwürdig
ist, nicht abschrecken zu lassen, sondern seinen Gang standhaft zu verfolgen,
ist ein moralischer Muth, den mancher nicht besitzt, welcher in der
Feldschlacht oder dem Duell sich als einen Braven beweiset. Es gehört
nämlich zur Entschlossenheit etwas, was die Pflicht gebietet selbst auf die
Gefahr der Verspottung von Anderen zu wagen, sogar ein hoher Grad
von Muth, weil Ehrliebe die beständige Begleiterin der Tugend ist, und
der, welcher sonst wider Gewalt hinreichend gefaßt ist, doch der Verhöhnung
sich selten gewachsen fühlt, wenn man ihm diesen Anspruch auf Ehre
mit Hohnlachen verweigert.
Der Anstand, der einen äußeren Anschein von Muth giebt, sich in
