---
Werk: Anthropologie in pragmatischer Hinsicht
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 260
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 260
Erstausgabe: 1798
---

Von Affecten, die sich selbst in Ansehung ihres Zwecks
schwächen.
( Impotentes animi motus .)
§ 78. Die Affecten des Zorns und der Scham haben das Eigne,
daß sie sich selbst in Ansehung ihres Zweckes schwächen. Es sind plötzlich
erregte Gefühle eines Übels als Beleidigung, die aber durch ihre Heftigkeit
zugleich unvermögend machen, es abzuwehren.
Wer ist mehr zu fürchten: der, welcher im heftigen Zorn erblaßt,
oder der hiebei erröthet? Der erstere ist auf der Stelle zu fürchten; der
zweite desto mehr hinterher (der Rachgier halber). Im ersteren Zustande
erschrickt der aus der Fassung gebrachte Mensch vor sich selbst, zu einer
Heftigkeit im Gebrauche seiner Gewalt hingerissen zu werden, die ihn nachher
reuen möchte. Im zweiten geht der Schreck plötzlich in die Furcht über,
daß das Bewußtsein seines Unvermögens der Selbstvertheidigung sichtbar
werden möchte. - Beide, wenn sie sich durch die behende Fassung
des Gemüths Luft machen können, sind der Gesundheit nicht nachtheilig;
wo aber nicht, so sind sie theils dem Leben selbst gefährlich, theils, wenn
ihr Ausbruch zurückgehalten wird, hinterlassen sie einen Groll, d. i. eine
Kränkung darüber, sich gegen Beleidigung nicht mit Anstand genommen
zu haben; welche aber vermieden wird, wenn sie nur zu Worten kommen
können. So aber sind beide Affecten von der Art, daß sie stumm machen
und sich dadurch in einem unvortheilhaften Lichte darstellen.
Der Jachzorn kann durch innere Disciplin des Gemüths noch wohl
abgewöhnt werden; aber die Schwäche eines überzarten Ehrgefühls in der
Scham läßt sich nicht so leicht wegkünsteln. Denn wie Hume sagt (der
selbst mit dieser Schwäche - der Blödigkeit öffentlich zu reden - behaftet
war), macht der erste Versuch zur Dreistigkeit, wenn er fehlschlägt, nur
noch schüchterner, und es ist kein anderes Mittel, als von seinem Umgange
mit Personen, aus deren Urtheil über den Anstand man sich wenig macht,
anhebend, allmählig von der vermeinten Wichtigkeit des Urtheils Anderer
über uns abzukommen und sich hierin innerlich auf den Fuß der Gleichheit
mit ihnen zu schätzen. Die Gewohnheit hierin bewirkt die Freimüthigkeit,
welche von der Blödigkeit und beleidigenden Dreistigkeit
gleichweit entfernt ist.
Wir sympathisiren zwar mit der Scham des Anderen als einem
Schmerz, aber nicht mit dem Zorn desselben, wenn er uns die Anreizung
