---
Werk: Anthropologie in pragmatischer Hinsicht
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 261
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 261
Erstausgabe: 1798
---

zu demselben in diesem Affect gegenwärtig erzählt; denn vor dem, der in
diesem Zustand ist, ist der, welcher seine Erzählung (von einer erlittenen
Beleidigung) anhört, selbst nicht sicher.
Verwunderung (Verlegenheit sich in das Unerwartete zu finden)
ist eine das natürliche Gedankenspiel zuerst hemmende, mithin unangenehme,
dann aber das Zuströmen der Gedanken zu der unerwarteten Vorstellung
desto mehr befördernde und daher angenehme Erregung des Gefühls;
Erstaunen heißt aber dieser Affect eigentlich alsdann nur, wenn
man dabei gar ungewiß wird, ob die Wahrnehmung wachend oder träumend
geschehe. Ein Neuling in der Welt verwundert sich über alles; wer
aber mit dem Lauf der Dinge durch vielfältige Erfahrung bekannt geworden,
macht es sich zum Grundsatze, sich über nichts zu verwundern
( nihil admirari ). Wer hingegen mit forschendem Blicke die Ordnung der
Natur in der großen Mannigfaltigkeit derselben nachdenkend verfolgt,
geräth über eine Weisheit, deren er sich nicht gewärtig war, in Erstaunen:
eine Bewunderung, von der man sich nicht losreißen (sich nicht genug
verwundern) kann; welcher Affect aber alsdann nur durch die Vernunft
angeregt wird und eine Art von heiligem Schauer ist, den Abgrund des
Übersinnlichen sich vor seinen Füßen eröffnen zu sehen.
Von den Affecten, durch welche die Natur die Gesundheit
mechanisch befördert.
§ 79. Durch einige Affecten wird die Gesundheit von der Natur
mechanisch befördert. Dahin gehört vornehmlich das Lachen und das
Weinen. Der Zorn, wenn man (doch ohne Widerstand zu besorgen) brav
schelten darf, ist zwar auch ein ziemlich sicheres Mittel zur Verdauung, und
manche Hausfrau hat keine andere innigliche Motion, als das Ausschelten
der Kinder und des Gesindes, wie dann auch, wenn sich Kinder und Gesinde
nur hiebei geduldig betragen, eine angenehme Müdigkeit der Lebenskraft
durch die Maschine sich gleichförmig verbreitet; aber ohne Gefahr ist
dieses Mittel doch auch nicht wegen des besorglichen Widerstandes jener
Hausgenossen.
Das gutmüthige (nicht hämische, mit Bitterkeit verbundene) Lachen
ist dagegen beliebter und gedeihlicher: nämlich das, was man jenem persischen
König hätte empfehlen sollen, der einen Preis für den aussetzte,
