---
Werk: Anthropologie in pragmatischer Hinsicht
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 263
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 263
Erstausgabe: 1798
---

Ohnmacht gegen ein Übel bei einem starken Affect (es sei des Zorns oder
der Traurigkeit) ruft die äußern natürlichen Zeichen zum Beistande auf,
die dann auch (nach dem Recht des Schwächern) eine männliche Seele
wenigstens entwaffnen. Dieser Ausdruck der Zärtlichkeit als Schwäche
des Geschlechts aber darf den theilnehmenden Mann nicht bis zum Weinen,
aber doch wohl bis zur Thräne im Auge rühren: weil er im ersteren
Falle sich an seinem eigenen Geschlecht vergreifen und so mit seiner Weiblichkeit
dem schwächern Theil nicht zum Schutz dienen, im zweiten aber
gegen das andere Geschlecht nicht die Theilnehmung beweisen würde,
welche ihm seine Männlichkeit zur Pflicht macht, nämlich dieses in Schutz
zu nehmen; wie es der Charakter; den die Ritterbücher dem tapfern Mann
zueignen, mit sich bringt, der gerade in dieser Beschützung gesetzt wird.
Warum aber lieben junge Leute mehr das tragische Schauspiel und
führen dieses auch lieber auf, wenn sie mit ihren Ältern etwa ein Fest geben
wollen; Alte aber lieber das komische bis zum burlesken? Die Ursache,
des Ersteren ist zum Theil eben dieselbe, als die, welche die Kinder treibt,
das Gefährliche zu wagen: vermuthlich durch einen Instinct der Natur,
um ihre Kräfte zu versuchen, zum Theil aber auch, weil bei dem Leichtsinn
der Jugend von den herzbeklemmenden oder schreckenden Eindrücken, sobald
das Stück geendigt ist, keine Schwermuth übrig bleibt, sondern nur
eine angenehme Müdigkeit nach einer starken inneren Motion, welche aufs
neue zur Fröhlichkeit stimmt. Dagegen verwischt sich bei Alten dieser Eindruck
nicht so leicht, und sie können die Stimmung zum Frohsinn nicht so
leicht wieder in sich hervorbringen. Ein Harlekin, der behenden Witz hat,
bewirkt durch seine Einfälle eine wohlthätige Erschütterung ihres Zwergfelles
und der Eingeweide: wodurch der Appetit für die darauf folgende
gesellschaftliche Abendmahlzeit geschärft und durch Gesprächigkeit gedeihlich
wird.
Allgemeine Anmerkung.
Gewisse innere körperliche Gefühle sind mit Affecten verwandt, sind
es aber doch nicht selbst: weil sie nur augenblicklich, vorübergehend sind
und von sich keine Spur hinterlassen; dergleichen das Gräuseln ist,
welches die Kinder anwandelt, wenn sie von Ammen des Abends Gespenstererzählungen
anhören. - Das Schauern, gleichsam mit kaltem Wasser
übergossen werden (wie beim Regenschauer), gehört auch dahin. Nicht
die Wahrnehmung der Gefahr, sondern der bloße Gedanke von Gefahr
