---
Werk: Anthropologie in pragmatischer Hinsicht
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 265
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 265
Erstausgabe: 1798
---

Mädchen müssen früh zum freimüthigen, ungezwungenen Lächeln
gewöhnt werden; denn die Erheiterung der Gesichtszüge hiebei drückt sich
nach und nach auch im Inneren ab und begründet eine Disposition zur
Fröhlichkeit, Freundlichkeit und Geselligkeit, welche diese Annäherung zur
Tugend des Wohlwollens frühzeitig vorbereitet.
Einen in der Gesellschaft zum Stichblatt des Witzes (zum Besten) zu
haben, ohne doch stachlicht zu sein (Spott ohne Anzüglichkeit), gegen den
der Andere mit dem seinigen zu ähnlicher Erwiederung gerüstet und so
ein fröhliches Lachen in sie zu bringen bereit ist, ist eine gutmüthige und
zugleich cultivirende Belebung derselben. Geschieht dieses aber auf Kosten
eines Einfaltspinsels, den man wie einen Ball dem andern zuschlägt, so
ist das Lachen als schadenfroh wenigstens unfein, und geschieht es an
einem Schmarotzer, der sich Schwelgens halber zum muthwilligen Spiel
hingiebt oder zum Narren machen läßt, ein Beweis vom schlechten Geschmack
sowohl, als stumpfen moralischen Gefühl derer, die darüber aus
vollem Halse lachen können. Die Stelle eines Hofnarren aber, der zur
wohlthätigen Erschütterung des Zwergfells der höchsten Person durch Anstichelung
ihrer vornehmen Diener die Mahlzeit durch Lachen würzen soll,
ist, wie man es nimmt, über oder unter aller Kritik.
Von den Leidenschaften.
§ 80. Die subjective Möglichkeit der Entstehung einer gewissen
Begierde, die vor der Vorstellung ihres Gegenstandes vorhergeht, ist der
Hang ( propensio ); - die innere Nöthigung des Begehrungsvermögens
zur Besitznehmung dieses Gegenstandes, ehe man ihn noch kennt, der Instinct
(wie der Begattungstrieb, oder der Älterntrieb des Thiers seine
Junge zu schützen u. d. g.). - Die dem Subject zur Regel (Gewohnheit)
dienende sinnliche Begierde heißt Neigung ( inclinatio ). - Die Neigung,
durch welche die Vernunft verhindert wird, sie in Ansehung einer gewissen
Wahl mit der Summe aller Neigungen zu vergleichen, ist die Leidenschaft
( passio animi ).
Man sieht leicht ein, daß Leidenschaften, weil sie sich mit der ruhigsten
Überlegung zusammenpaaren lassen, mithin nicht unbesonnen sein
dürfen wie der Affect, daher auch nicht stürmisch und vorübergehend, sondern
sich einwurzelnd, selbst mit dem Vernünfteln zusammen bestehen
können, - der Freiheit den größten Abbruch thun, und wenn der Affect
