---
Werk: Anthropologie in pragmatischer Hinsicht
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 268
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 268
Erstausgabe: 1798
---

Geschlechtsneigung, beide mit Affect verbunden. Die der zweiten
Gattung sind Ehrsucht, Herrschsucht und Habsucht, welche nicht mit
dem Ungestüm eines Affects, sondern mit der Beharrlichkeit einer auf gewisse
Zwecke angelegten Maxime verbunden sind. Jene können erhitzte
( passiones ardentes ), diese, wie der Geiz, kalte Leidenschaften ( frigidae )
genannt werden. Alle Leidenschaften aber sind immer nur von Menschen
auf Menschen, nicht auf Sachen gerichtete Begierden, und man kann zu
einem fruchtbaren Acker, oder dergleichen Kuh zwar zur Benutzung derselben
viel Neigung, aber keine Affection (welche in der Neigung zur
Gemeinschaft mit Anderen besteht) haben; viel weniger eine Leidenschaft.
A.
Von der Freiheitsneigung als Leidenschaft.
§ 82. Sie ist die heftigste unter allen am Naturmenschen, in einem
Zustande, da er es nicht vermeiden kann, mit Anderen in wechselseitige
Ansprüche zu kommen.
Wer nur nach eines Anderen Wahl glücklich sein kann (dieser mag
nun so wohlwollend sein, als man immer will), fühlt sich mit Recht unglücklich.
Denn welche Gewährleistung hat er, daß sein mächtiger Nebenmensch
in dem Urtheile über das Wohl mit dem seinen zusammenstimmen
werde? Der Wilde (noch nicht an Unterwürfigkeit Gewöhnte) kennt kein
größeres Unglück als in diese zu gerathen und das mit Recht, so lange
noch kein öffentlich Gesetz ihn sichert; bis ihn Disciplin allmählig dazu
geduldig gemacht hat. Daher sein Zustand des beständigen Krieges, in
der Absicht andere so weit wie möglich von sich entfernt zu halten und in
Wüsteneien zerstreut zu leben. Ja das Kind, welches sich nur eben dem
mütterlichen Schooße entwunden hat, scheint zum Unterschiede von allen
andern Thieren blos deswegen mit lautem Geschrei in die Welt zu treten:
weil es sein Unvermögen, sich seiner Gliedmaßen zu bedienen, für Zwang
ansieht und so einen Anspruch auf Freiheit (wovon kein anderes Thier
eine Vorstellung hat) sofort ankündigt*). - Nomadische Völker, indem
