---
Werk: Anthropologie in pragmatischer Hinsicht
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 269
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 269
Erstausgabe: 1798
---

sie (als Hirtenvölker) an keinen Boden geheftet sind, z. B. die Araber,
hängen so stark an ihrer, obgleich nicht völlig zwangsfreien Lebensart und
haben dabei einen so hohen Geist, mit Verachtung auf die sich anbauende
Völker herabzusehen, daß die davon unzertrennliche Mühseligkeit in Jahrtausenden
sie davon nicht hat abwendig machen können. Bloße Jagdvölker
(wie die Olenni=Tungusi) haben sich sogar durch dieses Freiheitsgefühl
(von den andern mit ihnen verwandten Stämmen getrennt) wirklich veredelt.
So erweckt nicht allein der Freiheitsbegriff unter moralischen
Gesetzen einen Affect, der Enthusiasm genannt wird, sondern die blos
sinnliche Vorstellung der äußeren Freiheit erhebt die Neigung darin zu
beharren oder sie zu erweitern durch die Analogie mit dem Rechtsbegriffe
bis zur heftigen Leidenschaft.
Man nennt bei bloßen Thieren auch die heftigste Neigung (z. B. der
Geschlechtsvermischung) nicht Leidenschaft: weil sie keine Vernunft haben,
die allein den Begriff der Freiheit begründet und womit die Leidenschaft
in Collision kommt; deren Ausbruch also dem Menschen zugerechnet werden
kann. - Man sagt zwar von Menschen, daß sie gewisse Dinge leidenschaftlich
lieben (den Trunk, das Spiel, die Jagd) oder hassen (z. B.
den Bisam, den Brandwein): aber man nennt diese verschiedene Neigungen
oder Abneigungen nicht eben so viel Leidenschaften, weil es nur so
viel verschiedene Instincte, d. i. so vielerlei Blos=Leidendes im Begehrungsvermögen,
sind und daher nicht nach den Objecten des Begehrungsvermögens
als Sachen (deren es unzählige giebt), sondern nach dem
