---
Werk: Anthropologie in pragmatischer Hinsicht
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 277
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 277
Erstausgabe: 1798
---

vernünftigen Geschöpfe selbst mitten in Kriegen nicht hindert, dem
Menschengeschlecht in kommenden Jahrhunderten einen Glückseligkeitszustand,
der nicht mehr rückgängig sein wird, im Prospect unzweideutig vorzustellen.
Von dem höchsten moralisch=physischen Gut.
§ 88. Die beiden Arten des Gutes, das physische und moralische,
können nicht zusammen gemischt werden; denn so würden sie sich neutralisiren
und zum Zweck der wahren Glückseligkeit gar nicht hinwirken; sondern
Neigung zum Wohlleben und Tugend im Kampfe mit einander
und Einschränkung des Princips der ersteren durch das der letzteren
machen zusammenstoßend den ganzen Zweck des wohlgearteten, einem
Theil nach sinnlichen, dem anderen aber moralisch intellectuellen Menschen
aus; der aber, weil im Gebrauch die Vermischung schwerlich abzuhalten
ist, einer Zersetzung durch gegenwirkende Mittel ( reagentia ) bedarf, um
zu wissen, welches die Elemente und die Proportion ihrer Verbindung ist,
die, mit einander vereinigt, den Genuß einer gesitteten Glückseligkeit
verschaffen können.
Die Denkungsart der Vereinigung des Wohllebens mit der Tugend
im Umgange ist die Humanität. Es kommt hier nicht auf den Grad
des ersteren an; denn da fordert einer viel, der andere wenig, was ihm
dazu erforderlich zu sein dünkt, sondern nur auf die Art des Verhältnisses,
wie die Neigung zum ersteren durch das Gesetz der letzteren eingeschränkt
werden soll.
Die Umgänglichkeit ist auch eine Tugend, aber die Umgangsneigung
wird oft zur Leidenschaft. Wenn aber gar der gesellschaftliche Genu
prahlerisch durch Verschwendung erhöht wird, so hört diese falsche
Umgänglichkeit auf Tugend zu sein und ist ein Wohlleben, was der Humanität
Abbruch thut.
Musik, Tanz und Spiel machen eine sprachlose Gesellschaft aus (denn
die wenigen Worte, die zum letzteren nöthig sind, begründen keine Conversation,
welche wechselseitige Mittheilung der Gedanken fordert). Das
Spiel, welches, wie man vorgiebt, nur zur Ausfüllung des Leeren der
