---
Werk: Anthropologie in pragmatischer Hinsicht
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 278
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 278
Erstausgabe: 1798
---

Conversation nach der Tafel dienen soll, ist doch gemeiniglich die Hauptsache:
als Erwerbmittel, wobei Affecten stark bewegt werden, wo eine gewisse
Convention des Eigennutzes, einander mit der größten Höflichkeit
zu plündern, errichtet und ein völliger Egoism, so lange das Spiel
dauert, zum Grundsatze gelegt wird, den keiner verläugnet; von welcher
Conversation bei aller Cultur, die sie in seinen Manieren bewirken
mag, die Vereinigung des geselligen Wohllebens mit der Tugend und hiemit
die wahre Humanität schwerlich sich wahre Beförderung versprechen
dürfte.
Das Wohlleben, was zu der letzteren noch am besten zusammen zu
stimmen scheint, ist eine gute Mahlzeit in guter (und wenn es sein
kann, auch abwechselnder) Gesellschaft, von der Chesterfield sagt: daß
sie nicht unter der Zahl der Grazien und auch nicht über die der Musen
sein müsse*).
Wenn ich eine Tischgesellschaft aus lauter Männern von Geschmack
(ästhetisch vereinigt) nehme**), so wie sie nicht blos gemeinschaftlich eine
Mahlzeit, sondern einander selbst zu genießen die Absicht haben (da dann
ihre Zahl nicht viel über die Zahl der Grazien betragen kann): so mu
diese kleine Tischgesellschaft nicht sowohl die leibliche Befriedigung - die
ein jeder auch für sich allein haben kann, - sondern das gesellige Vergnügen,
wozu jene nur das Vehikel zu sein scheinen muß, zur Absicht haben;
wo dann jene Zahl eben hinreichend ist, um die Unterredung nicht
stocken, oder auch in abgesonderten kleinen Gesellschaften mit dem nächsten
Beisitzer sich theilen zu lassen. Das letztere ist gar kein Conversationsgeschmack,
