---
Werk: Anthropologie in pragmatischer Hinsicht
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 279
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 279
Erstausgabe: 1798
---

der immer Cultur bei sich führen muß, wo immer Einer
mit Allen (nicht blos mit seinem Nachbar) spricht: da hingegen die sogenannten
festlichen Tractamente (Gelag und Abfütterung) ganz geschmacklos
sind. Es versteht sich hiebei von selbst, daß in allen Tischgesellschaften,
selbst denen an einer Wirthstafel das, was daselbst von einem
indiscreten Tischgenossen zum Nachtheil eines Abwesenden öffentlich gesprochen
wird, dennoch nicht zum Gebrauch außer dieser Gesellschaft gehöre
und nachgeplaudert werden dürfe. Denn ein jedes Symposium hat
auch ohne einen besonderen dazu getroffenen Vertrag eine gewisse Heiligkeit
und Pflicht zur Verschwiegenheit bei sich in Ansehung dessen, was dem
Mitgenossen der Tischgesellschaft nachher Ungelegenheit außer derselben
verursachen könnte: weil ohne dieses Vertrauen das der moralischen Cultur
selbst so zuträgliche Vergnügen in Gesellschaft und selbst diese Gesellschaft
zu genießen vernichtet werden würde. - Daher würde ich, wenn
von meinem besten Freunde in einer sogenannten öffentlichen Gesellschaft
(denn eigentlich ist eine noch so große Tischgesellschaft immer
nur Privatgesellschaft, und nur die staatsbürgerliche überhaupt in der
Idee ist öffentlich) - ich würde, sage ich, wenn von ihm etwas Nachtheiliges
gesprochen würde, ihn zwar vertheidigen und allenfalls auf meine
eigene Gefahr mit Härte und Bitterkeit des Ausdrucks mich seiner annehmen,
mich aber nicht zum Werkzeuge brauchen lassen, diese üble Nachrede
zu verbreiten und an den Mann zu tragen, den sie angeht. - Es ist
nicht blos ein geselliger Geschmack, der die Conversation leiten muß,
sondern es sind auch Grundsätze, die dem offenen Verkehr der Menschen
mit ihren Gedanken im Umgange zur einschränkenden Bedingung ihrer
Freiheit dienen sollen.
Hier ist etwas Analogisches im Vertrauen zwischen Menschen, die
mit einander an einem Tische speisen, mit alten Gebräuchen z. B. des
Arabers, bei dem der Fremde, sobald er jenem nur einen Genuß (einen
Trunk Wasser) in seinem Zelt hat ablocken können, auch auf seine Sicherheit
rechnen kann; oder wenn der russischen Kaiserin Salz und Brod
von den aus Moskau ihr entgegenkommenden Deputirten gereicht wurde,
und sie durch den Genuß desselben sich auch vor aller Nachstellung durchs
Gastrecht gesichert halten konnte. - Das Zusammenspeisen an einem
Tische wird aber als die Förmlichkeit eines solchen Vertrags der Sicherheit
angesehen.
Allein zu essen ( solipsismus convictorii ) ist für einen philosophirenden
