---
Werk: Anthropologie in pragmatischer Hinsicht
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 280
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 280
Erstausgabe: 1798
---

Gelehrten ungesund;*) nicht Restauration, sondern (vornehmlich
wenn es gar einsames Schwelgen wird) Exhaustion; erschöpfende Arbeit,
nicht belebendes Spiel der Gedanken. Der genießende Mensch, der im
Denken während der einsamen Mahlzeit an sich selbst zehrt, verliert allmählig
die Munterkeit, die er dagegen gewinnt, wenn ein Tischgenosse
ihm durch seine abwechselnde Einfälle neuen Stoff zur Belebung darbietet,
welchen er selbst nicht hat ausspüren dürfen.
Bei einer vollen Tafel, wo die Vielheit der Gerichte nur auf das
lange Zusammenhalten der Gäste ( coenam ducere ) abgezweckt ist, geht
die Unterredung gewöhnlich durch drei Stufen: 1) Erzählen, 2) Räsonniren
und 3) Scherzen. - A. Die Neuigkeiten des Tages, zuerst
einheimische, dann auch auswärtige, durch Privatbriefe und Zeitungen
eingelaufene. - B. Wenn dieser erste Appetit befriedigt ist, so wird die
Gesellschaft schon lebhafter; denn weil beim Vernünfteln Verschiedenheit
der Beurtheilung über ein und dasselbe auf die Bahn gebrachte Object
schwerlich zu vermeiden ist, und jeder doch von der seinigen eben nicht die
geringste Meinung hat, so erhebt sich ein Streit, der den Appetit für
Schüssel und Bouteille rege und nach dem Maße der Lebhaftigkeit dieses
Streits und der Theilnahme an demselben auch gedeihlich macht.
C. Weil aber das Vernünfteln immer eine Art von Arbeit und Kraftanstrengung
ist, diese aber durch einen während desselben ziemlich reichlichen
Genuß endlich beschwerlich wird: so fällt die Unterredung natürlicherweise
auf das bloße Spiel des Witzes, zum Teil auch dem anwesenden Frauenzimmer
