---
Werk: Anthropologie in pragmatischer Hinsicht
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 281
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 281
Erstausgabe: 1798
---

zu gefallen, auf welches die kleinen muthwilligen, aber nicht beschämenden
Angriffe auf ihr Geschlecht die Wirkung thun, sich in ihrem
Witz selbst vortheilhaft zu zeigen, und so endigt die Mahlzeit mit Lachen;
welches, wenn es laut und gutmüthig ist, die Natur durch Bewegung des
Zwergfells und der Eingeweide ganz eigentlich für den Magen zur Verdauung
als zum körperlichen Wohlbefinden bestimmt hat; indessen daß
die Theilnehmer am Gastmahl, Wunder wie viel! Geistescultur in einer
Absicht der Natur zu finden wähnen. - Eine Tafelmusik bei einem festlichen
Schmause großer Herren ist das geschmackloseste Unding, was die
Schwelgerei immer ausgesonnen haben mag.
Die Regeln eines geschmackvollen Gastmahls, das die Gesellschaft
animirt, sind: a) Wahl eines Stoffs zur Unterredung, der Alle interessirt
und immer jemanden Anlaß giebt, etwas schicklich hinzuzusetzen.
b) Keine tödtliche Stille, sondern nur augenblickliche Pause in der Unterredung
entstehen zu lassen. c) Den Gegenstand nicht ohne Noth zu variiren
und von einer Materie zu einer andern abzuspringen: weil das Gemüth
am Ende des Gastmahls wie am Ende eines Drama (dergleichen
auch das zurückgelegte ganze Leben des vernünftigen Menschen ist) sich
unvermeidlich mit der Rückerinnerung der mancherlei Acte des Gesprächs
beschäftigt; wo denn, wenn es keinen Faden des Zusammenhangs herausfinden
kann, es sich verwirrt fühlt und in der Cultur nicht fortgeschritten,
sondern eher rückgängig geworden zu sein mit Unwillen inne wird.
Man muß einen Gegenstand, der unterhaltend ist, beinahe erschöpfen, ehe
man zu einem anderen übergeht, und beim Stocken des Gesprächs etwas
Anderes damit Verwandtes zum Versuch in die Gesellschaft unbemerkt zu
spielen verstehen: so kann ein einziger in der Gesellschaft unbemerkt und
unbeneidet diese Leitung der Gespräche übernehmen. d) Keine Rechthaberei
weder für sich noch für die Mitgenossen der Gesellschaft entstehen
oder dauern zu lassen: vielmehr da diese Unterhaltung kein Geschäft, sondern
nur Spiel sein soll, jene Ernsthaftigkeit durch einen geschickt angebrachten
Scherz abwenden. e) In dem ernstlichen Streit, der gleichwohl
nicht zu vermeiden ist, sich selbst und seinen Affect sorgfältig so in Disciplin
zu erhalten, daß wechselseitige Achtung und Wohlwollen immer hervorleuchte;
wobei es mehr auf den Ton (der nicht schreihälsig oder arrogant
sein muß), als auf den Inhalt des Gesprächs ankommt: damit keiner
der Mitgäste mit dem anderen entzweiet aus der Gesellschaft in die
Häuslichkeit zurückkehre.
