---
Werk: Anthropologie in pragmatischer Hinsicht
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 285
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 285
Erstausgabe: 1798
---

Eintheilung.
1) Der Charakter der Person, 2) der Charakter des Geschlechts,
3) der Charakter des Volks, 4) der Charakter der Gattung.
A.
Der Charakter der Person.
In pragmatischer Rücksicht bedient sich die allgemeine, natürliche
(nicht bürgerliche) Zeichenlehre ( semiotica universalis ) des Worts Charakter
in zwiefacher Bedeutung, da man theils sagt: ein gewisser Mensch
hat diesen oder jenen (physischen) Charakter, theils: er hat überhaupt
einen Charakter (einen moralischen), der nur ein einziger, oder gar keiner
sein kann. Das erste ist das Unterscheidungszeichen des Menschen als
eines sinnlichen oder Naturwesens; das zweite desselben als eines vernünftigen,
mit Freiheit begabten Wesens. Der Mann von Grundsätzen,
von dem man sicher weiß, wessen man sich nicht etwa von seinem Instinct,
sondern von seinem Willen zu versehen hat, hat einen Charakter. - Daher
kann man in der Charakteristik ohne Tautologie in dem, was zu seinem
Begehrungsvermögen gehört (praktisch ist), das Charakteristische
in a) Naturell oder Naturanlage, b) Temperament oder Sinnesart
und c) Charakter schlechthin oder Denkungsart eintheilen. - Die beiden
ersteren Anlagen zeigen an, was sich aus dem Menschen machen läßt; die
zweite (moralische), was er aus sich selbst zu machen bereit ist.
I.
Von dem Naturell.
Der Mensch hat ein gut Gemüth, bedeutet: er ist nicht störrisch,
sondern nachgebend; er wird zwar aufgebracht, aber leicht besänftigt und
