---
Werk: Anthropologie in pragmatischer Hinsicht
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 286
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 286
Erstausgabe: 1798
---

hegt keinen Groll (ist negativ=gut). - Dagegen, um von ihm sagen zu
können: "Er hat ein gut Herz", ob dieses zwar auch zur Sinnesart gehört,
will schon mehr sagen. Es ist ein Antrieb zum Praktisch=Guten,
wenn es gleich nicht nach Grundsätzen verübt wird, so: daß der Gutmüthige
und Gutherzige beides Leute sind, die ein schlauer Gast brauchen kann,
wie er will. - Und so geht das Naturell mehr (subjectiv) aufs Gefühl
der Lust oder Unlust, wie ein Mensch von andern afficirt wird (und jenes
kann hierin etwas Charakteristisches haben), als (objectiv) aufs Begehrungsvermögen;
wo das Leben sich nicht blos im Gefühl, innerlich,
sondern auch in der Thätigkeit, äußerlich, obgleich blos nach Triebfedern
der Sinnlichkeit offenbart. In dieser Beziehung besteht nun das Temperament,
welches von einer habituellen (durch Gewohnheit zugezogenen)
Disposition noch unterschieden werden muß: weil dieser keine Naturanlage,
sondern bloße Gelegenheitsursachen zum Grunde liegen.
II.
Vom Temperament.
Physiologisch betrachtet versteht man, wenn vom Temperament
die Rede ist, die körperliche Constitution (den starken oder schwachen
Bau) und Complexion (das Flüssige, durch die Lebenskraft gesetzmäßig
Bewegliche im Körper, worin die Wärme oder Kälte in Bearbeitung dieser
Säfte mit begriffen ist).
Psychologisch aber erwogen, d. i. als Temperament der Seele
(Gefühls= und Begehrungsvermögens), werden jene von der Blutbeschaffenheit
entlehnte Ausdrücke nur als nach der Analogie des Spiels der
Gefühle und Begierden mit körperlichen bewegenden Ursachen (worunter
das Blut die vornehmste ist) vorgestellt.
Da ergiebt sich nun: daß die Temperamente, die wir blos der Seele
beilegen, doch wohl ingeheim das Körperliche im Menschen auch zur mitwirkenden
wirkenden Ursache haben mögen: - ferner daß, da sie erstlich die Obereintheilung
derselben in Temperamente des Gefühls und der Thätigkeit
zulassen, zweitens jede derselben mit Erregbarkeit der Lebenskraft
( intensio ), oder Abspannung ( remissio ) derselben verbunden werden kann,
- gerade nur vier einfache Temperamente (wie in den 4 syllogistischen
Figuren durch den medius terminus ) aufgestellt werden können: das sanguinische,
das melancholische, das cholerische und das phlegmatische;
