---
Werk: Anthropologie in pragmatischer Hinsicht
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 288
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 288
Erstausgabe: 1798
---

für den Augenblick eine große Wichtigkeit, und den folgenden mag er daran
nicht weiter denken. Er verspricht ehrlicherweise, aber hält nicht Wort:
weil er nicht vorher tief genug nachgedacht hat, ob er es auch zu halten
vermögend sein werde. Er ist gutmüthig genug anderen Hülfe zu leisten,
ist aber ein schlimmer Schuldner und verlangt immer Fristen. Er ist ein
guter Gesellschafter, scherzhaft, aufgeräumt, mag keinem Dinge gerne
große Wichtigkeit geben ( Vive la bagatelle! ) und hat alle Menschen zu
Freunden. Er ist gewöhnlich kein böser Mensch, aber ein schlimm zu bekehrender
Sünder, den etwas zwar sehr reuet, der aber diese Reue (die
nie ein Gram wird) bald vergißt. Er ermüdet unter Geschäften und ist
doch rastlos beschäftigt in dem, was blos Spiel ist: weil dieses Abwechselung
bei sich führt und das Beharren seine Sache nicht ist.
B.
Das melancholische Temperament des Schwerblütigen.
Der zur Melancholie Gestimmte (nicht der Melancholische; denn
das bedeutet einen Zustand, nicht den bloßen Hang zu einem Zustande)
giebt allen Dingen die ihn selbst angehen, eine große Wichtigkeit, findet
allerwärts Ursache zu Besorgnissen und richtet seine Aufmerksamkeit zuerst
auf die Schwierigkeiten, so wie dagegen der Sanguinische von der Hoffnung
des Gelingens anhebt: daher jener auch tief, so wie dieser nur oberflächlich
denkt. Er verspricht schwerlich: weil ihm das Worthalten theuer,
aber das Vermögen dazu bedenklich ist. Nicht daß dieses alles aus moralischen
Ursachen geschähe (denn es ist hier von sinnlichen Triebfedern
die Rede), sondern weil ihm das Widerspiel Ungelegenheit und ihn eben
darum besorgt, mißtrauisch und bedenklich, dadurch aber auch für den
Frohsinn unempfänglich macht. - Übrigens ist diese Gemüthsstimmung,
wenn sie habituell ist, doch der des Menschenfreundes, welche mehr ein
Erbtheil des Sanguinischen ist, wenigstens dem Anreize nach entgegen:
weil der, welcher selbst die Freude entbehren muß, sie schwerlich anderen
gönnen wird.
