---
Werk: Anthropologie in pragmatischer Hinsicht
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 290
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 290
Erstausgabe: 1798
---

dafür ist willkürliche Unnützlichkeit, und die Neigungen gehen nur
auf Sättigung und Schlaf.
Phlegma, als Stärke, ist dagegen die Eigenschaft: nicht leicht oder
rasch, aber, wenn gleich langsam, doch anhaltend bewegt zu werden.
Der, welcher eine gute Dosis von Phlegma in seiner Mischung hat, wird
langsam warm, aber er behält die Wärme länger. Er geräth nicht leicht
in Zorn, sondern bedenkt sich erst, ob er nicht zürnen solle; wenn andrerseits
der Cholerische rasend werden möchte, daß er den festen Mann nicht
aus seiner Kaltblütigkeit bringen kann.
Mit einer ganz gewöhnlichen Dosis der Vernunft, aber zugleich diesem
Phlegma von der Natur ausgestattet, ohne zu glänzen, und doch von
Grundsätzen, nicht vom Instinct ausgehend, hat der Kaltblütige nichts zu
bereuen. Sein glückliches Temperament vertritt bei ihm die Stelle der
Weisheit, und man nennt ihn selbst im gemeinen Leben oft den Philosophen.
Durch dieses ist er Anderen überlegen, ohne ihre Eitelkeit zu
kränken. Man nennt ihn auch oft durchtrieben; denn alle auf ihn losgeschnellte
Ballisten und Katapulten prallen von ihm als einem Wollsack
ab. Er ist ein verträglicher Ehemann und weiß sich die Herrschaft über
Frau und Verwandte zu verschaffen, indessen daß er scheint allen zu Willen
zu sein, weil er durch seinen unbiegsamen, aber überlegten Willen den
ihrigen zu dem seinen umzustimmen versteht: wie Körper, welche mit kleiner
Masse und großer Geschwindigkeit den Stoß ausüben, durchbohren,
mit weniger Geschwindigkeit aber und größerer Masse das ihnen entgegenstehende
Hinderniß mit sich fortführen, ohne es zu zertrümmern.
Wenn ein Temperament die Beigesellung eines andern sein soll
wie das gemeiniglich geglaubt wird -, z. B.
so widerstehen sie entweder einander, oder sie neutralisiren sich. Das
erstere geschieht, wenn das sanguinische mit dem melancholischen, imgleichen
