---
Werk: Anthropologie in pragmatischer Hinsicht
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 291
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 291
Erstausgabe: 1798
---

wenn das cholerische mit dem phlegmatischen in einem und demselben
Subject als vereinigt gedacht werden will: denn sie (A und B, imgleichen
C und D) stehen gegen einander im Widerspruch. - Das zweite, nämlich
die Neutralisirung, würde in der (gleichsam chemischen) Mischung des
sanguinischen mit dem cholerischen und des melancholischen mit dem phlegmatischen
(A und C, imgleichen B und D) geschehen. Denn die gutmüthige
Fröhlichkeit kann nicht in demselben Act mit dem abschreckenden
Zorn zusammenschmelzend gedacht werden, eben so wenig wie die Pein
des Selbstquälers mit der zufriedenen Ruhe des sich selbst gnugsamen
Gemüths. - Soll aber einer dieser zwei Zustände in demselben Subject
mit dem andern wechseln, so giebt das bloße Launen, aber kein bestimmtes
Temperament ab.
Also giebt es keine zusammengesetzte Temperamente, z. B. ein
sanguinisch=cholerisches (welches die Windbeutel alle haben wollen, indem
sie alsdann gnädige, aber doch auch strenge Herrn zu sein vorgaukeln),
sondern es sind in Allem deren nur vier und jedes derselben einfach, und
man weiß nicht, was aus dem Menschen gemacht werden soll, der sich ein
gemischtes zueignet.
Frohsinn und Leichtsinn, Tiefsinn und Wahnsinn, Hochsinn und
Starrsinn, endlich Kaltsinn und Schwachsinn sind nur als Wirkungen
des Temperaments in Beziehung auf ihre Ursache unterschieden.*)
III.
Vom Charakter als der Denkungsart.
Von einem Menschen schlechthin sagen zu können: "Er hat einen
Charakter" heißt sehr viel von ihm nicht allein gesagt, sondern auch
