---
Werk: Anthropologie in pragmatischer Hinsicht
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 294
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 294
Erstausgabe: 1798
---

eigentlich keine Bosheit aus Grundsätzen, sondern nur aus Verlassung
derselben. -
Man thut also am besten, wenn man die Grundsätze, welche den
Charakter betreffen, negativ vorträgt. Sie sind:
a. Nicht vorsetzlich unwahr zu reden; daher auch behutsam zu sprechen,
damit man nicht den Schimpf des Widerrufens auf sich ziehe.
b. Nicht heucheln; vor den Augen gut gesinnt scheinen, hinter dem
Rücken aber feindselig sein.
c. Sein (erlaubtes) Versprechen nicht brechen; wozu auch gehört:
selbst das Andenken einer Freundschaft, die nun gebrochen ist, noch zu
ehren und die ehemalige Vertraulichkeit und Offenherzigkeit des Anderen
nicht nachher zu mißbrauchen.
d. Sich nicht mit schlechtdenkenden Menschen in einen Geschmacksumgang
einzulassen und, des noscitur ex socio etc. eingedenk, den Umgang
nur auf Geschäfte einzuschränken.
e. Sich an die Nachrede aus dem seichten und boshaften Urtheil anderer
nicht zu kehren; denn das Gegentheil verräth schon Schwäche; wie
auch die Furcht des Verstoßes wider die Mode, welche ein flüchtiges, veränderliches
Ding ist, zu mäßigen und, wenn sie denn schon einige Wichtigkeit
des Einflusses bekommen hat, ihr Gebot wenigstens nicht auf die
Sittlichkeit auszudehnen.
Der Mensch, der sich eines Charakters in seiner Denkungsart bewußt
ist, hat ihn nicht von der Natur, sondern muß ihn jederzeit erworben
haben. Man kann auch annehmen: daß die Gründung desselben gleich
einer Art der Wiedergeburt, eine gewisse Feierlichkeit der Angelobung, die
er sich selbst thut, sie und den Zeitpunkt, da diese Umwandlung in ihm
vorging, gleich einer neuen Epoche ihm unvergeßlich mache. - Erziehung,
Beispiele und Belehrung können diese Festigkeit und Beharrlichkeit in
Grundsätzen überhaupt nicht nach und nach, sondern nur gleichsam
durch eine Explosion, die auf den Überdruß am schwankenden Zustande
des Instincts auf einmal erfolgt, bewirken. Vielleicht werden nur Wenige
sein, die diese Revolution vor dem 30sten Jahre versucht, und noch wenigere,
die sie vor dem 40sten fest gegründet haben. - Fragmentarisch ein
besserer Mensch werden zu wollen, ist ein vergeblicher Versuch; denn der
eine Eindruck erlischt, während dessen man an einem anderen arbeitet;
