---
Werk: Anthropologie in pragmatischer Hinsicht
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 296
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 296
Erstausgabe: 1798
---

mit ziemlicher Gewißheit schließen, daß auch das Innere nicht viel tauge;
denn der Künstler wird doch ein fleißig und gut gearbeitetes Werk dadurch
nicht in Mißcredit bringen, daß er das Äußere desselben, welches
die wenigste Arbeit kostet, vernachlässigt. - Aber nach der Analogie eines
menschlichen Künstlers mit dem unerforschlichen Schöpfer der Natur wäre
es ungereimt auch hier zu schließen: daß er etwa einer guten Seele auch
einen schönen Leib werde beigegeben haben, um den Menschen, den er schuf,
bei andern Menschen zu empfehlen und in Aufnahme zu bringen, oder
auch umgekehrt einen von dem andern (durch das hic niger est, hunc tu
Romane caveto ) abgeschreckt haben werde. Denn der Geschmack, der
einen blos subjectiven Grund des Wohlgefallens oder Mißfallens eines
Menschen an dem andern (nach ihrer Schönheit oder Häßlichkeit) enthält,
kann der Weisheit, welche objectiv das Dasein derselben mit gewissen
Naturbeschaffenheiten zum Zweck hat (den wir schlechterdings nicht einsehen
können), nicht zur Richtschnur dienen, um diese zwei heterogenen
Dinge als in einem und demselben Zweck vereinigt im Menschen anzunehmen.
Von der Leitung der Natur zur Physiognomik.
Daß wir dem, welchem wir uns anvertrauen sollen, er mag uns auch
noch so gut empfohlen sein, vorher ins Gesicht, vornehmlich in die Augen
sehen, um zu erforschen, wessen wir uns gegen ihn zu versehen haben, ist
ein Naturantrieb, und das Abstoßende oder Anziehende in seiner Geberdung
entscheidet über unsere Wahl, oder macht uns auch bedenklich, ehe
wir noch seine Sitten erkundigt haben, und so ist nicht zu streiten, daß es
eine physiognomische Charakteristik gebe, die aber nie eine Wissenschaft
werden kann: weil die Eigenthümlichkeit einer menschlichen Gestalt, die
auf gewisse Neigungen oder Vermögen des angeschauten Subjects hindeutet,
nicht durch Beschreibung nach Begriffen, sondern durch Abbildung
und Darstellung in der Anschauung oder ihrer Nachahmung verstanden
werden kann; wo die Menschengestalt im allgemeinen nach ihren Varietäten,
deren jede auf eine besondere innere Eigenschaft des Menschen im
Inneren hindeuten soll, der Beurtheilung ausgesetzt wird.
Nachdem die Caricaturzeichnungen menschlicher Köpfe von Baptista
Porta, welche Thierköpfe nach der Analogie mit gewissen charakteristischen
Menschengesichtern verglichen darstellen und daraus auf eine Ähnlichkeit
