---
Werk: Anthropologie in pragmatischer Hinsicht
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 298
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 298
Erstausgabe: 1798
---

doch jene ernste Perpendicularität des Profils in ihrem Gesichte nicht,
welches jene Idealität in Ansehung der Kunstwerke als Urbilder zu beweisen
scheint. - Nach diesen mythologischen Mustern kommen die Augen
tiefer zu liegen und werden an der Nasenwurzel etwas in Schatten gestellt;
dagegen man die für schön gehaltenen Gesichter der Menschen jetziger
Zeiten mit einem kleinen Absprung der Nase von der Richtung der
Stirn (Einbucht an der Nasenwurzel) schöner findet.
Wenn wir über Menschen, so wie sie wirklich sind, unseren Beobachtungen
nachgehen, so zeigt sich: daß eine genau abgemessene Regelmäßigkeit
gemeiniglich einen sehr ordinären Menschen, der ohne Geist
ist, anzeige. Das Mittelmaß scheint das Grundmaß und die Basis der
Schönheit, aber lange noch nicht die Schönheit selbst zu sein, weil zu dieser
etwas Charakteristisches erfordert wird. - Man kann aber dieses Charakteristische
auch ohne Schönheit in einem Gesichte antreffen, worin der
Ausdruck ihm doch, obgleich in anderer (vielleicht moralischen oder
ästhetischen) Beziehung, sehr zum Vortheil spricht; d. i. an einem Gesichte
bald hier, bald da an Stirn, Nase, Kinn oder Farbe des Haares u. s. w.
tadeln, dennoch aber gestehen, daß für die Individualität der Person es
doch empfehlender sei, als wenn die Regelmäßigkeit vollkommen wäre:
weil diese gemeinhin auch Charakterlosigkeit bei sich führt.
Häßlichkeit aber soll man keinem Gesichte vorrücken, wenn es nur
in seinen Zügen nicht den Ausdruck eines durch Laster verdorbenen Gemüths,
oder auch einen natürlichen, aber unglücklichen Hang dazu verräth:
z. B. einen gewissen Zug des hämisch Lächlenden, sobald er spricht, oder
auch der Dummdreustigkeit ohne mildernde Sanftheit im Anblick dem
Anderen ins Gesicht zu schauen und dadurch zu äußeren, daß man sich
aus jenes seinem Urtheile nichts mache. - Es giebt Männer, deren Gesicht
(wie der Franzose spricht) rebarbaratif ist, mit denen man, wie
man sagt, Kinder zu Bett jagen kann, oder die ein von Pocken zerrissenes
und groteskes, oder, wie der Holländer es nennt, wanschapenes (gleichsam
im Wahn, im Traume, gedachtes) Gesicht haben; aber doch zugleich
so viel Gutmüthigkeit und Frohsinn zeigen, daß sie über ihr eigenes Gesicht
ihren Spaß treiben, das daher keineswegs häßlich genannt werden
darf, ob sie es wohl gar nicht übel nehmen, wenn eine Dame von ihnen
(wie von dem Pelisson bei der academie francaise ) sagt: "Pelisson mißbraucht
die Erlaubniß, die die Männer haben, häßlich zu sein." Noch
ärger und dummer ist es: wenn ein Mensch, von dem man Sitten erwarten
