---
Werk: Anthropologie in pragmatischer Hinsicht
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 302
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 302
Erstausgabe: 1798
---

werden, oder auch standesmäßig sich dazu nur qualificiren, nicht
blos in ihren Manieren, sondern auch in dem Ausdruck des Gesichts etwas
Gemeines zeigen. Denn da sie in ihrem Wirkungskreise sich ungenirt
fühlten, indem sie es fast nur allein mit ihren Untergebenen zu thun hatten,
so bekamen die Gesichtsmuskeln nicht die Biegsamkeit, in allen Verhältnissen,
gegen Höhere, Geringere und Gleiche, das ihrem Umgange und
den damit verbundenen Affecten angemessene Mienenspiel zu cultiviren,
welches, ohne sich etwas zu vergeben, zur guten Aufnahme in der Gesellschaft
erfordert wird. Dagegen die in städtischen Manieren geübten Menschen
von gleichem Rang, indem sie sich bewußt sind, hierin über Andere
eine Überlegenheit zu haben, dieses Bewußtsein, wenn es durch lange
Übung habituell wird, mit bleibenden Zügen in ihrem Gesichte abdrücken.
Devote, wenn sie lange in den mechanischen Andachtsübungen disciplinirt
und gleichsam darin erstarrt sind, bringen bei einer machthabenden
Religion oder Cultus in ein ganzes Volk Nationalzüge innerhalb der
Grenzen derselben hinein, welche sie selbst physiognomisch charakterisiren.
So spricht Herr Fr. Nicolai von fatalen gebenedeieten Gesichtern in
Bayern; dagegen John Bull im Altengland die Freiheit unhöflich zu
sein, wohin er kommen mag, in der Fremde oder gegen den Fremden in
seinem eigenen Lande, schon in seinem Gesichte bei sich führt. Es giebt
also auch eine Nationalphysiognomie, ohne daß diese eben für angeboren
gelten darf. - Es giebt charakteristische Auszeichnungen in Gesellschaften,
die das Gesetz zur Strafe zusammengebracht hat. Von den Gefangenen
in Rasphuis in Amsterdam, in Bicêtre in Paris und in Newgate in
London merkt ein geschickter reisender deutscher Arzt an: daß es doch mehrentheils
knochichte und sich ihrer Überlegenheit bewußte Kerle waren;
von keinem aber wird es erlaubt sein mit dem Schauspieler Quin zu
sagen: "Wenn dieser Kerl nicht ein Schelm ist, so schreibt der Schöpfer
keine leserliche Hand." Denn um so gewaltsam abzusprechen, dazu würde
mehr Unterscheidungsvermögen des Spiels, welches die Natur mit den
Formen ihrer Bildung treibt, um blos Mannigfaltigkeit der Temperamente
hervorzubringen, von dem, was sie hierin für die Moral thut oder
nicht thut, gehören, als wohl irgend ein Sterblicher zu besitzen sich anmaßen
darf.
