---
Werk: Anthropologie in pragmatischer Hinsicht
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 304
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 304
Erstausgabe: 1798
---

ihr Geheimnis nicht, obgleich anderer ihres (wegen ihrer Redseligkeit)
schlecht bei ihr verwahrt ist. Er liebt den Hausfrieden und unterwirft
sich gern ihrem Regiment, um sich nur in seinen Geschäften nicht behindert
zu sehen; Sie scheut den Hauskrieg nicht, den sie mit der Zunge
führt und zu welchem Behuf die Natur ihr Redseligkeit und affectvolle
Beredtheit gab, die den Mann entwaffnet. Er fußt sich auf das Recht des
Stärkeren, im Hause zu befehlen, weil er es gegen äußere Feinde schützen
soll; Sie auf das Recht des Schwächeren: vom männlichen Theile gegen
Männer geschützt zu werden, und macht durch Thränen der Erbitterung
den Mann wehrlos, indem sie ihm seine Ungroßmüthigkeit vorrückt.
Im rohen Naturzustande ist das freilich anders. Das Weib ist da
ein Hausthier. Der Mann geht mit Waffen in der Hand voran, und das
Weib folgt ihm mit dem Gepäck seines Hausraths beladen. Aber selbst
da, wo eine barbarische bürgerliche Verfassung Vielweiberei gesetzlich
macht, weiß das am meisten begünstigte Weib in ihrem Zwinger (Harem
genannt) über den Mann die Herrschaft zu erringen, und dieser hat seine
liebe Noth, sich in dem Zank vieler um Eine (welche ihn beherrschen soll)
erträglicher Weise Ruhe zu schaffen.
Im bürgerlichen Zustande giebt sich das Weib dem Gelüsten des
Mannes nicht ohne Ehe weg und zwar die der Monogamie: wo, wenn
die Civilisirung noch nicht bis zur weiblichen Freiheit in der Galanterie
(auch andere Männer als den einen öffentlich zu Liebhabern zu haben)
gestiegen ist, der Mann sein Weib bestraft, das ihn mit einem Nebenbuhler
bedroht*). Wenn diese aber zur Mode und die Eifersucht lächerlich
geworden ist (wie das dann im Zeitpunkt des Luxus nicht ausbleibt), so
