---
Werk: Anthropologie in pragmatischer Hinsicht
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 305
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 305
Erstausgabe: 1798
---

entdeckt sich der weibliche Charakter: mit ihrer Gunst gegen Männer auf
Freiheit und dabei zugleich auf Eroberung dieses ganzen Geschlechts Anspruch
zu machen. - Diese Neigung, ob sie zwar unter dem Namen der
Koketterie in übelem Ruf steht, ist doch nicht ohne einen wirklichen Grund
zur Rechtfertigung. Denn eine junge Frau ist doch immer in Gefahr,
Wittwe zu werden, und das macht, daß sie ihre Reize über alle den Glücksumständen
nach ehefähige Männer ausbreitet: damit, wenn jener Fall
sich ereignet, es ihr nicht an Bewerbern fehlen möge.
Pope glaubt, man könne das weibliche Geschlecht (versteht sich, den
cultivirten Theil desselben) durch zwei Stücke charakterisiren: die Neigung
zu herrschen und die Neigung zum Vergnügen. - Von dem letzteren
aber muß man nicht das häusliche, sondern das öffentliche Vergnügen
verstehen, wobei es sich zu ihrem Vortheil zeigen und auszeichnen könne;
da dann die zweite sich auch in die erstere auflöst, nämlich: ihren Nebenbuhlerinnen
im Gefallen nicht nachzugeben, sondern über sie alle durch
ihren Geschmack und ihre Reize wo möglich zu siegen. - - Aber auch
die erst genannte Neigung, so wie Neigung überhaupt taugt nicht zum
Charakterisiren einer Menschenclasse überhaupt in ihrem Verhalten gegen
Andere. Denn Neigung zu dem, was uns vortheilhaft ist, ist allen Menschen
gemein, mithin auch die, so viel uns möglich, zu herrschen; daher
charakterisirt sie nicht. - Daß aber dieses Geschlecht mit sich selbst in
beständiger Fehde, dagegen mit dem anderen in recht gutem Vernehmen
ist, möchte eher zum Charakter desselben gerechnet werden können, wenn
es nicht die bloße natürliche Folge des Wetteifers wäre, eine der anderen
in der Gunst und Ergebenheit der Männer den Vortheil abzugewinnen.
Da dann die Neigung zu herrschen das wirkliche Ziel, das öffentliche
Vergnügen aber, als durch welches der Spielraum ihrer Reize
erweitert wird, nur das Mittel ist jener Neigung Effect zu verschaffen.
Man kann nur dadurch, daß man, nicht was wir uns zum Zweck
machen, sondern was Zweck der Natur bei Einrichtung der Weiblichkeit
war, als Princip braucht, zu der Charakteristik dieses Geschlechts gelangen,
und da dieser Zweck selbst vermittelst der Thorheit der Menschen
doch der Naturabsicht nach Weisheit sein muß: so werden diese ihre muthmaßlichen
Zwecke auch das Princip derselben anzugeben dienen können,
welches nicht von unserer Wahl, sondern von einer höheren Absicht mit
dem menschlichen Geschlecht abhängt. Sie sind 1. Die Erhaltung der Art,
