---
Werk: Anthropologie in pragmatischer Hinsicht
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 306
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 306
Erstausgabe: 1798
---

2. Die Cultur der Gesellschaft und Verfeinerung derselben durch die Weiblichkeit.
I Als die Natur dem weiblichen Schooße ihr theurestes Unterpfand,
nämlich die Species, in der Leibesfrucht anvertrauete, durch die sich die
Gattung fortpflanzen und verewigen sollte, so fürchtete sie gleichsam wegen
Erhaltung derselben und pflanzte diese Furcht, nämlich vor körperlichen
Verletzungen und Schüchternheit vor dergleichen Gefahren, in ihre
Natur; durch welche Schwäche dieses Geschlecht das männliche rechtmäßig
zum Schutze für sich auffordert.
II Da sie auch die feineren Empfindungen, die zur Cultur gehören,
nämlich die der Geselligkeit und Wohlanständigkeit, einflößen wollte,
machte sie dieses Geschlecht zum Beherrscher des männlichen durch seine
Sittsamkeit, Beredtheit in Sprache und Mienen, früh gescheut, mit Ansprüchen
auf sanfte, höfliche Begegnung des männlichen gegen dasselbe,
so daß sich das letztere durch seine eigene Großmuth von einem Kinde unsichtbar
gefesselt und, wenn gleich dadurch eben nicht zur Moralität selbst,
doch zu dem, was ihr Kleid ist, dem gesitteten Anstande, der zu jener die
Vorbereitung und Empfehlung ist, gebracht sah.
Zerstreute Anmerkungen.
Die Frau will herrschen, der Mann beherrscht sein (vornehmlich vor
der Ehe). Daher die Galanterie der alten Ritterschaft. - Sie setzt früh
in sich selbst Zuversicht zu gefallen. Der Jüngling besorgt immer zu mißfallen
und ist daher in Gesellschaft der Damen verlegen (genirt). - Diesen
Stolz des Weibes, durch den Respect, den es einflößt, alle Zudringlichkeit
des Mannes abzuhalten, und das Recht, Achtung vor sich auch
ohne Verdienste zu fordern, behauptet sie schon aus dem Titel ihres Geschlechts.
Das Weib ist weigernd, der Mann bewerbend; ihre Unterwerfung
ist Gunst. - Die Natur will, daß das Weib gesucht werde;
daher mußte sie selbst nicht so delicat in der Wahl (nach Geschmack) sein,
als der Mann, den die Natur auch gröber gebauet hat, und der dem Weibe
schon gefällt, wenn er nur Kraft und Tüchtigkeit zu ihrer Vertheidigung
in seiner Gestalt zeigt; denn wäre sie in Ansehung der Schönheit seiner
Gestalt ekel und fein in der Wahl, um sich verlieben zu können, so müßte
Sie sich bewerbend, Er aber sich weigernd zeigen; welches den Werth ihres
Geschlechts selbst in den Augen des Mannes gänzlich herabsetzen würde.
