---
Werk: Anthropologie in pragmatischer Hinsicht
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 308
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 308
Erstausgabe: 1798
---

Mannes Wirthschaft ist Erwerben, die des Weibes Sparen. - Der
Mann ist eifersüchtig, wenn er liebt; die Frau auch, ohne daß sie liebt:
weil so viel Liebhaber, als von andern Frauen gewonnen worden, doch
ihrem Kreise der Anbeter verloren sind. - Der Mann hat Geschmack für
sich, die Frau macht sich selbst zum Gegenstande des Geschmacks für
jedermann. - "Was die Welt sagt, ist wahr, und was sie thut, gut"
ist ein weiblicher Grundsatz, der sich schwer mit einem Charakter in der
engen Bedeutung des Worts vereinigen läßt. Es gab aber doch wackere
Weiber, die in Beziehung auf ihr Hauswesen einen dieser ihrer Bestimmung
angemessenen Charakter mit Ruhm behaupteten. - Dem Milton
wurde von seiner Frau zugeredet, er solle doch die ihm nach Cromwells
Tode angetragene Stelle eines lateinischen Secretärs annehmen, ob es
zwar seinen Grundsätzen zuwider war, jetzt eine Regierung für rechtlich
zu erklären, die er vorher als widerrechtlich vorgestellt hatte. "Ach", antwortete
er ihr, "meine Liebe, Sie und andere Ihres Geschlechts wollen in
Kutschen fahren, ich aber - muß ein ehrlicher Mann sein." - Die Frau
des Sokrates, vielleicht auch die Hiobs wurden durch ihre wackern Männer
eben so in die Enge getrieben, aber männliche Tugend behauptet sich
in ihrem Charakter, ohne doch der weiblichen das Verdienst des ihrigen
in dem Verhältniß, worein sie gesetzt waren, zu schmälern.
Pragmatische Folgerungen.
Das weibliche Geschlecht muß sich im Praktischen selbst ausbilden
und discipliniren; das männliche versteht sich darauf nicht.
Der junge Ehemann herrscht über seine ältere Ehefrau. Dieses
gründet sich auf Eifersucht, nach welcher der Theil, welcher dem anderen
im Geschlechtsvermögen unterlegen ist, vor Eingriffen des anderen Theils
in seine Rechte besorgt ist und dadurch sich zur willfährigen Begegnung
und Aufmerksamkeit gegen ihn zu bequemen genöthigt sieht. - Daher
wird jede erfahrene Ehefrau die Heirath mit einem jungen Manne auch
nur von gleichem Alter widerrathen; denn im Fortgange der Jahre
ältert doch der weibliche Theil früher als der männliche, und wenn man
auch von dieser Ungleichheit absieht, so ist auf die Eintracht, welche sich
auf Gleichheit gründet, nicht mit Sicherheit zu rechnen, und ein junges,
verständiges Weib wird mit einem gesunden, aber doch merklich älteren
Manne das Glück der Ehe doch besser machen. - Ein Mann aber, der
