---
Werk: Anthropologie in pragmatischer Hinsicht
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 309
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 309
Erstausgabe: 1798
---

sein Geschlechtsvermögen vielleicht schon vor der Ehe lüderlich durchgebracht
hat, wird der Geck in seinem eigenen Hause sein; denn er kann
diese häusliche Herrschaft nur haben, sofern er keine billigen Ansprüche
schuldig bleibt.
Hume bemerkt, daß den Weibern (selbst alten Jungfern) Satiren
auf den Ehestand mehr verdrießen als die Sticheleien auf ihr Geschlecht.
- Denn mit diesen kann es niemals Ernst sein, da aus jenen
allerdings wohl Ernst werden könnte, wenn man die Beschwerden jenes
Standes Recht ins Licht stellt, deren der Unverheurathete überhoben ist.
Eine Freigeisterei in diesem Fache müßte aber von schlimmen Folgen für
das ganze weibliche Geschlecht sein: weil dieses zu einem bloßen Mittel
der Befriedigung der Neigung des anderen Geschlechts herabsinken würde,
welche aber leicht in Überdruß und Flatterhaftigkeit ausschlagen kann.
Das Weib wird durch die Ehe frei; der Mann verliert dadurch seine
Freiheit.
Die moralischen Eigenschaften an einem vornehmlich jungen Manne
vor der Ehelichung desselben auszuspähen, ist nie die Sache einer Frau.
Sie glaubt ihn bessern zu können; eine vernünftige Frau, sagt sie, kann
einen verunarteten Mann schon zurechte bringen, in welchem Urtheile sie
mehrentheils sich auf die kläglichste Art betrogen findet. Dahin gehört
auch die Meinung jener Treuherzigen: daß die Ausschweifungen dieses
Menschen vor der Ehe übersehen werden können, weil er nun an seiner
Frau, wenn er sich nur noch nicht erschöpft hat, hinreichend für diesen Instinct
versorgt sein werde. - Die guten Kinder bedenken nicht: daß die
Lüderlichkeit in diesem Fache gerade im Wechsel des Genusses besteht, und
das Einerlei in der Ehe ihn bald zur obigen Lebensart zurückführen
werde.*)
Wer soll dann den oberen Befehl im Hause haben? Denn nur einer
kann es doch sein, der alle Geschäfte in einen mit dieses seinen Zwecken
übereinstimmenden Zusammenhang bringt. - Ich würde in der Sprache
der Galanterie (doch nicht ohne Wahrheit) sagen: die Frau soll herrschen
und der Mann regieren; denn die Neigung herrscht, und der Verstand
regiert. - Das Betragen des Ehemannes muß zeigen: daß ihm das Wohl
