---
Werk: Anthropologie in pragmatischer Hinsicht
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 313
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 313
Erstausgabe: 1798
---

Daß auf die Regierungsart alles ankomme, welchen Charakter ein
Volk haben werde, ist eine ungegründete, nichts erklärende Behauptung;
denn woher hat denn die Regierung selbst ihren eigenthümlichen Charakter?
- Auch Klima und Boden können den Schlüssel hiezu nicht geben;
denn Wanderungen ganzer Völker haben bewiesen, daß sie ihren Charakter
durch ihre neuen Wohnsitze nicht veränderten, sondern ihn diesen nur nach
Umständen anpaßten und doch dabei in Sprache, Gewerbart, selbst in
Kleidung die Spuren ihrer Abstammung und hiemit auch ihren Charakter
noch immer hervorblicken lassen. - - Ich werde die Zeichnung ihres
Portraits etwas mehr von der Seite ihrer Fehler und Abweichung von
der Regel, als von der schöneren (dabei aber doch auch nicht in Caricatur)
entwerfen; denn außerdem daß die Schmeichelei verdirbt, der Tadel dagegen
bessert: so verstößt der Kritiker weniger gegen die Eigenliebe der
Menschen, wenn er ihnen ohne Ausnahme blos ihre Fehler vorrückt, als
wenn er durch mehr oder weniger Lobpreisungen nur den Neid der Beurtheilten
gegen einander rege machte.
1. Die französische Nation charakterisirt sich unter allen andern
durch den Conversationsgeschmack, in Ansehung dessen sie das Muster aller
übrigen ist. Sie ist höflich, vornehmlich gegen den Fremden, der sie besucht,
wenn es gleich jetzt außer der Mode ist höfisch zu sein. Der Franzose
ist es nicht aus Interesse, sondern aus unmittelbarem Geschmacksbedürfniß
sich mitzutheilen. Da dieser Geschmack vorzüglich den Umgang
mit der weiblichen großen Welt angeht, so ist die Damensprache zur allgemeinen
Sprache der letzteren geworden, und es ist überhaupt nicht zu
streiten: daß eine Neigung solcher Art auch auf Willfährigkeit in Dienstleistungen,
hülfreiches Wohlwollen und allmählich auf allgemeine Menschenliebe
nach Grundsätzen Einfluß haben und ein solches Volk im Ganzen
liebenswürdig machen müsse.
Die Kehrseite der Münze ist die nicht genugsam durch überlegte
Grundsätze gezügelte Lebhaftigkeit und bei hellsehender Vernunft ein
Leichtsinn, gewisse Formen, blos weil sie alt oder auch nur übermäßig gepriesen
worden, wenn man sich gleich dabei wohl befunden hat, nicht lange
bestehen zu lassen, und ein ansteckender Freiheitsgeist, der auch wohl
die Vernunft selbst in sein Spiel zieht und in Beziehung des Volks auf
