---
Werk: Anthropologie in pragmatischer Hinsicht
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 315
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 315
Erstausgabe: 1798
---

und allen anderen Völkern unerhörte wohlthätige Stiftungen. - Der
Fremde aber, der durchs Schicksal auf jenes seinen Boden verschlagen und
in große Noth gerathen ist, kann immer auf dem Misthaufen umkommen,
weil er kein Engländer, d. i. kein Mensch, ist.
Aber auch in seinem eigenen Vaterlande isolirt sich der Engländer,
wo er für sein Geld speist. Er will lieber in einem besonderen Zimmer
allein als an der Wirthstafel für dasselbe Geld speisen: weil bei der letzteren
doch etwas Höflichkeit erfordert wird, und in der Fremde, z. B. in
Frankreich, dahin Engländer nur reisen, um alle Wege und Wirthshäuser
(wie D. Sharp) für abscheulich auszuschrein, sammeln sie sich in diesen,
um blos unter sich Gesellschaft zu halten. - Sonderbar ist doch, daß, da
der Franzose die englische Nation gemeiniglich liebt und mit Achtung lobpreist,
dennoch der Engländer (der nicht aus seinem Lande gekommen ist)
jenen im allgemeinen haßt und verachtet; woran wohl nicht die Rivalität
der Nachbarschaft (denn da sieht sich England dem letzteren ohne allen
Streit überlegen), sondern der Handelsgeist überhaupt Schuld ist, der in
der Voraussetzung den vornehmsten Stand auszumachen unter Kaufleuten
desselben Volks sehr ungesellig ist*), Da beide Völker einander in Ansehung
der beiderseitigen Küsten nahe und nur durch einen Canal der (freilich
wohl ein Meer heißen könnte) von einander getrennt sind: so bewirkt
die Rivalität derselben unter einander doch einen auf verschiedene Art
modificirten politischen Charakter in ihrer Befehdung: Besorgniß auf
der einen und Haß auf der anderen Seite; welche zwei Arten ihrer Unvereinbarkeit
sind, wovon jene die Selbsterhaltung, diese die Beherrschung,
im entgegengesetzten Falle aber die Vertilgung der anderen zur
Absicht hat.
Die Charakterzeichnung der übrigen, deren Nationaleigenthümlichkeit
nicht sowohl wie bei beiden vorhergehenden meistens aus der Art ihrer
verschiedenen Cultur, als vielmehr aus der Anlage ihrer Natur durch Vermischung
ihrer ursprünglich verschiedenen Stämme abzuleiten sein möchte,
können wir jetzt kürzer fassen.
