---
Werk: Anthropologie in pragmatischer Hinsicht
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 316
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 316
Erstausgabe: 1798
---

3. Der aus der Mischung des europäischen mit arabischem (mohrischem)
Blut entsprungene Spanier zeigt in seinem öffentlichen und Privatbetragen
eine gewisse Feierlichkeit und selbst der Bauer gegen Obere,
denen er auch auf gesetzliche Art gehorsam ist, ein Bewußtsein seiner
Würde. - Die spanische Grandezza und die selbst in ihrer Conversationssprache
befindliche Grandiloquenz zeigen auf einen edlen Nationalstolz.
Daher ist ihm der französische vertrauliche Muthwille ganz zuwider. Er
ist mäßig, den Gesetzen, vornehmlich denen seiner alten Religion herzlich
ergeben. - Diese Gravität hindert ihn auch nicht, an Tagen der Ergötzlichkeit
(z. B. bei Einführung seiner Ernte durch Gesang und Tanz) sich
zu Vergnügen, und wenn an einem Sommerabend der Fandango gefidelt
wird, fehlt es nicht an jetzt müßigen Arbeitsleuten, die zu dieser Musik
auf den Straßen tanzen. - - Das ist seine gute Seite.
Die schlechtere ist: er lernt nicht von Fremden, reiset nicht, um andere
Völker kennen zu lernen;*) bleibt in Wissenschaften wohl Jahrhunderte
zurück; schwierig gegen alle Reform, ist er stolz darauf, nicht arbeiten zu
dürfen, von romantischer Stimmung des Geistes, wie das Stiergefecht,
grausam, wie das ehemalige Auto da Fe beweiset, und zeigt in seinem
Geschmack zum Theil außer=europäische Abstammung.
4. Der Italiäner vereinigt die französische Lebhaftigkeit (Frohsinn)
mit spanischem Ernst (Festigkeit), und sein ästhetischer Charakter ist ein
mit Affect verbundener Geschmack, so wie die Aussicht von seinen Alpen
in die reizenden Thäler einerseits Stoff zum Muth, anderseits zum ruhigen
Genuß darbietet. Das Temperament ist hierin nicht gemischt, noch
desultorisch (denn so gäbe es keinen Charakter ab), sondern eine Stimmung
der Sinnlichkeit zum Gefühl des Erhabenen, so fern es zugleich mit
dem des Schönen vereinbar ist. - In seinen Mienen äußert sich ein
starkes Spiel seiner Empfindungen, und sein Gesicht ist ausdrucksvoll.
Das Plaidiren ihrer Advocaten vor den Schranken ist so affectvoll, daß es
einer Declamation auf der Schaubühne ähnlich sieht.
So wie der Franzose im Conversationsgeschmack vorzüglich ist, so ist
es der Italiäner im Kunstgeschmack. Der erstere liebt mehr die Privatbelustigungen,
