---
Werk: Anthropologie in pragmatischer Hinsicht
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 318
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 318
Erstausgabe: 1798
---

So lautet das Lob, welches selbst Engländer den Deutschen in N.=Amerika
geben.
Da Phlegma (im guten Sinn genommen) das Temperament der
kalten Überlegung und der Ausdaurung in Verfolgung seines Zwecks, imgleichen
des Aushaltens der damit verbundenen Beschwerlichkeiten ist: so
kann man von dem Talente seines richtigen Verstandes und seiner tief
nachdenkenden Vernunft so viel wie von jedem anderen der größten Cultur
fähigen Volk erwarten; das Fach des Witzes und des Künstlergeschmacks
ausgenommen, als worin er es vielleicht den Franzosen, Engländern
und Italiänern nicht gleich thun möchte. -- Das ist nun seine
gute Seite in dem, was durch anhaltenden Fleiß auszurichten ist, und
wozu eben nicht Genie*) erfordert wird; welches letztere auch bei weitem
nicht von der Nützlichkeit ist, als der mit gesundem Verstandestalent verbundene
Fleiß des Deutschen. - Dieses sein Charakter im Umgange ist
Bescheidenheit. Er lernt mehr als jedes andere Volk fremde Sprachen,
ist (wie Robertson sich ausdrückt) Großhändler in der Gelehrsamkeit
und kommt im Felde der Wissenschaften zuerst auf manche Spuren, die
nachher von anderen mit Geräusch benutzt werden; er hat keinen Nationalstolz,
hängt gleich als Kosmopolit auch nicht an seiner Heimath. In dieser
aber ist er gastfreier gegen Fremde, als irgend eine andere Nation
(wie Boswell gesteht); disciplinirt seine Kinder zur Sittsamkeit mit
Strenge, wie er dann auch seinem Hange zur Ordnung und Regel gemäß
sich eher despotisiren, als sich auf Neuerungen (zumal eigenmächtige Reformen
in der Regierung) einlassen wird. -- Das ist seine gute Seite.
Seine unvortheilhafte Seite ist sein Hang zum Nachahmen und die
geringe Meinung von sich, original sein zu können (was gerade das Gegentheil
