---
Werk: Anthropologie in pragmatischer Hinsicht
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 319
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 319
Erstausgabe: 1798
---

des trotzigen Engländers ist); vornehmlich aber eine gewisse Methodensucht,
sich mit den übrigen Staatsbürgern nicht etwa nach einem Princip
der Annäherung zur Gleichheit, sondern nach Stufen des Vorzugs
und einer Rangordnung peinlich classificiren zu lassen und in diesem
Schema des Ranges, in Erfindung der Titel (vom Edlen und Hochedlen,
Wohl= und Hochwohl=, auch Hochgeboren) unerschöpflich und so aus bloßer
Pedanterei knechtisch zu sein; welches alles freilich wohl der Form der
Reichsverfassung Deutschlands zugerechnet werden mag; dabei aber sich
die Bemerkung nicht bergen läßt, daß doch das Entstehen dieser pedantischen
Form selber aus dem Geiste der Nation und dem natürlichen Hange
des Deutschen hervorgehe: zwischen dem, der herrschen, bis zu dem, der
gehorchen soll, eine Leiter anzulegen, woran jede Sprosse mit dem Grade
des Ansehens bezeichnet wird, der ihr gebührt, und der, welcher kein Gewerbe,
dabei aber auch keinen Titel hat, wie es heißt, Nichts ist; welches
denn dem Staate, der diesen ertheilt, freilich was einbringt, aber auch,
ohne hierauf zu sehen, bei Unterthanen Ansprüche, anderer Wichtigkeit in
der Meinung zu begrenzen, erregt, welches andern Völkern lächerlich vorkommen
muß und in der That als Peinlichkeit und Bedürfniß der methodischen
Eintheilung, um ein Ganzes unter einen Begriff zu fassen, die
Beschränkung des angebornen Talents verräth.
Da Rußland das noch nicht ist, was zu einem bestimmten Begriff
der natürlichen Anlagen, welche sich zu entwickeln bereit liegen, erfordert
wird, Polen aber es nicht mehr ist, die Nationalen der europäischen
Türkei aber das nie gewesen sind noch sein werden, was zur Aneignung
eines bestimmten Volkscharakters erforderlich ist: so kann die
Zeichnung derselben hier füglich übergangen werden.
Überhaupt da hier vom angebornen, natürlichen Charakter, der so zu
sagen in der Blutmischung der Menschen liegt, nicht von dem Charakteristischen
des erworbenen, künstlichen (oder verkünstelten) der Nationen die
Rede ist: so wird man in der Zeichnung desselben viel Behutsamkeit nöthig
haben. In dem Charakter der Griechen unter dem harten Druck der
Türken und dem nicht viel sanfteren ihrer Caloyers hat sich eben so
wenig ihre Sinnesart (Lebhaftigkeit und Leichtsinn), wie die Bildung
ihres Leibes, Gestalt und Gesichtszüge verloren, sondern diese Eigenthümlichkeit
