---
Werk: Anthropologie in pragmatischer Hinsicht
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 321
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 321
Erstausgabe: 1798
---

würden, und da die Fruchtbarkeit in Paarungen durch die Heterogeneität
der Individuen aufgefrischt wird, die Fortpflanzung zum Stocken
gebracht werden würde. - So kommt nicht etwa die graue Haarfarbe
( cendrçe ) von der Vermischung eines Brunetten mit einer Blondinen her,
sondern bezeichnet einen besonderen Familienschlag, und die Natur hat
Vorrath genug in sich, um nicht der Armuth ihrer vorräthigen Formen
halber einen Menschen in die Welt zu schicken, der schon ehemals drin gewesen
ist; wie denn auch die Naheit der Verwandtschaft notorisch auf Unfruchtbarkeit
hinwirkt.
E.
Der Charakter der Gattung.
Von der Gattung gewisser Wesen einen Charakter anzugeben, dazu
wird erfordert: daß sie mit anderen, uns bekannten unter einen Begriff
gefaßt, das aber, wodurch sie sich von einander unterscheiden, als Eigenthümlichkeit
( proprietas ) zum Unterscheidungsgrunde angegeben und gebraucht
wird. - Wenn aber eine Art von Wesen, die wir kennen (A), mit
einer andern Art Wesen (non A), die wir nicht kennen, verglichen wird:
wie kann man da erwarten oder verlangen, einen Charakter der ersteren
anzugeben, da uns der Mittelbegriff der Vergleichung ( tertium comparationis )
abgeht? - Der oberste Gattungsbegriff mag der eines irdischen
vernünftigen Wesens sein, so werden wir keinen Charakter desselben
nennen können, weil wir von vernünftigen, nicht-irdischen Wesen keine
Kenntniß haben, um ihre Eigenthümlichkeit angeben und so jene irdische
unter den vernünftigen überhaupt charakterisiren zu können. - Es scheint
also, das Problem, den Charakter der Menschengattung anzugeben, sei
schlechterdings unauflöslich: weil die Auflösung durch Vergleichung zweier
Species vernünftiger Wesen durch Erfahrung angestellt sein müßte,
welche die letztere uns nicht darbietet.
Es bleibt uns also, um den Menschen im System der lebenden Natur
seine Classe anzuweisen und so ihn zu charakterisiren, nichts übrig als:
daß er einen Charakter hat, den er sich selbst schafft, indem er vermögend
ist, sich nach seinen von ihm selbst genommenen Zwecken zu perfectioniren;
wodurch er als mit Vernunftfähigkeit begabtes Thier ( animal rationabile )
aus sich selbst ein vernünftiges Thier ( animal rationale ) machen
kann; - wo er dann: erstlich sich selbst und seine Art erhält, zweitens
