---
Werk: Anthropologie in pragmatischer Hinsicht
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 322
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 322
Erstausgabe: 1798
---

sie übt, belehrt und für die häusliche Gesellschaft erzieht, drittens sie als
ein systematisches (nach Vernunftprincipien geordnetes), für die Gesellschaft
gehöriges Ganze regiert; wobei aber das Charakteristische der
Menschengattung in Vergleichung mit der Idee möglicher vernünftiger
Wesen auf Erden überhaupt dieses ist: daß die Natur den Keim der Zwietracht
in sie gelegt und gewollt hat, daß ihre eigene Vernunft aus dieser
diejenige Eintracht, wenigstens die beständige Annäherung zu derselben
herausbringe, welche letztere zwar in der Idee der Zweck, der That nach
aber die erstere (die Zwietracht) in dem Plane der Natur das Mittel einer
höchsten, uns unerforschlichen Weisheit ist: die Perfectionirung des Menschen
durch fortschreitende Cultur, wenn gleich mit mancher Aufopferung
der Lebensfreuden desselben, zu bewirken.
Unter den lebenden Erdbewohnern ist der Mensch durch seine technische
(mit Bewußtsein verbunden-mechanische) zu Handhabung der
Sachen, durch seine pragmatische (andere Menschen zu seinen Absichten
geschickt zu brauchen) und durch die moralische Anlage in seinem Wesen
(nach dem Freiheitsprincip unter Gesetzen gegen sich und andere zu handeln)
von allen übrigen Naturwesen kenntlich unterschieden, und eine jede
dieser drei Stufen kann für sich allein schon den Menschen zum Unterschiede
von anderen Erdbewohnern charakteristisch unterscheiden.
I Die technische Anlage. Die Fragen: ob der Mensch ursprünglich
zum vierfüßigen Gange (wie Moscati, vielleicht blos zur Thesis für
eine Dissertation, vorschlug), oder zum zweifüßigen bestimmt sei; - ob
der Gibbon, der Orangutang, der Schimpanse u. a. bestimmt sei (worin
Linneus und Camper einander widerstreiten); - ob er ein Frucht- oder
(weil er einen häutigen Magen hat) fleischfressendes Thier sei; - ob, da
er weder Klauen noch Fangzähne, folglich (ohne Vernunft) keine Waffen
hat, er von Natur ein Raub= oder friedliches Thier sei - - die Beantwortung
dieser Fragen hat keine Bedenklichkeit. Allenfalls könnte diese
noch aufgeworfen werden: ob er von Natur ein geselliges oder einsiedlerisches
und nachbarschaftscheues Thier sei; wovon das letztere wohl das
Wahrscheinlichste ist.
Ein erstes Menschenpaar, schon mit völliger Ausbildung mitten unter
Nahrungsmitteln von der Natur hingestellt, wenn ihm nicht zugleich ein
Naturinstinct, der uns doch in unserem jetzigen Naturzustande nicht beiwohnt,
zugleich beigegeben worden, läßt sich schwerlich mit der Vorsorge
der Natur für die Erhaltung der Art vereinigen. Der erste Mensch würde
