---
Werk: Anthropologie in pragmatischer Hinsicht
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 324
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 324
Erstausgabe: 1798
---

und bedürftig. Hier ist nun (mit oder gegen Rousseau) die Frage: ob der
Charakter seiner Gattung ihrer Naturanlage nach sich besser bei der
Rohigkeit seiner Natur, als bei den Künsten der Cultur, welche kein
Ende absehen lassen, befinden werde. - Zuvörderst muß man anmerken:
daß bei allen übrigen sich selbst überlassenen Thieren jedes Individuum
seine ganze Bestimmung erreicht, bei den Menschen aber allenfalls nur
die Gattung: so daß sich das menschliche Geschlecht nur durch Fortschreiten
in einer Reihe unabsehlich vieler Generationen zu seiner Bestimmung
empor arbeiten kann; wo das Ziel ihm doch immer noch im
Prospecte bleibt, gleichwohl aber die Tendenz zu diesem Endzwecke zwar
wohl öfters gehemmt, aber nie ganz rückläufig werden kann.
III Die moralische Anlage. Die Frage ist hier: ob der Mensch
von Natur gut, oder von Natur böse, oder von Natur gleich für eines
oder das andere empfänglich sei, nachdem er in diese oder jene ihn bildende
Hände fällt ( cereus in vitium flecti etc. ). Im letztern Falle würde die
Gattung selbst keinen Charakter haben. - Aber dieser Fall widerspricht
sich selbst; denn ein mit praktischem Vernunftvermögen und Bewußtsein
der Freiheit seiner Willkür ausgestattetes Wesen (eine Person) sieht sich
in diesem Bewußtsein selbst mitten in den dunkelsten Vorstellungen unter
einem Pflichtgesetze und im Gefühl (welches dann das moralische heißt),
daß ihm, oder durch ihn Anderen recht oder unrecht geschehe. Dieses ist
nun schon selbst der intelligibele Charakter der Menschheit überhaupt,
und in so fern ist der Mensch seiner angebornen Anlage nach (von Natur)
gut. Da aber doch auch die Erfahrung zeigt: daß in ihm ein Hang zur
thätigen Begehrung des Unerlaubten, ob er gleich weiß, daß es unerlaubt
sei, d. i. zum Bösen, sei, der sich so unausbleiblich und so früh regt, als
der Mensch nur von seiner Freiheit Gebrauch zu machen anhebt, und
darum als angeboren betrachtet werden kann: so ist der Mensch seinem
sensibelen Charakter nach auch als (von Natur) böse zu beurtheilen,
ohne daß sich dieses widerspricht, wenn vom Charakter der Gattung
die Rede ist; weil man annehmen kann, daß dieser ihre Naturbestimmung
im continuirlichen Fortschreiten zum Besseren bestehe.
Die Summe der pragmatischen Anthropologie in Ansehung der Bestimmung
des Menschen und die Charakteristik seiner Ausbildung ist
folgende. Der Mensch ist durch seine Vernunft bestimmt, in einer Gesellschaft
mit Menschen zu sein und in ihr sich durch Kunst und Wissenschaften
zu cultiviren, zu civilisiren und zu moralisiren, wie groß auch
