---
Werk: Anthropologie in pragmatischer Hinsicht
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 330
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 330
Erstausgabe: 1798
---

Bestimmung des Menschen, so wie die Vernunft sie ihm im Ideal vorstellt,
angemessen ist.
Grundzüge
der Schilderung des Charakters der Menschengattung.
I Der Mensch war nicht bestimmt wie das Hausvieh zu einer Heerde,
sondern wie die Biene zu einem Stock zu gehören. - Nothwendigkeit,
ein Glied irgend einer bürgerlichen Gesellschaft zu sein.
Die einfachste, am wenigsten gekünstelte Art eine solche zu errichten
ist die Eines Weisers in diesem Korbe (die Monarchie). - Aber viele
solcher Körbe neben einander befehden sich bald als Raubbienen (der
Krieg), doch nicht, wie es Menschen thun, um den ihrigen durch Vereinigung
mit dem anderen zu verstärken - denn hier hört das Gleichni
auf -; sondern blos den Fleiß des anderen mit List oder Gewalt für
sich zu benutzen. Ein jedes Volk sucht sich durch Unterjochung benachbarter
zu verstärken; und es sei Vergrößerungssucht oder Furcht von dem
anderen verschlungen zu werden, wenn man ihm nicht zuvorkommt: so ist
der innere oder äußere Krieg in unserer Gattung, so ein großes Übel er
auch ist, doch zugleich die Triebfeder aus dem rohen Naturzustande in den
bürgerlichen überzugehen, als ein Maschinenwesen der Vorsehung, wo
die einander entgegenstrebende Kräfte zwar durch Reibung einander Abbruch
thun, aber doch durch den Stoß oder Zug anderer Triebfedern lange
Zeit im regelmäßigen Gange erhalten werden.
II Freiheit und Gesetz (durch welches jene eingeschränkt wird) sind
die zwei Angeln, um welche sich die bürgerliche Gesetzgebung dreht.
Aber damit das letztere auch von Wirkung und nicht leere Anpreisung sei:
so muß ein Mittleres*) hinzu kommen, nämlich Gewalt, welche, mit
jenen verbunden, diesen Principien Erfolg verschafft. - Nun kann man
sich aber viererlei Combinationen der letzteren mit den beiden ersteren
denken:
A. Gesetz und Freiheit ohne Gewalt (Anarchie).
B. Gesetz und Gewalt ohne Freiheit (Despotism).
