---
Werk: Anthropologie in pragmatischer Hinsicht
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 333
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 333
Erstausgabe: 1798
---

dieses verwerfende Urtheil eine moralische Anlage in uns, eine angeborne
Aufforderung der Vernunft verriethe, auch jenem Hange entgegen zu arbeiten,
mithin die Menschengattung nicht als böse, sondern als eine aus
dem Bösen zum Guten in beständigem Fortschreiten unter Hindernissen
emporstrebende Gattung vernünftiger Wesen darzustellen; wobei dann ihr
Wollen im Allgemeinen gut, das Vollbringen aber dadurch erschwert ist,
daß die Erreichung des Zwecks nicht von der freien Zusammenstimmung
der Einzelnen, sondern nur durch fortschreitende Organisation der Erdbürger
in und zu der Gattung als einem System, das kosmopolitisch verbunden
ist, erwartet werden kann.
