---
Werk: Anthropologie in pragmatischer Hinsicht
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 239
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 239
Erstausgabe: 1798
---

und Betragen äußern, wirken sympathetisch auf den Zuschauer und hinterlassen
nach der Beängstigung desselben durch die Einbildungskraft (deren
Stärke durch die Feierlichkeit noch erhöht wird) das sanfte, aber doch ernste
Gefühl einer Abspannung, welche den darauf folgenden Lebensgenuß desto
fühlbarer macht.
Auch wenn man seinen Schmerz mit andern möglichen an seiner
eigenen Person vergleicht, wird er dadurch doch erträglicher. Dem, welcher
ein Bein gebrochen hat, kann man dadurch sein Unglück doch erträglicher
machen, wenn man ihm zeigt, daß es leicht hätte das Genick treffen können.
Das gründlichste und leichteste Besänftigungsmittel aller Schmerzen
ist der Gedanke, den man einem vernünftigen Menschen wohl anmuthen
kann: daß das Leben überhaupt, was den Genuß desselben betrifft, der
von Glücksumständen abhängt, gar keinen eigenen Werth und nur, was
den Gebrauch desselben anlangt, zu welchen Zwecken es gerichtet ist, einen
Werth habe, den nicht das Glück, sondern allein die Weisheit dem Menschen
verschaffen kann; der also in seiner Gewalt ist. Wer ängstlich wegen
des Verlustes desselben bekümmert ist, wird des Lebens nie froh werden.
B.
Vom Gefühl für das Schöne,
d. i.
der theils sinnlichen theils intellectuellen Lust in der reflectirten
Anschauung, oder dem Geschmack.
§ 67. Geschmack in der eigentlichen Bedeutung des Worts ist, wie
schon oben gesagt, die Eigenschaft eines Organs (der Zunge, des Gaumens
und des Schlundes), von gewissen aufgelöseten Materien im Essen oder
Trinken specifisch afficirt zu werden. Er ist in seinem Gebrauche entweder
blos als Unterscheidungs= oder auch zugleich als Wohlgeschmack zu
verstehen [ z. B. ob etwas süß oder bitter sei, oder ob das Gekostete (süße
oder bittere) angenehm sei ]. Der erstere kann allgemeine Übereinstimmung
in der Art, wie gewisse Materien zu benennen sind, der letztere
aber kann niemals ein allgemeingültiges Urtheil abgeben: daß nämlich
(z. B. das Bittere), was mir angenehm ist, auch jedermann angenehm
sein werde. Der Grund davon ist klar: weil Lust oder Unlust nicht zum
Erkenntnißvermögen in Ansehung der Objecte gehören, sondern Bestimmungen
