---
Werk: Anthropologie in pragmatischer Hinsicht
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 255
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 255
Erstausgabe: 1798
---

Sterbelisten ersehen, daß doch mehr Menschen durch die erstere als durch
die letztere das Leben plötzlich verloren haben: weil der Hoffnung, als
Affect durch die unerwartete Eröffnung der Aussicht in ein nicht auszumessendes
Glück das Gemüth sich ganz überläßt und so der Affect bis zum
Ersticken steigend ist; dagegen dem immer fürchtenden Grame doch natürlicherweise
vom Gemüth auch immer noch widerstritten wird und er also
nur langsam tödtend ist.
Der Schreck ist die plötzlich erregte Furcht, welche das Gemüth
außer Fassung bringt. Einem Schreck ähnlich ist das Auffallende, was
stutzig (noch nicht bestürzt) macht und was das Gemüth erweckt, sich zur
Überlegung zu sammeln; es ist der Anreiz zur Verwunderung (welche
schon Überlegung in sich enthält). Erfahrenen widerfährt das nicht so
leicht; aber zur Kunst gehört es, das Gewöhnliche von einer Seite, da es
auffallend wird, vorzustellen. Der Zorn ist ein Schreck, der zugleich die
Kräfte zum Widerstand gegen das Übel schnell rege macht. Furcht über
einen unbestimmtes Übel drohenden Gegenstand ist Bangigkeit. Es
kann einem Bangigkeit anhängen, ohne ein besonderes Object dazu zu
wissen: eine Beklommenheit aus bloß subjectiven Ursachen (einem krankhaften
Zustande). Scham ist Angst aus der besorgten Verachtung einer
gegenwärtigen Person und, als solche, ein Affect. Sonst kann einer
sich auch empfindlich schämen ohne Gegenwart dessen( vor dem er sich
schämt; aber dann ist es kein Affect, sondern wie der Gram eine Leidenschaft
sich selbst mit Verachtung anhaltend, aber vergeblich zu quälen;
die Scham dagegen, als Affect, muß plötzlich eintreten.
Affecten sind überhaupt krankhafte Zufälle (Symptomen) und können
(nach einer Analogie mit Browns System) in sthenische, aus Stärke,
und asthenische, aus Schwäche, eingetheilt werden. Jene sind von der
erregenden, dadurch aber oft auch erschöpfenden, diese von einer die
Lebenskraft abspannenden, aber oft dadurch auch Erholung vorbereitenden
Beschaffenheit. - Lachen mit Affect ist eine convulsivische Fröhlichkeit.
Weinen begleitet die schmelzende Empfindung eines ohnmächtigen
Zürnens mit dem Schicksal, oder mit andern Menschen gleich einer von
ihnen erlittenen Beleidigung; und diese Empfindung ist Wehmuth.
Beide aber, das Lachen und das Weinen, heitern auf; denn es sind Befreiungen
von einem Hinderniß der Lebenskraft durch Ergießungen (man
kann nämlich auch bis zu Thränen lachen, wenn man bis zur Erschöpfung
lacht). Lachen ist männlich, Weinen dagegen weiblich (beim Manne
