---
Werk: Anthropologie in pragmatischer Hinsicht
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 323
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 323
Erstausgabe: 1798
---

im ersten Teich, den er vor sich sähe, ertrinken; denn Schwimmen ist schon
eine Kunst, die man lernen muß; oder er würde giftige Wurzeln und
Früchte genießen und dadurch umzukommen in beständiger Gefahr sein.
Hatte aber die Natur dem ersten Menschenpaar diesen Instinct eingepflanzt,
wie war es möglich, daß er ihn nicht an seine Kinder vererbte;
welches doch jetzt nie geschieht?
Zwar lehren die Singvögel ihren Jungen gewisse Gesänge und pflanzen
sie durch Tradition fort: so daß ein isolirter Vogel, der noch blind aus
dem Neste Genommen und aufgefüttert worden, nachdem er erwachsen, keinen
Gesang, sondern nur einen gewissen angebornen Organlaut hat. Wo
ist aber nun der erste Gesang hergekommen*); denn gelernt ist dieser nicht,
und wäre er instinctmäßig entsprungen, warum erbte er den Jungen
nicht an?
Die Charakterisirung des Menschen als eines vernünftigen Thieres
liegt schon in der Gestalt und Organisation seiner Hand, seiner Finger
und Fingerspitzen, deren theils Bau, theils zartem Gefühl, dadurch die
Natur ihn nicht für Eine Art der Handhabung der Sachen, sondern unbestimmt
für alle, mithin für den Gebrauch der Vernunft geschickt gemacht
und dadurch die technische oder Geschicklichkeitsanlage seiner Gattung als
eines vernünftigen Thieres bezeichnet hat.
II Die pragmatische Anlage der Civilisirung durch Cultur, vornehmlich
der Umgangseigenschaften, und der natürliche Hang seiner Art,
im gesellschaftlichen Verhältnisse aus der Rohigkeit der bloßen Selbstgewalt
herauszugehen und ein gesittetes (wenn gleich noch nicht sittliches),
zur Eintracht bestimmtes Wesen zu werden, ist nun eine höhere Stufe.
Er ist einer Erziehung sowohl in Belehrung als Zucht (Disciplin) fähig
