---
Werk: Anthropologie in pragmatischer Hinsicht
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 217
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 217
Erstausgabe: 1798
---

ob er im Magen dächte. Ein anderer Arzt vergrößerte nach und nach
die Gabe Kampher, bis es ihm vorkam, als ob alles auf der Straße in
großem Tumult wäre. Mehrere haben mit dem Opium so lange an sich
experimentirt, bis sie in Gemüthsschwäche fielen, wenn sie nachließen
dieses Hülfsmittel der Gedankenbelebung ferner zu gebrauchen. - Ein
gekünstelter Wahnsinn könnte leicht ein wahrer werden.
Zerstreute Anmerkungen.
§ 53. Mit der Entwickelung der Keime zur Fortpflanzung entwickelt
sich zugleich der Keim der Verrückung; wie diese dann auch erblich ist. Es
ist gefährlich in Familien zu heurathen, wo auch nur ein einziges solches
Subject vorgekommen ist. Denn es mögen auch noch so viel Kinder eines
Ehepaars sein, die vor dieser schlimmen Erbschaft bewahrt bleiben, weil
sie z. B. insgesammt dem Vater, oder seinen Ältern und Vorältern nachschlagen,
so kommt doch, wenn die Mutter in ihrer Familie nur ein verrücktes
Kind gehabt hat (ob sie selbst gleich von diesem Übel frei ist), einmal
in dieser Ehe ein Kind zum Vorschein, welches in die mütterliche
Familie einschlägt (wie man es auch aus der Gestaltähnlichkeit abmerken
kann) und angeerbte Gemüthsstörung an sich hat.
Man will öfters die zufällige Ursache dieser Krankheit anzugeben
wissen, so daß sie als nicht angeerbt, sondern zugezogen vorgestellt werden
solle, als ob der Unglückliche selbst daran schuld sei. "Er ist aus Liebe
toll geworden" sagt man von dem Einen; von dem Anderen: "Er wurde
aus Hochmuth verrückt;" von einem Dritten wohl gar: "Er hat sich
überstudirt." - Die Verliebung in eine Person von Stande, der die
Ehe zuzumuthen die größte Narrheit ist, war nicht die Ursache, sondern
die Wirkung der Tollheit, und was den Hochmuth anlangt, so setzt die
Zumuthung eines nichts bedeutenden Menschen an andere, sich vor ihm
zu bücken, und der Anstand, sich gegen ihn zu brüsten, eine Tollheit
voraus, ohne die er auf ein solches Betragen nicht gefallen sein würde.
Was aber das Überstudiren*) anlangt, so hat es damit wohl keine
Noth, um junge Leute davor zu warnen. Es bedarf hier bei der Jugend
