---
Werk: Anthropologie in pragmatischer Hinsicht
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 238
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 238
Erstausgabe: 1798
---

§ 65. Vergnügen, was man selbst (gesetzmäßig) erwirbt, wird verdoppelt
gefühlt; einmal als Gewinn und dann noch obenein als Verdienst
(die innere Zurechnung selbst Urheber desselben zu sein). - Erarbeitetes
Geld vergnügt, wenigstens dauerhafter, als im Glücksspiel
gewonnenes, und wenn man auch über das Allgemeinschädliche der Lotterie
wegsieht, so liegt doch im Gewinn durch dieselbe etwas, dessen sich ein wohldenkender
Mensch schämen muß. - Ein Übel, daran eine fremde Ursache
schuld ist, schmerzt; aber woran man selbst schuld ist, betrübt und schlägt
nieder.
Wie ist es aber zu erklären oder zu vereinigen: daß bei einem Übel,
was jemanden von Anderen widerfährt, zweierlei Sprache geführt wird?
- So sagt z. B. einer der Leidenden: "Ich wollte mich zufrieden geben,
wenn ich nur die mindeste Schuld daran hätte;" ein Zweiter aber: "Es
ist mein Trost, daß ich daran ganz unschuldig bin." - Unschuldig leiden
entrüstet: weil es Beleidigung von einem Anderen ist. - Schuldig leiden
schlägt nieder: weil es innerer Vorwurf ist. - Man sieht leicht, daß von
jenen beiden der Zweite der bessere Mensch sei.
§ 66. Es ist eben nicht die lieblichste Bemerkung an Menschen: daß
ihr Vergnügen durch Vergleichung mit Anderer ihrem Schmerz erhöht,
der eigene Schmerz aber durch die Vergleichung mit Anderer ähnlichen
oder noch größeren Leiden vermindert wird. Diese Wirkung ist aber blos
psychologisch (nach dem Satze des Contrastes: opposita iuxta se posita
magis elucescunt ) und hat keine Beziehung aufs Moralische: etwa Anderen
Leiden zu wünschen, damit man die Behaglichkeit seines eigenen Zustandes
desto inniglicher fühlen möge. Man leidet vermittelst der Einbildungskraft
mit dem Anderen mit (so wie, wenn man jemanden, aus
dem Gleichgewicht gekommen, dem Fallen nahe sieht, man unwillkürlich
und vergeblich sich auf die Gegenseite hinbeugt, um ihn gleichsam gerade
zu stellen) und ist nur froh in dasselbe Schicksal nicht auch verflochten zu
sein.*) Daher läuft das Volk mit heftiger Begierde, die Hinführung eines
Delinquenten und dessen Hinrichtung anzusehen, als zu einem Schauspiel.
Denn die Gemüthsbewegungen und Gefühle, die sich an seinem Gesicht
