---
Werk: Anthropologie in pragmatischer Hinsicht
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 204
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 204
Erstausgabe: 1798
---

doch daß der Belachte gutmüthig mitlachen kann. - Aber auch bei Jüngeren
und Beschäftigten dient diese Reiterei zur Erholung, und Klüglinge,
die so kleine unschuldige Thorheiten mit pedantischem Ernste rügen, verdienen
Sterne's Zurechtweisung: "Laß doch einen jeden auf seinem Steckenpferde
die Straßen der Stadt auf und nieder reiten: wenn er dich nur
nicht nöthigt hinten aufzusitzen."
B.
Von den Gemüthsschwächen im Erkenntnißvermögen.
§ 46. Dem es an Witz mangelt, ist der stumpfe Kopf ( obtusum
caput ). Er kann übrigens, wo es auf Verstand und Vernunft ankommt,
ein sehr guter Kopf sein; nur muß man ihm nicht zumuthen, den Poeten
zu spielen: wie dem Clavius, den sein Schulmeister schon beim Grobschmied
in die Lehre geben wollte, weil er keine Verse machen konnte, der
aber, als er ein mathematisches Buch in die Hände bekam, ein großer
Mathematiker ward. - Ein Kopf von langsamer Begreifung ist darum
noch nicht ein schwacher Kopf; so wie der von behenden Begriffen nicht
immer auch ein gründlicher, sondern oft sehr seicht ist.
Der Mangel an Urtheilskraft ohne Witz ist Dummheit ( stupiditas ).
Derselbe Mangel aber mit Witz ist Albernheit. - Wer Urtheilskraft
in Geschäften zeigt, ist gescheut. Hat er dabei zugleich Witz, so
heißt er klug. - Der, welcher eine dieser Eigenschaften blos affectirt, der
Witzling sowohl als der Klügling, ist ein ekelhaftes Subject. - Durch
Schaden wird man gewitzigt; wer es aber in dieser Schule so weit gebracht
hat, daß er andere durch ihren Schaden klug machen kann, ist abgewitzt.
Unwissenheit ist nicht Dummheit: wie eine gewisse Dame
auf die Frage eines Akademikers: "Fressen die Pferde auch des Nachts?"
erwiederte: "Wie kann doch ein so gelehrter Mann so dumm sein?" Sonst
ist es Beweis von gutem Verstande, wenn der Mensch auch nur weiß,
wie er gut fragen soll (um entweder von der Natur oder einem anderen
Menschen belehrt zu werden).
Einfältig ist der, welcher nicht viel durch seinen Verstand auffassen
kann; aber er ist darum nicht dumm, wenn er es nicht verkehrt auffaßt.
Ehrlich, aber dumm (wie einige ungebührlich den pommerschen Bedienten
beschreiben), ist ein falscher und höchst tadelhafter Spruch. Er ist
falsch: denn Ehrlichkeit (Pflichtbeobachtung aus Grundsätzen) ist praktische
