---
Werk: Anthropologie in pragmatischer Hinsicht
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 213
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 213
Erstausgabe: 1798
---

auch nicht anders als ein Kind (mit Pillen aus Brotkrumen statt Arzneimitteln)
beruhigen kann; und wenn dieser Patient, der vor immerwährendem
Kränkeln nie krank werden kann, medicinische Bücher zu Rathe
zieht, so wird er vollends unerträglich: weil er alle die Übel in seinem
Körper zu fühlen glaubt, die er im Buche liest. - - Zum Kennzeichen
dieser Einbildungskrankheit dient die außerordentliche Lustigkeit, der lebhafte
Witz und das fröhliche Lachen, denen sich dieser Kranke bisweilen
überlassen fühlt und so das immer wandelbare Spiel seiner Launen ist.
Die auf kindische Art ängstliche Furcht vor dem Gedanken des Todes
nährt diese Krankheit. Wer aber über diesen Gedanken nicht mit männlichem
Muthe wegsieht, wird des Lebens nie Recht froh werden.
Noch diesseits der Gränze des gestörten Gemüths ist der plötzliche
Wechsel der Launen ( raptus ): ein unerwarteter Absprung von einem
Thema zu einem ganz verschiedenen, den sich niemand gewärtigt. Bisweilen
geht er vor jener Störung, die er ankündigt, vorher: oft aber ist
der Kopf schon so verkehrt gestellt, daß diese Überfälle der Regellosigkeit
bei ihm zur Regel werden. - Der Selbstmord ist oft bloß die Wirkung
von einem Raptus. Denn der, welcher sich in der Heftigkeit des Affects
die Gurgel abschneidet, läßt sich bald darauf geduldig sie wieder zunähen.
Die Tiefsinnigkeit ( melancholia ) kann auch ein bloßer Wahn
von Elend sein, den sich der trübsinnige (zum Grämen geneigte)
Selbstquäler schafft. Sie ist selber zwar noch nicht Gemüthsstörung, kann
aber wohl dahin führen. - Übrigens ist es ein verfehlter, doch oft vorkommender
Ausdruck: von einem tiefsinnigen Mathematiker (z. B.
Prof. Hausen) zu reden, indessen daß man bloß den tiefdenkenden meint.
§ 51. Das Irrereden ( delirium ) des Wachenden im fieberhaften
Zustande ist eine körperliche Krankheit und bedarf medicinischer
Vorkehrungen. Nur der Irreredende, bei welchem der Arzt keine solche
krankhaften Zufälle wahrnimmt, heißt verrückt; wofür das Wort gestört
nur ein mildernder Ausdruck ist. Wenn also jemand vorsetzlich ein Unglück
angerichtet hat und nun, ob und welche Schuld deswegen auf ihm hafte,
die Frage ist, mithin zuvor ausgemacht werden muß, ob er damals verrückt
gewesen sei oder nicht, so kann das Gericht ihn nicht an die medicinische,
sondern müßte (der Incompetenz des Gerichtshofes halber) ihn
an die philosophische Facultät verweisen. Denn die Frage: ob der Angeklagte
bei seiner That im Besitz seines natürlichen Verstandes= und
