---
Werk: Anthropologie in pragmatischer Hinsicht
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 183
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 183
Erstausgabe: 1798
---

Zeit nur flüchtig auf das Object zurückblickt; dann ertappt man gemeiniglich
eine von den associirten Vorstellungen, welche jene zurückruft.
Methodisch etwas ins Gedächtniß fassen ( memoriae mandare ) heißt
memoriren (nicht studiren, wie der gemeine Mann es von dem Prediger
sagt, der seine künftig zu haltende Predigt bloß auswendig lernt).
Dieses Memoriren kann mechanisch, oder ingeniös, oder auch judiciös
sein. Das erstere beruht blos auf öfterer, buchstäblicher Wiederholung:
z. B. beim Erlernen des Einmaleins, wo der Lernende die ganze Reihe
der auf einander in der gewöhnlichen Ordnung folgenden Worte durchgehen
muß, um auf das Gesuchte zu kommen, z. B. wenn der Lehrling
gefragt wird: wieviel macht 3 mal 7? so wird er, von 3 mal 3 anfangend,
wohl auf ein und zwanzig kommen; frägt man ihn aber: wie viel macht
7 mal 3? so wird er sich nicht so bald besinnen können, sondern die Zahlen
umkehren müssen, um sie in die gewohnte Ordnung zu stellen. Wenn das
Erlernte eine feierliche Formel ist, in der kein Ausdruck abgeändert werden,
sondern die, wie man sagt, hergebetet werden muß, so sind wohl Leute
von dem besten Gedächtniß furchtsam, sich darauf zu verlassen (wie denn
diese Furcht selbst sie irre machen könnte), und halten es daher für nöthig,
sie abzulesen; wie es auch die geübtesten Prediger thun, weil die mindeste
Abänderung der Worte hiebei lächerlich sein würde.
Das ingeniöse Memoriren ist eine Methode gewisse Vorstellungen
durch Association mit Nebenvorstellungen, die an sich (für den Verstand)
gar keine Verwandtschaft mit einander haben, z. B. Laute einer Sprache
mit gänzlich ungleichartigen Bildern, die jenen correspondiren sollen, dem
Gedächtniß einzuprägen; wo man, um etwas leichter in Gedächtniß zu
fassen, dasselbe noch mit mehr Nebenvorstellungen belästigt; folglich ungereimt,
als regelloses Verfahren der Einbildungskraft in der Zusammenpaarung
dessen, was nicht unter einem und demselben Begriffe zusammen
gehören kann; und zugleich Widerspruch zwischen Mittel und Absicht,
da man dem Gedächtniß die Arbeit zu erleichtern sucht, in der That
aber sie durch die ihm unnöthig aufgebürdete Association sehr disparater
Vorstellungen erschwert*). Daß Witzlinge selten ein treues Gedächtni
