---
Werk: Anthropologie in pragmatischer Hinsicht
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 182
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 182
Erstausgabe: 1798
---

aber es ist doch besser auch nur den Schein von dem Besitz dieses die
Menschheit veredelnden Guts für sich zu haben, als sich desselben handgreiflich
beraubt zu fühlen.
Von dem Vermögen der Vergegenwärtigung des
Vergangenen und Künftigen durch die Einbildungskraft.
§ 34. Das Vermögen sich vorsetzlich das Vergangene zu vergegenwärtigen
ist das Erinnerungsvermögen und das Vermögen sich
etwas als künftig vorzustellen das Vorhersehungsvermögen. Beide
gründen sich, sofern sie sinnlich sind, auf die Association der Vorstellungen
des vergangenen und künftigen Zustandes des Subjects mit dem
gegenwärtigen, und obgleich nicht selbst Wahrnehmungen, dienen sie zur
Verknüpfung der Wahrnehmungen in der Zeit, das, was nicht mehr ist,
mit dem, was noch nicht ist, durch das, was gegenwärtig ist, in einer
zusammenhängenden Erfahrung zu verknüpfen. Sie heißen Erinnerungs
und Divinationsvermögen der Respicienz und Prospicienz
(wenn man sich diese Ausdrücke erlauben darf), da man sich seiner Vorstellungen
als solcher, die im vergangenen oder künftigen Zustande anzutreffen
wären, bewußt ist.
A.
Vom Gedächtniß.
Das Gedächtniß ist von der blos reproductiven Einbildungskraft
darin unterschieden, daß es die vormalige Vorstellung willkürlich zu
reproduciren vermögend, das Gemüth also nicht ein bloßes Spiel von
jener ist. Phantasie, d. i. schöpferische Einbildungskraft, muß sich nicht
darein mischen, denn dadurch würde das Gedächtniß untreu. - Etwas
bald ins Gedächtniß fassen, sich leicht worauf besinnen und es lange
behalten, sind die formalen Vollkommenheiten des Gedächtnisses. Diese
Eigenschaften sind aber nur selten beisammen. Wenn jemand glaubt etwas
im Gedächtniß zu haben, aber es nicht zum Bewußtsein bringen kann, so
sagt er, er könne es nicht entsinnen (nicht sich entsinnen; denn das bedeutet
so viel, als sich sinnlos machen). Die Bemühung hiebei ist, wenn
man doch darauf bestrebt ist, sehr kopfangreifend, und man thut am besten,
daß man sich eine Weile durch andere Gedanken zerstreut und von Zeit zu
