---
Werk: Anthropologie in pragmatischer Hinsicht
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 169
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 169
Erstausgabe: 1798
---

den eben gemachten Erinnerungen nicht so allgemein mittheilbar, als die
Verstandesbegriffe. Man nennt aber (wiewohl nur uneigentlich) auch die
Empfänglichkeit für Vorstellungen der Einbildungskraft in der Mittheilung
bisweilen einen Sinn und sagt: Dieser Mensch hat hiefür keinen
Sinn, ob es zwar eine Unfähigkeit nicht des Sinnes, sondern zum Theil
des Verstandes ist, mitgetheilte Vorstellungen aufzufassen und im Denken
zu vereinigen. Er denkt selbst nichts bei dem, was er spricht, und andere
verstehen ihn daher auch nicht; er spricht Unsinn ( non sense ), welcher
Fehler noch von dem Sinnleeren unterschieden ist, wo Gedanken so zusammen
gepaart werden, daß ein Anderer nicht weiß, was er daraus
machen soll. - Daß das Wort Sinn (aber nur im Singular) so häufig
für Gedanken gebraucht, ja wohl gar eine noch höhere Stufe, als die des
Denkens ist, bezeichnen soll; daß man von einem Ausspruche sagt: es liege
in ihm ein reichhaltiger oder tiefer Sinn (daher das Wort Sinnspruch),
und daß man den gesunden Menschenverstand auch Gemeinsinn nennt
und ihn, obzwar dieser Ausdruck eigentlich nur die niedrigste Stufe vom
Erkenntnißvermögen bezeichnet, doch obenan setzt, gründet sich darauf: daß
die Einbildungskraft, welche dem Verstande Stoff unterlegt, um den Begriffen
desselben Inhalt (zum Erkenntnisse) zu verschaffen, vermöge der
Analogie ihrer (gedichteten) Anschauungen mit wirklichen Wahrnehmungen
jenen Realität zu verschaffen scheint.
§ 29. Die Einbildungskraft*) zu erregen oder zu besänftigen, giebt
es ein körperliches Mittel in dem Genusse berauschender Genießmittel,
