---
Werk: Anthropologie in pragmatischer Hinsicht
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 218
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 218
Erstausgabe: 1798
---

eher der Spornen, als des Zügels. Selbst die heftigste und anhaltendste
Anstrengung in diesem Punkt kann wohl das Gemüth ermüden, so daß
der Mensch darüber gar der Wissenschaft gram wird, aber es nicht verstimmen,
wo es nicht vorher schon verschroben war und daher Geschmack
an mystischen Büchern und an Offenbarungen fand, die über den gesunden
Menschenverstand hinausgehen. Dahin gehört auch der Hang, sich dem
Lesen der Bücher, die eine gewisse heilige Salbung erhalten haben, blos
dieses Buchstabens halber, ohne das Moralische dabei zu beabsichtigen,
ganz zu widmen, wofür ein gewisser Autor den Ausdruck: "Er ist schrifttoll"
ausgefunden hat.
Ob es einen Unterschied zwischen der allgemeinen Tollheit ( delirium
generale ) und der an einem bestimmten Gegenstande haftenden ( delirium
circa obiectum ) gebe, daran zweifle ich. Die Unvernunft (die etwas
Positives, nicht bloßer Vernunftmangel ist) ist eben sowohl wie die Vernunft
eine bloße Form, der die Objecte können angepaßt werden, und
beide sind also aufs Allgemeine gestellt. Was nun aber beim Ausbruche
der verrückten Anlage (der gemeiniglich plötzlich geschieht) dem Gemüthe
zuerst in den Wurf kommt (die zufällig aufstoßende Materie, worüber
nachher gefaselt wird), darüber schwärmt nun der Verrückte fortan vorzüglich:
weil es durch die Neuigkeit des Eindrucks stärker, als das übrige
Nachfolgende in ihm haftet.
Man sagt auch von jemanden, dem es im Kopfe übergesprungen ist:
"Er hat die Linie passirt"; gleich als ob ein Mensch, der zum erstenmal
die Mittellinie des heißen Weltstrichs überschreite, in Gefahr sei, den
Verstand zu verlieren. Aber das ist nur Mißverstand. Es will nur soviel
sagen als: der Geck, der ohne lange Mühe durch eine Reise nach
Indien auf einmal Gold zu fischen hofft, entwirft schon hier als Narr seinen
Plan; während dessen Ausführung aber wächst die junge Tollheit,
und bei seiner Zurückkunft, wenn ihm auch das Glück hold gewesen, zeigt
sie sich entwickelt in ihrer Vollkommenheit.
Der Verdacht, daß es mit jemandes Kopf nicht richtig sei, fällt schon
auf den, der mit sich selbst laut spricht, oder darüber ertappt wird, daß
er für sich im Zimmer gesticulirt. - Mehr noch, wenn er sich mit Eingebungen
