---
Werk: Anthropologie in pragmatischer Hinsicht
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 210
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 210
Erstausgabe: 1798
---

Leitern gewarnt, "nichts anders darin zu finden, als was diese darin
zu finden versichern", und überall ist mechanische Handhabung der Menschen
unter dem Regiment Anderer das sicherste Mittel zu Befolgung
einer gesetzlichen Ordnung.
Gelehrte lassen sich in Ansehung der häuslichen Anordnungen gemeiniglich
gern von ihren Frauen in der Unmündigkeit erhalten. Ein unter
seiner Büchern begrabener Gelehrter antwortete auf das Geschrei eines
Bedienten, es sei in einem der Zimmer Feuer: "Ihr wißt, daß dergleichen
Dinge für meine Frau gehören." - Endlich kann auch von Staats
wegen die schon erworbene Mündigkeit eines Verschwenders einen Rückfall
in die bürgerliche Unmündigkeit nach sich ziehen, wenn er nach dem gesetzlichen
Eintritt in die Majorennität eine Schwäche des Verstandes in
Absicht auf die Verwaltung seines Vermögens zeigt, die ihn als Kind oder
Blödsinnigen darstellt; worüber aber das Urtheil außer dem Felde der
Anthropologie liegt.
§ 49. Einfältig ( hebes ), ähnlich einem nicht gestählten Messer
oder Beil, ist der, welchem man nichts beibringen kann; der zum Lernen
unfähig ist. Der nur zum Nachahmen geschickt ist, heißt ein Pinsel; dagegen
der, welcher selbst Urheber eines Geistes= oder Kunstproducts sein
kann, ein Kopf. Ganz unterschieden ist davon Einfalt (im Gegensatz
der Künstelei), von der man sagt: "Vollkommene Kunst wird wieder
zur Natur" und zu der man nur spät gelangt, ein Vermögen durch Ersparung
der Mittel - d. i. ohne Umschweif - zu eben demselben Zweck
zu gelangen. Der diese Gabe besitzt (der Weise), ist bei seiner Einfalt
gar nicht einfältig.
Dumm heißt vornehmlich der, welcher zu Geschäften nicht gebraucht
werden kann, weil er keine Urtheilskraft besitzt.
Thor ist der, welcher Zwecken, die keinen Werth haben, das aufopfert,
was einen Werth hat: z. B. die häusliche Glückseligkeit dem Glanz
außer seinem Hause. Die Thorheit, wenn sie beleidigend ist, heißt Narrheit.
Man kann jemanden thöricht nennen, ohne ihn zu beleidigen:
ja er kann es selbst von sich gestehen; aber das Werkzeug der Schelme
(nach Pope), Narr, genannt zu heißen, kann niemand gelassen anhören.*)
Hochmuth ist Narrheit, denn erstlich ist es thöricht, Anderen
