---
Werk: Anthropologie in pragmatischer Hinsicht
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 237
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 237
Erstausgabe: 1798
---

weniger fähig macht. Auf welchem Wege man aber auch immer Vergnügen
suchen mag: so ist es, wie bereits oben gesagt, eine Hauptmaxime, es
sich so zuzumessen, daß man noch immer damit steigen kann; denn damit
gesättigt zu sein, bewirkt denjenigen ekelnden Zustand, der dem verwöhnten
Menschen das Leben selbst zur Last macht und Weiber unter dem
Namen der Vapeurs verzehrt. - - Junger Mensch! (ich wiederhole es)
gewinne die Arbeit lieb; versage dir Vergnügungen, nicht um ihnen zu entsagen,
sondern so viel als möglich immer nur im Prospect zu behalten!
Stumpfe die Empfänglichkeit für dieselbe nicht durch Genuß frühzeitig ab!
Die Reife des Alters, welche die Entbehrung eines jeden physischen Genusses
nie bedauren läßt, wird selbst in dieser Aufopferung dir ein Capital
von Zufriedenheit zusichern, welches vom Zufall oder dem Naturgesetz unabhängig
ist.
§ 64. Wir urtheilen aber auch über Vergnügen und Schmerz durch
ein höheres Wohlgefallen oder Mißfallen an uns selbst (nämlich das
moralische): ob wir uns demselben weigern oder überlassen sollen.
1) Der Gegenstand kann angenehm sein, aber das Vergnügen an
demselben mißfallen. Daher der Ausdruck von einer bitteren Freude.
- Der, welcher in mißlichen Glücksumständen ist und nun seine Ältern
oder einen würdigen und wohlthätigen Anverwandten beerbt, kann nicht
vermeiden sich über ihr Absterben zu freuen; aber auch nicht, sich diese
Freude zu verweisen. Eben das geschieht im Gemüthe eines Adjuncts,
der einem von ihm verehrten Vorgänger mit ungeheuchelter Traurigkeit
im Leichenbegängnisse folgt.
2) Der Gegenstand kann unangenehm sein; aber der Schmerz
über ihn gefällt. Daher der Ausdruck süßer Schmerz: z. B. einer
sonst wohlhabend hinterlassenen Wittwe, die sich nicht will trösten lassen;
welches oft ungebührlicherweise für Affectation ausgelegt wird.
Dagegen kann das Vergnügen überdem noch gefallen, nämlich dadurch
daß der Mensch an solchen Gegenständen, mit denen sich zu beschäftigen
ihm Ehre macht, ein Vergnügen findet: z. B. die Unterhaltung mit
schönen Künsten statt des bloßen Sinnengenusses und dazu noch das
Wohlgefallen daran, daß er (als ein feiner Mann) eines solchen Vergnügens
fähig ist. - Eben so kann der Schmerz eines Menschen obenein ihm
noch mißfallen. Jeder Haß eines Beleidigten ist Schmerz; aber der Wohldenkende
kann doch nicht umhin, es sich zu verweisen, daß selbst nach der
Genugthuung er noch immer einen Groll gegen ihn übrig behält.
