---
Werk: Anthropologie in pragmatischer Hinsicht
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 135
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 135
Erstausgabe: 1798
---

Von den Vorstellungen, die wir haben, ohne uns ihrer
bewußt zu sein.
§ 5. Vorstellungen zu haben und sich ihrer doch nicht bewußt
zu sein, darin scheint ein Widerspruch zu liegen; denn wie können
wir wissen, daß wir sie haben, wenn wir uns ihrer nicht bewußt sind?
Diesen Einwurf machte schon Locke, der darum auch das Dasein solcher
Art Vorstellungen verwarf. - Allein wir können uns doch mittelbar
bewußt sein eine Vorstellung zu haben, ob wir gleich unmittelbar uns
ihrer nicht bewußt sind. - Dergleichen Vorstellungen heißen dann
dunkele; die übrigen sind klar und, wenn ihre Klarheit sich auch auf
die Theilvorstellungen eines Ganzen derselben und ihre Verbindung erstreckt,
deutliche Vorstellungen, es sei des Denkens oder der Anschauung.
Wenn ich weit von mir auf einer Wiese einen Menschen zu sehen mir
bewußt bin, ob ich gleich seine Augen, Nase, Mund u. s. w. zu sehen mir
nicht bewußt bin, so schließe ich eigentlich nur, daß dies Ding ein
Mensch sei; denn wollte ich darum, weil ich mir nicht bewußt bin, diese
Theile des Kopfs (und so auch die übrigen Theile dieses Menschen) wahrzunehmen,
die Vorstellung derselben in meiner Anschauung gar nicht zu
haben behaupten, so würde ich auch nicht sagen können, daß ich einen
Menschen sehe; denn aus diesen Theilvorstellungen ist die ganze (des Kopfs
oder des Menschen) zusammengesetzt.
Daß das Feld unserer Sinnenanschauungen und Empfindungen,
deren wir uns nicht bewußt sind, ob wir gleich unbezweifelt schließen
können, daß wir sie haben, d. i. dunkeler Vorstellungen im Menschen
(und so auch in Thieren), unermeßlich sei, die klaren dagegen nur unendlich
wenige Punkte derselben enthalten, die dem Bewußtsein offen liegen;
daß gleichsam auf der großen Karte unseres Gemüths nur wenig Stellen
illuminirt sind: kann uns Bewunderung über unser eigenes Wesen einflößen;
denn eine höhere Macht dürfte nur rufen: es werde Licht! So würde
auch ohne Zuthun des Mindesten (z. B. wenn wir einen Litterator mit
allem dem nehmen, was er in seinem Gedächtniß hat) gleichsam eine halbe
Welt ihm vor Augen liegen. Alles, was das bewaffnete Auge durchs
Teleskop (etwa am Monde) oder durchs Mikroskop (an Infusionsthierchen)
entdeckt, wird durch unsere bloßen Augen gesehen; denn diese optischen
Mittel bringen ja nicht mehr Lichtstrahlen und dadurch erzeugte Bilder
