---
Werk: Anthropologie in pragmatischer Hinsicht
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 331
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 331
Erstausgabe: 1798
---

C. Gewalt ohne Freiheit und Gesetz (Barbarei).
D. Gewalt mit Freiheit und Gesetz (Republik).
Man sieht, daß nur die letztere eine wahre bürgerliche Verfassung
genannt zu werden verdiene; wobei man aber nicht auf eine der drei
Staatsformen (Demokratie) hinzielt, sondern unter Republik nur einen
Staat überhaupt versteht und das alte Brocardicon: Salus civitatis (nicht
civium ) suprema lex esto nicht bedeutet: Das Sinnenwohl des gemeinen
Wesens (die Glückseligkeit der Bürger) solle zum obersten Princip der
Staatsverfassung dienen; denn dieses Wohlergehen, was ein jeder nach
seiner Privatneigung, so oder anders, sich vormalt, taugt gar nicht zu
irgend einem objectiven Princip, als welches Allgemeinheit fordert, sondern
jene Sentenz sagt nichts weiter als: Das Verstandeswohl, die
Erhaltung der einmal bestehenden Staatsverfassung, ist das höchste
Gesetz einer bürgerlichen Gesellschaft überhaupt; denn diese besteht nur
durch jene.
Der Charakter der Gattung, so wie er aus der Erfahrung aller Zeiten
und unter allen Völkern kundbar wird, ist dieser: daß sie, collectiv (als ein
Ganzes des Menschengeschlechts) genommen, eine nach und neben einander
existirende Menge von Personen ist, die das friedliche Beisammensein
nicht entbehren und dabei dennoch einander beständig widerwärtig zu
sein nicht vermeiden können; folglich durch wechselseitigen Zwang unter
von ihnen selbst ausgehenden Gesetzen zu einer beständig mit Entzweiung
bedrohten, aber allgemein fortschreitenden Coalition in eine weltbürgerliche
Gesellschaft ( cosmopolitismus ) sich von der Natur bestimmt fühlen:
welche an sich unerreichbare Idee aber kein constitutives Princip (der
Erwartung eines mitten in der lebhaftesten Wirkung und Gegenwirkung
der Menschen bestehenden Friedens), sondern nur ein regulatives Princip
ist: ihr als der Bestimmung des Menschengeschlechts nicht ohne gegründete
Vermuthung einer natürlichen Tendenz zu derselben fleißig nachzugehen.
Frägt man nun: ob die Menschengattung (welche, wenn man sie sich
als eine Species vernünftiger Erdwesen in Vergleichung mit denen auf
anderen Planeten, als von Einem Demiurgus entsprungene Menge Geschöpfe
denkt, auch Rasse genannt werden kann) - ob, sage ich, sie als
eine gute oder schlimme Rasse anzusehen sei: so muß ich gestehen, daß nicht
viel damit zu prahlen sei. Doch wird jemand, der das Benehmen der
