---
Werk: Anthropologie in pragmatischer Hinsicht
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 230
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 230
Erstausgabe: 1798
---

Zweites Buch.
Das Gefühl der Lust und Unlust.
Eintheilung.
1) Die sinnliche, 2) die intellectuelle Lust. Die erstere entweder
A) durch den Sinn (das Vergnügen), oder B) durch die Einbildungskraft
(der Geschmack); die zweite (nämlich intellectuelle) entweder
a ) durch darstellbare Begriffe oder b ) durch Ideen, - - und so wird
auch das Gegentheil, die Unlust, vorgestellt.
Von der sinnlichen Lust.
A.
Vom Gefühl für das Angenehme oder der sinnlichen Lust
in der Empfindung eines Gegenstandes.
§ 60. Vergnügen ist eine Lust durch den Sinn, und was diesen
belustigt, heißt angenehm. Schmerz ist die Unlust durch den Sinn,
und was jenen hervorbringt, ist unangenehm. - Sie sind einander
nicht wie Erwerb und Mangel (+ und 0), sondern wie Erwerb und Verlust
(+ und -), d. i. eines dem anderen nicht blos als Gegentheil ( contradictorie
s. logice oppositum ), sondern auch als Widerspiel ( contrarie
s. realiter oppositum ) entgegengesetzt. - - Die Ausdrücke von dem, was
gefällt oder mißfällt, und dem, was dazwischen ist, dem Gleichgültigen,
sind zu weit; denn sie können auch aufs Intellectuelle gehen: wo
sie dann mit Vergnügen und Schmerz nicht zusammentreffen würden.
Man kann diese Gefühle auch durch die Wirkung erklären, die der
