---
Werk: Anthropologie in pragmatischer Hinsicht
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 300
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 300
Erstausgabe: 1798
---

und eine Frau kann auf den Besitz eines solchen Ehemannes stolz sein.
Ein solches Gesicht ist nicht Caricatur, denn diese ist vorsetzlich=übertriebene
Zeichnung (Verzerrung) des Gesichts im Affect, zum Auslachen
ersonnen und gehört zur Mimik; es muß vielmehr zu einer Varietät gezählt
werden, die in der Natur liegt, und ist kein Fratzengesicht zu nennen
(welches abschreckend wäre), sondern kann Liebe erwecken, ob es gleich nicht
lieblich und, ohne schön zu sein, doch nicht häßlich ist*).
C.
Von dem Charakteristischen der Mienen.
Mienen sind ins Spiel gesetzte Gesichtszüge, und in dieses wird man
durch mehr oder weniger starken Affect gesetzt, zu welchem der Hang ein
Charakterzug des Menschen ist.
Es ist schwer den Eindruck eines Affects durch keine Miene zu verrathen;
er verräth sich durch die peinliche Zurückhaltung in der Geberde
oder im Ton von selbst, und wer zu schwach ist, seine Affecten zu beherrschen,
bei dem wird auch das Mienenspiel (wider den Dank seiner Vernunft)
das Innere blosstellen, was er gern verbergen und den Augen
anderer entziehen möchte. Aber die, welche in dieser Kunst Meister sind,
werden, wenn man sie doch erräth, nicht eben für die besten Menschen, mit
denen man im Vertrauen handeln kann, gehalten; vornehmlich wenn sie
Mienen zu künsteln geübt sind, die dem, was sie thun, widersprechen.
