---
Werk: Anthropologie in pragmatischer Hinsicht
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 123
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 123
Erstausgabe: 1798
---

Inhalt.
Erster Theil. Anthropologische Didaktik.
Erstes Buch. Vom Erkenntnißvermögen.
Vom Bewußtsein seiner selbst.
Vom Egoism.
Vom wirklichen Bewußtsein seiner Vorstellungen.
Vom Beobachten seiner selbst.
Von den Vorstellungen, die wir haben, ohne uns ihrer bewußt zu sein.
Von der Deutlichkeit und Undeutlichkeit im Bewußtsein seiner Vorstellungen.
Von der Sinnlichkeit im Gegensatz mit dem Verstande.
Apologie der Sinnlichkeit.
Vom Können in Ansehung des Erkenntnißvermögens überhaupt.
Von dem künstlichen Spiel mit dem Sinnenschein.
Von dem erlaubten moralischen Schein.
Von den fünf äußern Sinnen.
Vom inneren Sinn.
Von den Ursachen der Vermehrung oder Verminderung der Sinnenempfindungen
dem Grade nach.
Von der Hemmung, Schwächung und dem gänzlichen Verluste des Sinnenvermögens.
Von dem sinnlichen Dichtungsvermögen nach seinen verschiedenen Arten.
Von dem Vermögen der Vergegenwärtigung des Vergangenen und Künftigen
durch die Einbildungskraft.
Von der unwillkürlichen Dichtung im gesunden Zustande, d.i. vom Traume.
Vom Bezeichnungsvermögen.
Vom Erkenntnißvermögen, so fern es auf Verstand gegründet wird.
Von den Schwächen und Krankheiten der Seele in Ansehung ihres Erkenntnißvermögens.
Von den Talenten im Erkenntnißvermögen, dem Witze, der Sagacität und
der Originalität oder dem Genie.
