---
Werk: Anthropologie in pragmatischer Hinsicht
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 320
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 320
Erstausgabe: 1798
---

würde sich vermuthlich wiederum in That herstellen, wenn die Religions
und Regierungsform durch glückliche Ereignisse ihnen Freiheit verschaffte,
sich wieder herzustellen. - Unter einem anderen christlichen Volk,
den Armeniern, herrscht ein gewisser Handelsgeist von besonderer Art,
nämlich durch Fußwanderungen von Chinas Gränzen aus bis nach cap
Corso an der Guineaküste Verkehr zu treiben, der auf einen besondern
Abstamm dieses vernünftigen und emsigen Volkes hinweist, welches in einer
Linie von N. O. zu S. W. beinahe die ganze Strecke des alten Continents
durchzieht und sich friedfertige Begegnung unter allen Völkern, auf die es
trifft, zu verschaffen weiß und einen vor dem flatterhaften und kriechenden
der jetzigen Griechen vorzüglichen Charakter beweist, dessen erste Bildung
wir nicht mehr erforschen können. - So viel ist wohl mit Wahrscheinlichkeit
zu urtheilen: daß die Vermischung der Stämme (bei großen Eroberungen),
welche nach und nach die Charaktere auslöscht, dem Menschengeschlecht
alles vorgeblichen Philanthropismus ungeachtet nicht zuträglich sei.
D.
Der Charakter der Rasse.
In Ansehung dieser kann ich mich auf das beziehen, was der Herr
Geh. H. R. Girtanner davon in seinem Werk (meinen Grundsätzen gemäß)
zur Erläuterung und Erweiterung schön und gründlich vorgetragen
hat; - nur will ich noch etwas vom Familienschlag und den Varietäten
oder Spielarten anmerken, die sich in einer und derselben Rasse bemerken
lassen.
Hier hat die Natur statt der Verähnlichung, welche sie in der Zusammenschmelzung
verschiedener Rassen beabsichtigte, gerade das Gegentheil
sich zum Gesetze gemacht: nämlich in einem Volk von derselben Rasse
(z. B. der weißen), anstatt in ihrer Bildung die Charaktere beständig und
fortgehend einander sich nähern zu lassen - wo dann endlich nur ein und
dasselbe Porträt, wie das durch den Abdruck eines Kupferstichs herauskommen
würde, - vielmehr in demselben Stamme und gar in der nämlichen
Familie im Körperlichen und Geistigen ins unendliche zu vervielfältigen.
- Zwar sagen die Ammen, um einem Ältern zu schmeicheln:
"Das hat dies Kind vom Vater, das hat es von der Mutter"; wo, wenn
es wahr wäre, alle Formen der Menschenzeugung längst erschöpft sein
