---
Werk: Anthropologie in pragmatischer Hinsicht
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 293
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 293
Erstausgabe: 1798
---

Von den Eigenschaften, die blos daraus folgen, daß der
Mensch einen Charakter hat oder ohne Charakter ist.
1) Der Nachahmer (im Sittlichen) ist ohne Charakter; denn dieser
besteht eben in der Originalität der Denkungsart. Er schöpft aus einer
von ihm selbst geöffneten Quelle seines Verhaltens. Darum aber darf der
Vernunftmensch doch auch nicht Sonderling sein; ja er wird es niemals
sein, weil er sich auf Principien fußt, die für jedermann gelten. Jener ist
der Nachäffer des Mannes, der einen Charakter hat. Die Gutartigkeit
aus Temperament ist ein Gemälde aus Wasserfarben und kein Charakterzug;
dieser aber in Caricatur gezeichnet, ist ein frevelhafter Spott über
den Mann von wahrem Charakter getrieben: weil er das Böse, was einmal
zum öffentlichen Gebrauch (zur Mode) geworden, nicht mitmacht und
so als ein Sonderling dargestellt wird.
2) Die Bösartigkeit als Temperamentsanlage ist doch weniger
schlimm, als die Gutartigkeit der letzteren ohne Charakter; denn durch
den letzteren kann man über die erstere die Oberhand gewinnen. - Selbst
ein Mensch von bösem Charakter (wie Sylla), wenn er gleich durch die
Gewaltthätigkeit seiner festen Maximen Abscheu erregt, ist doch zugleich
ein Gegenstand der Bewunderung: wie Seelenstärke überhaupt in Vergleichung
mit Seelengüte, welche freilich beide in dem Subject vereinigt
angetroffen werden müssen, um das herauszubringen, was mehr Ideal
als in der Wirklichkeit ist, nämlich: zum Titel der Seelengröße berechtigt
zu sein.
3) Der steife, unbiegsame Sinn bei einem gefaßten Vorsatz (wie etwa
an Karl XII) ist zwar eine dem Charakter sehr günstige Naturanlage,
aber noch nicht ein bestimmter Charakter überhaupt. Denn dazu werden
Maximen erfordert, die aus der Vernunft und moralisch=praktischen Principien
hervorgehen. Daher kann man nicht füglich sagen: die Bosheit
dieses Menschen ist eine Charaktereigenschaft desselben; denn alsdann wäre
sie teuflisch; der Mensch aber billigt das Böse in sich nie, und so giebt es
