---
Werk: Anthropologie in pragmatischer Hinsicht
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 254
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 254
Erstausgabe: 1798
---

ihrer Ideen mit Anschauungen (Beispielen), die ihnen untergelegt
werden, eine Belebung des Willens hervorbringen (in geistlichen
oder auch politischen Reden ans Volk, oder auch einsam an sich selbst)
und also nicht als Wirkung, sondern als Ursache eines Affects in Ansehung
des Guten seelenbelebend sein, wobei diese Vernunft doch immer
noch den Zügel führt, und ein Enthusiasm des guten Vorsatzes bewirkt
wird, der aber eigentlich zum Begehrungsvermögen und nicht zum
Affect, als einem stärkeren sinnlichen Gefühl, gerechnet werden muß.
Die Naturgabe einer Apathie bei hinreichender Seelenstärke ist,
wie gesagt, das glückliche Phlegma (im moralischen Sinne). Wer damit
begabt ist, der ist zwar darum eben noch nicht ein Weiser, hat aber doch
die Begünstigung von der Natur, daß es ihm leichter wird als Anderen,
es zu werden.
Überhaupt ist es nicht die Stärke eines gewissen Gefühls, welche den
Zustand des Affects ausmacht, sondern der Mangel an Überlegung, dieses
Gefühl mit der Summe aller Gefühle (der Lust oder Unlust) in seinem
Zustande zu vergleichen. Der Reiche, welchem sein Bedienter bei einem
Feste einen schönen und seltenen gläsernen Pokal im Herumtragen ungeschickterweise
zerbricht, würde diesen Zufall für nichts halten, wenn er in
demselben Augenblicke diesen Verlust eines Vergnügens mit der Menge
aller Vergnügen, die ihm sein glücklicher Zustand als eines reichen
Mannes darbietet, vergliche. Nun überläßt er sich aber ganz allein diesem
einen Gefühl des Schmerzes (ohne jene Berechnung in Gedanken
schnell zu machen); kein Wunder also, daß ihm dabei so zu Muthe wird,
als ob seine ganze Glückseligkeit verloren wäre.
B.
Von den verschiedenen Affecten selbst.
§ 76. Das Gefühl, welches das Subject antreibt in dem Zustande,
darin es ist, zu bleiben, ist angenehm; das aber, was antreibt, ihn zu
verlassen, unangenehm. Mit Bewußtsein verbunden, heißt das erstere
Vergnügen ( voluptas ), das zweite Mißvergnügen ( taedium ). Als
Affect heißt jenes Freude, dieses Traurigkeit. - Die ausgelassene
Freude (die durch keine Besorgniß eines Schmerzes gemäßigt wird) und
die versinkende Traurigkeit (die durch keine Hoffnung gelindert wird), der
Gram, sind Affecten, die dem Leben drohen. Doch hat man aus den
