---
Werk: Anthropologie in pragmatischer Hinsicht
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 287
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 287
Erstausgabe: 1798
---

wodurch dann die alten Formen beibehalten werden können und
nur eine dem Geist dieser Temperamentenlehre angepaßte bequemere Deutung
erhalten.
Hiebei dient der Ausdruck der Blutbeschaffenheit nicht dazu, die
Ursache der Phänomene des sinnlich afficirten Menschen anzugeben,
es sei nach der Humoral= oder der Nervenpathologie; sondern sie nur den
beobachteten Wirkungen nach zu classificiren; denn man verlangt nicht
vorher zu wissen, welche chemische Blutmischung es sei, die zur Benennung
einer gewissen Temperamentseigenschaft berechtige, sondern welche Gefühle
und Neigungen man bei der Beobachtung des Menschen zusammenstellt,
um für ihn den Titel einer besonderen Classe schicklich anzugeben.
Die Obereintheilung der Temperamentenlehre kann also die sein: in
Temperamente des Gefühls und Temperamente der Thätigkeit, und
diese kann durch Untereintheilung wiederum in zwei Arten zerfallen, die
zusammen die 4 Temperamente geben. - Zu den Temperamenten des
Gefühls zähle ich nun das sanguinische, A, und sein Gegenstück, das
melancholische, B. - Das erstere hat nun die Eigenthümlichkeit, daß
die Empfindung schnell und stark afficirt wird, aber nicht tief eindringt
(nicht dauerhaft ist); dagegen in dem zweiten die Empfindung weniger
auffallend ist, aber sich tief einwurzelt. Hierin muß man diesen Unterschied
der Temperamente des Gefühls und nicht in den Hang zur Fröhlichkeit
oder Traurigkeit setzen. Denn der Leichtsinn der Sanguinischen
disponirt zur Lustigkeit, der Tiefsinn dagegen, der über einer Empfindung
brütet, benimmt dem Frohsinn seine leichte Veränderlichkeit, ohne darum
eben Traurigkeit zu bewirken. - Weil aber alle Abwechselung, die man
in seiner Gewalt hat, das Gemüth überhaupt belebt und stärkt, so ist der,
welcher alles, was ihm begegnet, auf die leichte Achsel nimmt, wenn gleich
nicht weiser, doch gewiß glücklicher, als der an Empfindungen klebt, die
seine Lebenskraft starren machen.
I
Temperamente des Gefühls.
A.
Das sanguinische Temperament des Leichtblütigen.
Der Sanguinische giebt seine Sinnesart an folgenden Äußerungen
zu erkennen. Er ist sorglos und von guter Hoffnung; giebt jedem Dinge
