---
Werk: Anthropologie in pragmatischer Hinsicht
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 174
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 174
Erstausgabe: 1798
---

anderer Art (als die hier des Sehens), im Gemüth zu spielen und sich im
Nachdenken zu vertiefen. Selbst Musik für den, der sie nicht als Kenner anhört,
kann einen Dichter oder Philosophen in eine Stimmung setzen, darin
ein jeder nach seinen Geschäften oder seiner Liebhaberei Gedanken haschen
und derselben auch mächtig werden kann, die er, wenn er in seinem Zimmer
einsam sich hingesetzt hätte, nicht so glücklich würde aufgefangen haben.
Die Ursache dieses Phänomens scheint darin zu liegen: daß, wenn der
Sinn durch Ein Mannigfaltiges, was für sich gar keine Aufmerksamkeit
erregen kann, vom Aufmerken auf irgend einen andern, stärker in den
Sinn fallenden Gegenstand abgezogen wird, das Denken nicht allein erleichtert,
sondern auch belebt wird, so fern es nämlich einer angestrengteren
und anhaltendern Einbildungskraft bedarf, um seinen Verstandesvorstellungen
Stoff unterzulegen. - Der Engl. Zuschauer erzählt von einem
Advocaten: daß er gewohnt war beim Plaidiren einen Bindfaden aus der
Tasche zu nehmen, den er unaufhörlich um den Finger auf= und abwickelte;
da denn, als der Schalk, sein Gegenadvocat, ihn heimlich aus der Tasche
praktisirte, jener ganz in Verlegenheit kam und lauter Unsinn redete, weswegen
man sagte: er habe den Faden seiner Rede verloren. - Der Sinn,
der an einer Empfindung fest gehalten wird, läßt (der Angewöhnung
Wegen) auf keine andere, fremde Empfindung Acht geben, wird also
dadurch nicht zerstreut; die Einbildungskraft aber kann sich hiebei desto
besser im regelmäßigen Gange erhalten.
Von dem sinnlichen Dichtungsvermögen nach seinen
verschiedenen Arten.
§ 31. Es giebt drei verschiedene Arten des sinnlichen Dichtungsvermögens.
Diese sind das bildende der Anschauung im Raum ( imaginatio
plastica ), das beigesellende der Anschauung in der Zeit ( imaginatio
associans ) und das der Verwandtschaft aus der gemeinschaftlichen
Abstammung der Vorstellungen von einander ( affinitas ).
A.
Von dem sinnlichen Dichtungsvermögen der Bildung.
Ehe der Künstler eine körperliche Gestalt (gleichsam handgreiflich)
darstellen kann, muß er sie in der Einbildungskraft verfertigt haben, und
