---
Werk: Anthropologie in pragmatischer Hinsicht
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 122
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 122
Erstausgabe: 1798
---

gebracht werden kann, so viel Veranlassungen und Aufforderungen
demselben hiemit gegeben werden, jede besondere zu einem eigenen Thema
zu machen, um sie in das ihr zugehörende Fach zu stellen; wodurch die
Arbeiten in derselben sich von selbst unter die Liebhaber dieses Studiums
vertheilen und durch die Einheit des Plans nachgerade zu einem Ganzen
vereinigt werden; wodurch dann der Wachsthum der gemeinnützigen
Wissenschaft befördert und beschleunigt wird*).
