---
Werk: Anthropologie in pragmatischer Hinsicht
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 190
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 190
Erstausgabe: 1798
---

Erfahrung zuwider und grausam. "Wenn wir wachen, so haben wir eine
gemeinschaftliche Welt; schlafen wir aber, so hat ein jeder seine eigene."
Das Träumen scheint zum Schlafen so nothwendig zu gehören, daß Schlafen
und Sterben einerlei sein würde, wenn der Traum nicht als eine
natürliche, obzwar unwillkürliche Agitation der inneren Lebensorgane
durch die Einbildungskraft hinzukäme. So erinnere ich mich sehr wohl,
wie ich als Knabe, wenn ich mich, durch Spiele ermüdet, zum Schlafe
hinlegte, im Augenblick des Einschlafens durch einen Traum, als ob ich
ins Wasser gefallen wäre und, dem Versinken nahe, im Kreise herumgedreht
würde, schnell erwachte, um aber bald wieder und ruhiger einzuschlafen,
vermuthlich weil die Thätigkeit der Brustmuskeln im Athemholen,
welches von der Willkür gänzlich abhängt, nachläßt, und so mit der Ausbleibung
des Athemholens die Bewegung des Herzens gehemmt, dadurch
aber die Einbildungskraft des Traums wieder ins Spiel versetzt werden
muß. - Dahin gehört auch die wohlthätige Wirkung des Traums beim
sogenannten Alpdrücken ( incubus ). Denn ohne diese fürchterliche Einbildung
von einem uns drückenden Gespenst und der Anstrengung aller
Muskelkraft sich in eine andere Lage zu bringen würde der Stillstand
des Bluts dem Leben geschwind ein Ende machen. Eben darum scheint
die Natur es so eingerichtet zu haben, daß bei weitem die mehrsten Träume
Beschwerlichkeiten und gefahrvolle Umstände enthalten: weil dergleichen
Vorstellungen die Kräfte der Seele mehr aufreizen, als wenn alles nach
Wunsch und Willen geht. Man träumt oft, sich nicht auf seine Füße erheben
zu können, oder sich zu verirren, in einer Predigt stecken zu bleiben,
oder aus Vergessenheit statt der Perrücke in großer Versammlung eine
Nachtmütze auf dem Kopfe zu haben, oder daß man in der Luft nach Belieben
hin und her schweben könne, oder im fröhlichen Lachen, ohne zu
wissen, warum, aufwache. - Wie es zugehe, daß wir oft im Traume in die
längst vergangene Zeit versetzt werden, mit längst Verstorbenen sprechen,
dieses selbst für einen Traum zu halten versucht werden, aber doch diese
Einbildung für Wirklichkeit zu halten uns genöthigt sehen, wird wohl
immer unerklärt bleiben. Man kann aber wohl für sicher annehmen, daß
kein Schlaf ohne Traum sein könne, und wer nicht geträumt zu haben
wähnt, seinen Traum nur vergessen habe.
