---
Werk: Anthropologie in pragmatischer Hinsicht
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 205
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 205
Erstausgabe: 1798
---

Vernunft. Er ist höchst tadelhaft: weil er voraussetzt, daß ein jeder, wenn
er sich nur dazu geschickt fühlte, betrügen würde, und, daß er nicht betrügt,
bloß von seinem Unvermögen herrühre. - Daher die Sprichwörter: "Er
hat das Schießpulver nicht erfunden, er wird das Land nicht verrathen,
er ist kein Hexenmeister" menschenfeindliche Grundsätze verrathen: daß
man nämlich bei Voraussetzung eines guten Willens der Menschen, die
wir kennen, doch nicht sicher sein könne, sondern nur beim Unvermögen
derselben. - So, sagt Hume, vertraut der Großsultan seinen Harem
nicht der Tugend derjenigen, welche ihn bewachen sollen, sondern ihrem
Unvermögen (als schwarzen Verschnittenen) an. - In Ansehung des
Umfangs seiner Begriffe sehr beschränkt (bornirt) zu sein, macht die
Dummheit noch nicht aus, sondern es kommt auf die Beschaffenheit
derselben (die Grundsätze) an. - Daß sich Leute von Schatzgräbern, Goldmachern
und Lotteriehändlern hinhalten lassen, ist nicht ihrer Dummheit,
sondern ihrem bösen Willen zuzuschreiben: ohne proportionirte eigene Bemühung
auf Kosten anderer reich zu werden. Die Verschlagenheit,
Verschmitztheit, Schlauigkeit ( versutia, astutia ) ist die Geschicklichkeit,
Andere zu betrügen. Die Frage ist nun: ob der Betrüger klüger sein
müsse als der, welcher leicht betrogen wird, und der letztere der Dumme
sei. Der Treuherzige, welcher leicht vertraut (glaubt, Credit giebt),
wird auch wohl bisweilen, weil er ein leichter Fang für Schelme ist, obzwar
sehr ungebührlich, Narr genannt, in dem Sprichwort: wenn die
Narren zu Markte kommen, so freuen sich die Kaufleute. Es ist wahr
und klug, daß ich dem, der mich einmal betrogen hat, niemals mehr traue;
denn er ist in seinen Grundsätzen verdorben. Aber darum, weil mich
einer betrogen hat, keinem anderen Menschen zu trauen, ist Misanthropie.
Der Betrüger ist eigentlich der Narr. - Aber wie, wenn er auf
einmal durch einen großen Betrug sich in den Stand zu setzen gewußt hat,
keines anderen und seines Zutrauens mehr zu bedürfen? In dem Fall
ändert sich wohl der Charakter, unter dem er erscheint, aber nur dahin:
daß, anstatt der betrogene Betrüger ausgelacht, der glückliche angespieen
wird; wobei doch auch kein dauernder Vortheil ist.*)
