---
Werk: Anthropologie in pragmatischer Hinsicht
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 228
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 228
Erstausgabe: 1798
---

ist (z. B. in Processen oder im Beginnen gewisser Handlungsplane zu
demselben Zweck)? Hiezu giebt es ein Talent der Auswahl des in einem
gewissen Falle gerade Zutreffenden ( iudicium discretivum ), welches sehr
erwünscht, aber auch sehr selten ist. Der Advocat, der mit viel Gründen
angezogen kommt, die seine Behauptung bewähren sollen, erschwert dem
Richter sehr seine Sentenz, weil er selbst nur herumtappt; weiß er aber
nach der Erklärung dessen, was er will, den Punkt zu treffen (denn der ist
nur ein einziger), worauf es ankommt, so ist es kurz abgemacht, und der
Spruch der Vernunft folgt von selbst.
Der Verstand ist positiv und vertreibt die Finsterniß der Unwissenheit
die Urtheilskraft mehr negativ zu Verhütung der Irrthümer aus
dem dämmernden Lichte, darin die Gegenstände erscheinen. - Die Vernunft
verstopft die Quelle der Irrthümer (die Vorurtheile) und sichert
hiemit den Verstand durch die Allgemeinheit der Principien. - - Büchergelehrsamkeit
vermehrt zwar die Kenntnisse, aber erweitert nicht den Begriff
und die Einsicht, wo nicht Vernunft dazu kommt. Diese ist aber
noch vom Vernünfteln, dem Spiel mit bloßen Versuchen im Gebrauche
der Vernunft ohne ein Gesetz derselben, unterschieden. Wenn die Frage
ist, ob ich Gespenster glauben soll, so kann ich über die Möglichkeit derselben
auf allerlei Art vernünfteln; aber die Vernunft verbietet,
abergläubisch, d. i. ohne ein Princip der Erklärung des Phänomens
nach Erfahrungsgesetzen, die Möglichkeit desselben anzunehmen.
Durch die große Verschiedenheit der Köpfe, in der Art wie sie eben
dieselben Gegenstände, imgleichen sich untereinander ansehen, durch das
Reiben derselben an einander und die Verbindung derselben sowohl als
ihre Trennung bewirkt die Natur ein sehenswürdiges Schauspiel auf der
Bühne der Beobachter und Denker von unendlich verschiedener Art. Für
die Klasse der Denker können folgende Maximen (die als zur Weisheit
führend bereits oben erwähnt worden) zu unwandelbaren Geboten gemacht
werden:
1) Selbst denken.
2) Sich (in der Mittheilung mit Menschen) in die Stelle jedes Anderen
zu denken.
3) Jederzeit mit sich selbst einstimmig zu denken.
Das erste Princip ist negativ ( nullius addictus iurare in verba Magistri ),
das der zwangsfreien; das zweite positiv, der liberalen, sich
den Begriffen Anderer bequemenden; das dritte der consequenten (folgerechten)
