---
Werk: Anthropologie in pragmatischer Hinsicht
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 200
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 200
Erstausgabe: 1798
---

weder Anschauungen (wie die von Raum und Zeit), noch Gefühle (wie
die Glückseligkeitslehre sie sucht), welche beide zur Sinnlichkeit gehören;
sondern Begriffe von einer Vollkommenheit, der man sich zwar immer
nähern, sie aber nie vollständig erreichen kann.
Vernünftelei (ohne gesunde Vernunft) ist ein den Endzweck vorbeigehender
Gebrauch der Vernunft, theils aus Unvermögen, theils aus Verfehlung
des Gesichtspunkts. Mit Vernunft rasen heißt: der Form seiner
Gedanken nach zwar nach Principien verfahren, der Materie aber oder
dem Zwecke nach die diesem gerade entgegengesetzten Mittel anwenden.
Subalterne müssen nicht vernünfteln (räsonniren), weil ihnen das
Princip, wornach gehandelt werden soll, oft verhehlt werden muß, wenigstens
unbekannt bleiben darf; der Befehlshaber (General) aber muß Vernunft
haben, weil ihm nicht für jeden vorkommenden Fall Instruction
gegeben werden kann. Daß aber der sogenannte Laie ( Laicus ) in Sachen
der Religion, da diese als Moral gewürdigt werden muß, sich seiner eigenen
Vernunft nicht bedienen, sondern dem bestallten Geistlichen ( Clericus ),
mithin fremder Vernunft folgen solle, ist ungerecht zu verlangen:
da im Moralischen ein jeder sein Thun und Lassen selbst verantworten
muß, und der Geistliche die Rechenschaft darüber nicht auf seine eigene
Gefahr übernehmen wird, oder es auch nur kann.
In diesen Fällen aber sind die Menschen geneigt, mehr Sicherheit
für ihre Person darin zu setzen, daß sie sich alles eigenen Vernunftgebrauchs
begeben und sich passiv und gehorsam unter eingeführte
Satzungen heiliger Männer fügen. Dies thun sie aber nicht sowohl aus
dem Gefühl ihres Unvermögens in Einsichten (denn das Wesentliche aller
Religion ist doch Moral, die jedem Menschen bald von selbst einleuchtet),
sondern aus Arglist, theils um, wenn etwa hiebei gefehlt sein möchte,
die Schuld auf andere schieben zu können, theils und vornehmlich um
jenem Wesentlichen (der Herzensänderung), welches viel schwerer ist als
Cultus, mit guter Art auszuweichen.
Weisheit, als die Idee vom gesetzmäßig=vollkommenen praktischen
Gebrauch der Vernunft, ist wohl zu viel von Menschen gefordert; aber
auch selbst dem mindesten Grade nach kann sie ein anderer ihm nicht eingießen,
sondern er muß sie aus sich selbst herausbringen. Die Vorschrift,
dazu zu gelangen, enthält drei dahin führende Maximen: 1) Selbstdenken,
2) sich (in der Mittheilung mit Menschen) an die Stelle des Anderen zu
denken, 3) jederzeit mit sich selbst einstimmig zu denken.
