---
Werk: Anthropologie in pragmatischer Hinsicht
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 216
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 216
Erstausgabe: 1798
---

der Quadratur des Cirkels, des Perpetuum Mobile, die Enthüllung der
übersinnlichen Kräfte der Natur und die Begreifung des Geheimnisses der
Dreieinigkeit sind in seiner Gewalt. Er ist der Ruhigste unter allen Hospitaliten
und seiner in sich verschlossenen Speculation wegen am weitesten
von der Raserei entfernt: weil er mit voller Selbstgenügsamkeit über alle
Schwierigkeiten der Nachforschung wegsieht. - Diese vierte Art der Verrückung
könnte man systematisch nennen.
Denn es ist in der letzteren Art der Gemüthsstörung nicht blos Unordnung
und Abweichung von der Regel des Gebrauchs der Vernunft,
sondern auch positive Unvernunft, d. i. eine andere Regel, ein ganz
verschiedener Standpunkt, worein, so zu sagen, die Seele versetzt wird,
und aus dem sie alle Gegenstände anders sieht und aus dem Sensorio
communi , das zur Einheit des Lebens (des Thiers) erfordert wird, sich
in einen davon entfernten Platz versetzt findet (daher das Wort Verrückung);
wie eine bergichte Landschaft, aus der Vogelperspective gezeichnet,
ein ganz anderes Urtheil über die Gegend veranlaßt, als wenn sie
von der Ebene aus betrachtet wird. Zwar fühlt oder sieht die Seele sich
nicht an einer andern Stelle (denn sie kann sich selbst nach ihrem Orte im
Raum, ohne einen Widerspruch zu begehen, nicht wahrnehmen, weil sie
sich sonst als Object ihres äußeren Sinnes anschauen würde, da sie sich
selbst nur Object des inneren Sinnes sein kann); aber man erklärt sich dadurch,
so gut wie man kann, die sogenannte Verrückung. - Es ist aber
verwunderungswürdig, daß die Kräfte des zerrütteten Gemüths sich doch
in einem System zusammenordnen, und die Natur auch sogar in die Unvernunft
ein Princip der Verbindung derselben zu bringen strebt, damit
das Denkungsvermögen, wenn gleich nicht objectiv zum wahren Erkenntniß
der Dinge, doch blos subjectiv zum Behuf des thierischen Lebens nicht
unbeschäftigt bleibt.
Dagegen zeigt der Versuch, sich selbst durch physische Mittel in einem
Zustande, welcher der Verrückung nahe kommt, und in den man sich willkürlich
versetzt, zu beobachten, um durch diese Beobachtung auch den unwillkürlichen
besser einzusehen, Vernunft genug, den Ursachen der Erscheinungen
nachzuforschen. Aber es ist gefährlich, mit dem Gemüth Experimente
und es in gewissem Grade krank zu machen, um es zu beobachten
und durch Erscheinungen, die sich da vorfinden möchten, seine Natur zu
erforschen. - So will Helmont nach Einnehmung einer gewissen Dosis
Napell (einer Giftwurzel) eine Empfindung wahrgenommen haben, als
