---
Werk: Anthropologie in pragmatischer Hinsicht
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 310
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 310
Erstausgabe: 1798
---

seiner Frau vor allem anderen am Herzen liege. Weil aber der Mann
am besten wissen muß, wie er stehe und wie weit er gehen könne: so wird
er, wie ein Minister seinem blos auf Vergnügen bedachten Monarchen,
der etwa ein Fest oder den Bau eines Palais beginnt, auf dieses seinen
Befehl zuerst seine schuldige Willfährigkeit dazu erklären; nur daß z.B.
für jetzt nicht Geld im Schatze sei, daß gewisse dringendere Nothwendigkeiten
zuvor abgemacht werden müssen u. s. w., so daß der höchstgebietende
Herr alles thun kann, was er will, doch mit dem Umstande, daß diesen
Willen ihm sein Minister an die Hand giebt.
Da sie gesucht werden soll (denn das will die dem Geschlecht nothwendige
Weigerung), so wird sie doch in der Ehe selbst allgemein zu gefallen
suchen müssen, damit, wenn sie etwa junge Wittwe würde, sich Liebhaber
für sie finden. - Der Mann legt alle solche Ansprüche mit der
Eheverbindung ab. - Daher ist die Eifersucht aus dem Grunde dieser
Gefallsucht der Frauen ungerecht.
Die eheliche Liebe aber ist ihrer Natur nach intolerant. Frauen
spotten darüber zuweilen, aber, wie bereits oben bemerkt worden, im
Scherz; denn bei dem Eingriffe Fremder in diese Rechte duldend und
nachsichtlich zu sein, müßte Verachtung des weiblichen Theils und hiemit
auch Haß gegen einen solchen Ehemann zur Folge haben.
Daß gemeiniglich Väter ihre Töchter und Mütter ihre Söhne verziehen,
und unter den letzteren der wildeste Junge, wenn er nur kühn ist,
gemeiniglich von der Mutter verzogen wird: das scheint seinen Grund in
dem Prospect auf die Bedürfnisse beider Ältern in ihrem Sterbefall zu
haben; denn wenn dem Manne seine Frau stirbt, so hat er doch an seiner
ältesten Tochter eine ihn pflegende Stütze; stirbt der Mutter ihr Mann
ab, so hat der erwachsene, wohlgeartete Sohn die Pflicht auf sich und auch
die natürliche Neigung in sich, sie zu verehren, zu unterstützen und ihr
das Leben als Wittwe angenehm zu machen.
Ich habe mich bei diesem Titel der Charakteristik länger aufgehalten,
als es für die übrigen Abschnitte der Anthropologie proportionirlich scheinen
mag; aber die Natur hat auch in diese ihre Ökonomie einen so reichen
Schatz von Veranstaltungen zu ihrem Zweck, der nichts Geringeres ist als
die Erhaltung der Art, hinein gelegt, daß bei Gelegenheit näherer Nachforschungen
