---
Werk: Anthropologie in pragmatischer Hinsicht
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 329
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 329
Erstausgabe: 1798
---

wird, läßt sich nicht a priori aus den uns von ihr bekannten Naturanlagen,
sondern nur aus der Erfahrung und Geschichte mit so weit gegründeter
Erwartung schließen, als nöthig ist, an diesem ihrem Fortschreiten
zum besseren nicht zu verzweifeln, sondern mit aller Klugheit und moralischer
Vorleuchtung die Annäherung zu diesem Ziele (ein jeder, so viel
an ihm ist) zu befördern.
Man kann also sagen: Der erste Charakter der Menschengattung ist
das Vermögen als vernünftigen Wesens, sich für seine Person sowohl als
für die Gesellschaft, worin ihn die Natur versetzt, einen Charakter überhaupt
zu verschaffen; welches aber schon eine günstige Naturanlage und
einen Hang zum Guten in ihm voraussetzt: weil das Böse (da es Widerstreit
mit sich selbst bei sich führt und kein bleibendes Princip in sich selbst
verstattet) eigentlich ohne Charakter ist.
Der Charakter eines lebenden Wesens ist das, woraus sich seine Bestimmung
zum voraus erkennen läßt. - Man kann es aber für die Zwecke
der Natur als Grundsatz annehmen: sie wolle, daß jedes Geschöpf seine
Bestimmung erreiche, dadurch daß alle Anlagen seiner Natur sich zweckmäßig
für dasselbe entwickeln, damit, wenn gleich nicht jedes Individuum,
doch die Species die Absicht derselben erfülle. - Bei vernunftlosen
Thieren geschieht dieses wirklich und ist Weisheit der Natur; beim Menschen
aber erreicht es nur die Gattung, wovon wir unter vernünftigen
Wesen auf Erden nur Eine, nämlich die Menschengattung, kennen und in
dieser auch nur eine Tendenz der Natur zu diesem Zwecke: nämlich durch
ihre eigene Thätigkeit die Entwickelung des Guten aus dem Bösen dereinst
zu Stande zu bringen: ein Prospect, der, wenn nicht Naturrevolutionen
ihn auf einmal abschneiden, mit moralischer (zur Pflicht der Hinwirkung
zu jenem Zweck hinreichender) Gewißheit erwartet werden kann.
- Denn es sind Menschen, d. i. zwar bösgeartete, aber doch mit erfindungsreicher,
dabei auch zugleich mit einer moralischen Anlage begabte
vernünftige Wesen, welche die Übel, die sie sich unter einander selbstsüchtig
anthun, bei Zunahme der Cultur nur immer desto stärker fühlen und, indem
sie kein anderes Mittel dagegen vor sich sehen, als den Privatsinn
(Einzelner) dem Gemeinsinn (aller vereinigt), obzwar ungern, einer Disciplin
(des bürgerlichen Zwanges) zu unterwerfen, der sie sich aber nur
nach von ihnen selbst gegebenen Gesetzen unterwerfen, durch dies Bewußtsein
sich veredelt fühlen, nämlich zu einer Gattung zu gehören, die der
