---
Werk: Anthropologie in pragmatischer Hinsicht
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 328
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 328
Erstausgabe: 1798
---

zur Moralität, nicht (wie es doch die Vernunft vorschreibt) von der
Moralität und ihrem Gesetze anhebend, zu einer darauf angelegten zweckmäßigen
Cultur hinzuleiten strebt; welches unvermeidlich eine verkehrte,
zweckwidrige Tendenz abgiebt: z. B. wenn Religionsunterricht, der nothwendig
eine moralische Cultur sein sollte, mit der historischen, die
blos Gedächtnißcultur ist, anhebt und daraus Moralität zu folgern vergeblich
sucht.
Die Erziehung des Menschengeschlechts im Ganzen ihrer Gattung,
d. i. collectiv genommen ( universorum ), nicht aller Einzelnen ( singulorum ),
wo die Menge nicht ein System, sondern nur ein zusammengelesenes
Aggregat abgiebt, das Hinstreben zu einer bürgerlichen, auf dem
Freiheits=, zugleich aber auch gesetzmäßigen Zwangs=Princip zu gründenden
Verfassung ins Auge gefaßt, erwartet der Mensch doch nur von der
Vorsehung, d. i. von einer Weisheit, die nicht die seine, aber doch die
(durch seine eigene Schuld) ohnmächtige Idee seiner eigenen Vernunft ist,
- diese Erziehung von oben herab, sage ich, ist heilsam, aber rauh und
strenge, durch viel Ungemach und bis nahe an die Zerstörung des ganzen
Geschlechts reichende Bearbeitung der Natur, nämlich der Hervorbringung
des vom Menschen nicht beabsichtigten, aber, wenn es einmal da ist, sich
ferner erhaltenden Guten aus dem innerlich mit sich selbst immer sich
veruneinigenden Bösen. Vorsehung bedeutet eben dieselbe Weisheit,
welche wir in der Erhaltung der Species organisirter, an ihrer Zerstörung
beständig arbeitender und dennoch sie immer schützender Naturwesen mit
Bewunderung wahrnehmen, ohne darum ein höheres Princip in der Vorsorge
anzunehmen, als wir es für die Erhaltung der Gewächse und Thiere
anzunehmen schon im Gebrauch haben. - Übrigens soll und kann die
Menschengattung selbst Schöpferin ihres Glücks sein; nur daß sie es sein
