---
Werk: Anthropologie in pragmatischer Hinsicht
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 196
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 196
Erstausgabe: 1798
---

von China eine Flotte von 9999 Schiffen haben, und man frägt sich bei
dieser Zahl ingeheim: warum nicht noch eins mehr? obgleich die Antwort
sein könnte: weil diese Zahl Schiffe zu seinem Gebrauch hinreichend ist;
im Grunde aber ist die Absicht der Frage nicht auf den Gebrauch, sondern
blos auf eine Art von Zahlenmystik gestellt. - Ärger, obzwar nicht ungewöhnlich.
ist: daß jemand, der durch Kargen und Betrügen es auf einen
Reichthum von 90000 Thaler baar gebracht hat, nun keine Ruhe hat, als
bis er 100000 voll besitze, ohne sie zu brauchen, und darüber sich vielleicht
den Galgen, wo nicht erwirbt, wenigstens doch verdient.
Zu welchen Kindereien sinkt nicht der Mensch selbst in seinem reifen
Alter hinab, wenn er sich am Leitseil der Sinnlichkeit führen läßt! Wir
wollen jetzt sehen, um wie viel oder wenig er es besser mache, wenn er
unter der Beleuchtung des Verstandes seinen Weg verfolgt.
Vom Erkenntnißvermögen, so fern es auf Verstand
gegründet wird.
Eintheilung.
§ 40. Verstand, als das Vermögen zu denken (durch Begriffe
sich etwas vorzustellen), wird auch das obere Erkenntnißvermögen (zum
Unterschiede von der Sinnlichkeit, als dem unteren) genannt, darum
weil das Vermögen der Anschauungen (reiner oder empirischer) nur das
Einzelne in Gegenständen, dagegen das der Begriffe das Allgemeine der
Vorstellungen derselben, die Regel, enthält, der das Mannigfaltige der
sinnlichen Anschauungen untergeordnet werden muß, um Einheit zur Erkenntniß
des Objects hervorzubringen. - Vornehmer ist also zwar freilich
der Verstand als die Sinnlichkeit, mit der sich die verstandlosen Thiere
nach eingepflanzten Instincten schon nothdürftig behelfen können, so wie
ein Volk ohne Oberhaupt; statt dessen ein Oberhaupt ohne Volk (Verstand
ohne Sinnlichkeit) gar nichts vermag. Es ist also zwischen beiden kein
Rangstreit, obgleich der eine als Oberer und der andere als Unterer betitelt
wird.
Es wird aber das Wort Verstand auch in besonderer Bedeutung
genommen: da er nämlich als ein Glied der Eintheilung mit zwei anderen
dem Verstande in allgemeiner Bedeutung untergeordnet wird, und da
