---
Werk: Anthropologie in pragmatischer Hinsicht
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 145
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 145
Erstausgabe: 1798
---

Masse) darstellen, bringt diesen zwar oft in Verlegenheit wegen seines
vernünftigen Gebrauchs, und der Verstand geräth oft in Verwirrung,
wenn er sich alle Acte der Reflexion, die er hiebei wirklich, obzwar im
Dunkelen, anstellt, deutlich machen und auseinander setzen soll. Aber die
Sinnlichkeit ist hiebei in keiner Schuld, sondern es ist vielmehr Verdienst
von ihr, dem Verstande reichhaltigen Stoff, wogegen die abstracten Begriffe
desselben oft nur schimmernde Armseligkeiten sind, dargeboten zu
haben.
Rechtfertigung der Sinnlichkeit gegen die
zweite Anklage.
§ 10. Die Sinne gebieten nicht über den Verstand. Sie bieten
sich vielmehr nur dem Verstande an, um über ihren Dienst zu disponiren.
daß sie ihre Wichtigkeit nicht verkannt wissen wollen, die ihnen vornehmlich
in dem zukommt, was man den gemeinen Menschensinn ( sensus communis )
nennt, kann ihnen nicht für Anmaßung über den Verstand herrschen
zu wollen angerechnet werden. Zwar giebt es Urtheile, die man
eben nicht förmlich vor den Richterstuhl des Verstandes zieht, um von
ihm abgeurtheilt zu werden; die daher unmittelbar durch den Sinn dictirt
zu sein scheinen. Dergleichen enthalten die sogenannten Sinnsprüche oder
orakelmäßigen Anwandlungen (wie diejenigen, deren Ausspruch Sokrates
seinem Genius zuschrieb). Es wird nämlich dabei vorausgesetzt, daß das
erste Urtheil über das, was in einem vorkommenden Falle zu thun recht
und weise ist, gemeiniglich auch das richtige sei und durch Nachgrübeln
nur verkünstelt werde. Aber sie kommen in der That nicht aus den Sinnen,
sondern aus wirklichen, obzwar dunkelen Überlegungen des Verstandes.
Die Sinne machen darauf keinen Anspruch und sind wie das gemeine
Volk, welches, wenn es nicht Pöbel ist ( ignobile vulgus ), seinem Obern,
dem Verstande, sich zwar gern unterwirft, aber doch gehört werden will.
Wenn aber gewisse Urtheile und Einsichten als unmittelbar aus dem innern
Sinn (nicht vermittelst des Verstandes) hervorgehend, sondern dieser
als für sich gebietend und Empfindungen für Urtheile geltend angenommen
werden, so ist das baare Schwärmerei, welche mit der Sinnenverrückung
in naher Verwandtschaft steht.
