---
Werk: Anthropologie in pragmatischer Hinsicht
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 275
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 275
Erstausgabe: 1798
---

machen und mit Nichtsthun viel zu thun geben; wobei das Interesse,
was er daran nimmt, ein Interesse des bloßen Wahnes ist und die Natur
also wirklich mit dem Menschen spielt und ihn (das Subject) zu seinem
Zwecke spornt: indessen daß dieser in der Überredung steht (objectiv), sich
selbst einen eigenen Zweck gesetzt zu haben. - Diese Neigungen des Wahnes
sind gerade darum, weil die Phantasie dabei Selbstschöpferin ist, dazu
geeignet, um im höchsten Grade leidenschaftlich zu werden, vornehmlich
wenn sie auf einen Wettstreit der Menschen angelegt sind.
Die Spiele des Knaben im Ballschlagen, Ringen, Wettrennen, Soldatenspielen;
weiterhin des Mannes im Schach= und Kartenspiel (wo in
der einen Beschäftigung der bloße Vorzug des Verstandes, in der zweiten
zugleich der baare Gewinn beabsichtigt wird); endlich des Bürgers, der in
öffentlichen Gesellschaften mit Faro oder Würfeln sein Glück versucht,
werden insgesammt unwissentlich von der weiseren Natur zu Wagstücken,
ihre Kräfte im Streit mit anderen zu versuchen, angespornt: eigentlich
damit die Lebenskraft überhaupt vor dem Ermatten bewahrt und rege erhalten
werde. Zwei solche Streiter glauben, sie spielen unter sich; in der
That aber spielt die Natur mit beiden, wovon sie die Vernunft klar überzeugen
kann, wenn sie bedenken, wie schlecht die von ihnen gewählten
Mittel zu ihrem Zwecke passen. - Aber das Wohlbefinden während dieser
Erregung, weil es sich mit (obgleich übelgedeuteten) Ideen des Wahnes
verschwistert, ist eben darum die Ursache eines Hanges zur heftigsten und
lange daurenden Leidenschaft*).
Neigungen des Wahnes machen den schwachen Menschen abergläubisch
und den Abergläubigen schwach, d. i. geneigt, von Umständen, die
keine Naturursachen (etwas zu fürchten oder zu hoffen) sein können,
dennoch interessante Wirkungen zu erwarten. Jäger, Fischer, auch Spieler
(vornehmlich in Lotterien) sind abergläubisch, und der Wahn, der zu der
Täuschung: das Subjective für objectiv, die Stimmung des inneren
Sinnes für Erkenntniß der Sache selbst zu nehmen, verleitet, macht zugleich
den Hang zum Aberglauben begreiflich.
