---
Werk: Anthropologie in pragmatischer Hinsicht
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 327
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 327
Erstausgabe: 1798
---

sollte. Er nahm an: der Mensch sei von Natur (wie sie sich vererben
läßt) gut, aber auf negative Art, nämlich von selbst und absichtlich nicht
böse zu sein, sondern nur in Gefahr, von bösen oder ungeschickten Führern
und Beispielen angesteckt und verdorben zu werden. Da nun aber hiezu
wiederum gute Menschen erforderlich sind, die dazu selbst haben erzogen
werden müssen und deren es wohl keinen geben wird, der nicht (angeborne
oder zugezogene) Verdorbenheit in sich hätte: so bleibt das Problem der
moralischen Erziehung für unsere Gattung selbst der Qualität des Princips,
nicht blos dem Grade nach unaufgelöst, weil ein ihr angeborner
böser Hang wohl durch die allgemeine Menschenvernunft getadelt, allenfalls
auch gebändigt, dadurch aber doch nicht vertilgt wird.
In einer bürgerlichen Verfassung, welche der höchste Grad der künstlichen
Steigerung der guten Anlage in der Menschengattung zum Endzweck
ihrer Bestimmung ist, ist doch die Thierheit früher und im Grunde
mächtiger als die reine Menschheit in ihren Äußerungen, und das zahme
Vieh ist nur durch Schwächung dem Menschen nützlicher, als das wilde.
Der eigene Wille ist immer in Bereitschaft, in Widerwillen gegen seinen
Nebenmenschen auszubrechen, und strebt jederzeit, seinen Anspruch auf
unbedingte Freiheit, nicht blos unabhängig, sondern selbst über andere
ihm von Natur gleiche Wesen Gebieter zu sein; welches man auch an dem
kleinsten Kinde schon gewahr wird*): weil die Natur in ihm von der Cultur
