---
Werk: Anthropologie in pragmatischer Hinsicht
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 276
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 276
Erstausgabe: 1798
---

Von dem höchsten physischen Gut.
§ 87. Der größte Sinnengenuß, der gar keine Beimischung von Ekel
bei sich führt, ist im gesunden Zustande Ruhe nach der Arbeit. - Der
Hang zur Ruhe ohne vorhergehende Arbeit in jenem Zustande ist Faulheit.
Doch ist eine etwas lange Weigerung, wiederum an seine Geschäfte
zu gehen, und das süße far niente zur Kräftensammlung darum
noch nicht Faulheit: weil man (auch im Spiel) angenehm und doch zugleich
nützlich beschäftigt sein kann, und auch der Wechsel der Arbeiten
ihrer specifischen Beschaffenheit nach zugleich so vielfältige Erholung ist;
da hingegen an eine schwere unvollendet gelassene Arbeit wieder zu gehen
ziemliche Entschlossenheit erfordert.
Unter den drei Lastern: Faulheit, Feigheit und Falschheit,
scheint das erstere das verächtlichste zu sein. Allein in dieser Beurtheilung
kann man dem Menschen oft sehr unrecht thun. Denn die Natur hat auch
den Abscheu für anhaltende Arbeit manchem Subject weislich in seinen
für ihn sowohl als Andere heilsamen Instinct gelegt: weil dieses etwa
keinen langen oder oft wiederholten Kräftenaufwand ohne Erschöpfung
vertrug, sondern gewisser Pausen der Erholung bedurfte. Demetrius
hätte daher nicht ohne Grund immer auch dieser Unholdin (der Faulheit)
einen Altar bestimmen können: indem, wenn nicht Faulheit noch dazwischen
träte, die rastlose Bosheit weit mehr Übels, als jetzt noch ist,
in der Welt verüben würde; wenn nicht Feigheit sich der Menschen erbarmte,
der kriegerische Blutdurst die Menschen bald aufreiben würde,
und, wäre nicht Falschheit [ da nämlich unter vielen sich zum Complott
vereinigenden Bösewichtern in großer Zahl (z. B. in einem Regiment)
immer einer sein wird, der es verräth ], bei der angebornen Bösartigkeit
der menschlichen Natur ganze Staaten bald gestürzt sein würden.
Die stärksten Antriebe der Natur, welche die Stelle der unsichtbar
das menschliche Geschlecht durch eine höhere, das physische Weltbeste allgemein
besorgende Vernunft (des Weltregierers) vertreten, ohne daß
menschliche Vernunft dazu hinwirken darf, sind Liebe zum Leben und
Liebe zum Geschlecht; die erstere um das Individuum, die zweite um
die Species zu erhalten, da dann durch Vermischung der Geschlechter im
Ganzen das Leben unserer mit Vernunft begabten Gattung fortschreitend
erhalten wird, unerachtet diese absichtlich an ihrer eigenen Zerstörung
(durch Kriege) arbeitet; welche doch die immer an Cultur wachsenden
