---
Werk: Anthropologie in pragmatischer Hinsicht
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 214
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 214
Erstausgabe: 1798
---

Beurtheilungsvermögens gewesen sei, ist gänzlich psychologisch, und obgleich
körperliche Verschrobenheit der Seelenorganen vielleicht wohl bisweilen
die Ursache einer unnatürlichen Übertretung des (jedem Menschen
beiwohnenden) Pflichtgesetzes sein möchte, so sind die Ärzte und Physiologen
überhaupt doch nicht so weit, um das Maschinenwesen im Menschen
so tief einzusehen, daß sie die Anwandlung zu einer solchen Gräuelthat
daraus erklären, oder (ohne Anatomie des Körpers) sie vorher sehen
könnten; und eine gerichtliche Arzneikunde ( medicina forensis ) ist
- wenn es auf die Frage ankommt: ob der Gemüthszustand des Thäters
Verrückung, oder mit gesundem Verstande genommene Entschließung gewesen
sei - Einmischung in fremdes Geschäfte, wovon der Richter nichts
versteht, wenigstens es, als zu seinem Forum nicht gehörend, an eine andere
Facultät verweisen muß*).
§ 52. Es ist schwer eine systematische Eintheilung in das zu bringen,
was wesentliche und unheilbare Unordnung ist. Es hat auch wenig Nutzen
sich damit zu befassen: weil, da die Kräfte des Subjects dahin nicht mitwirken
(wie es wohl bei körperlichen Krankheiten der Fall ist), und doch
nur durch den eigenen Verstandesgebrauch dieser Zweck erreicht werden
kann, alle Heilmethode in dieser Absicht fruchtlos ausfallen muß. Indessen
fordert doch die Anthropologie, obgleich sie hiebei nur indirect pragmatisch
sein kann, nämlich nur Unterlassungen zu gebieten, wenigstens einen allgemeinen
Abriß dieser tiefsten, aber von der Natur herrührenden Erniedrigung
der Menschheit zu versuchen. Man kann die Verrückung überhaupt
in die tumultuarische, methodische und systematische eintheilen.
1) Unsinnigkeit ( amentia ) ist das Unvermögen, seine Vorstellungen
auch nur in den zur Möglichkeit der Erfahrung nöthigen Zusammenhang
zu bringen. In den Tollhäusern ist das weibliche Geschlecht seiner
