---
Werk: Anthropologie in pragmatischer Hinsicht
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 170
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 170
Erstausgabe: 1798
---

deren einige als Gifte die Lebenskraft schwächend (gewisse Schwämme,
Porsch, wilder Bärenklau, das Chica der Peruaner und das Ava der
Südseeindianer, das Opium); andere sie stärkend, wenigstens ihr Gefühl
erhebend (wie gegohrne Getränke, Wein und Bier, oder dieser ihr
geistiger Auszug, Branntwein), alle aber widernatürlich und gekünstelt
sind. Der, welcher sie in solchem Übermaße zu sich nimmt, daß er die
Sinnenvorstellungen nach Erfahrungsgesetzen zu ordnen auf eine Zeit lang
unvermögend wird, heißt trunken oder berauscht; und sich willkürlich
oder absichtlich in diesen Zustand versetzen, heißt sich berauschen. Alle
diese Mittel aber sollen dazu dienen, den Menschen die Last, die ursprünglich
im Leben überhaupt zu Liegen scheint, vergessen zu machen. - Die
sehr ausgebreitete Neigung und der Einfluß derselben auf den Verstandesgebrauch
verdient vorzüglich in einer pragmatischen Anthropologie in Betrachtung
gezogen zu werden.
Alle stumme Berauschung, d. i. diejenige, welche die Geselligkeit und
wechselseitige Gedankenmittheilung nicht belebt, hat etwas schändliches
an sich; dergleichen die vom Opium und dem Branntwein ist. Wein und
Bier, wovon der erstere blos reizend, das zweite mehr nährend und gleich
einer Speise sättigend ist, dienen zur geselligen Berauschung; wobei doch
der Unterschied ist, daß die Trinkgelage mit dem letzteren mehr träumerisch
verschlossen, oft auch ungeschliffen, die aber mit dem ersteren fröhlich,
laut und mit Witz redselig sind.
Die Unenthaltsamkeit im gesellschaftlichen Trinken, die bis zur Benebelung
der Sinne geht, ist allerdings eine Unart des Mannes nicht
blos in Ansehung der Gesellschaft, mit der man sich unterhält, sondern
auch in Absicht auf die Selbstschätzung, wenn er aus ihr taumelnd, wenigstens
nicht sicheren Tritts, oder blos lallend herausgeht. Aber es läßt
sich auch vieles zur Milderung des Urtheils über ein solches Versehen, da
die Gränzlinie des Selbstbesitzes so leicht übersehen und überschritten
werden kann, anführen; denn der Wirth will doch, daß der Gast durch
diesen Act der Geselligkeit völlig befriedigt ( ut conviva satur ) herausgehe.
Die Sorgenfreiheit und mit ihr auch wohl die Unbehutsamkeit, welche
der Rausch bewirkt, ist ein täuschendes Gefühl vermehrter Lebenskraft; der
Berauschte fühlt nun nicht die Hindernisse des Lebens, mit deren Überwältigung
die Natur unablässig zu thun hat (worin auch die Gesundheit
besteht), und ist glücklich in seiner Schwäche, indem die Natur wirklich in
ihm bestrebt ist, durch allmählige Steigerung seiner Kräfte sein Leben
