---
Werk: Anthropologie in pragmatischer Hinsicht
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 207
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 207
Erstausgabe: 1798
---

können. Wenn dieses Übel habituell und auf einen und denselben Gegenstand
gerichtet wird, so kann es in Wahnsinn ausschlagen. In Gesellschaft
zerstreut zu sein, ist unhöflich, oft auch lächerlich. Das Frauenzimmer
ist dieser Anwandlung gewöhnlich nicht unterworfen; sie müßten denn sich
mit Gelehrsamkeit abgeben. Ein Bedienter, der in seiner Aufwartung bei
Tische zerstreut ist, hat gemeiniglich etwas Arges, entweder was er vorhat,
oder wovon er die Folge besorgt, im Kopfe.
Aber sich zu zerstreuen, d. i. seiner unwillkürlich reproductiven
Einbildungskraft eine Diversion machen, z. B. wenn der Geistliche seine
memorirte Predigt gehalten und das Nachrumoren im Kopf verhindern
will, dies ist ein nothwendiges, zum Theil auch künstliches Verfahren der
Vorsorge für die Gesundheit seines Gemüths. Ein anhaltendes Nachdenken
über einen und denselben Gegenstand läßt gleichsam einen Nachklang
zurück, der (wie eben dieselbe Musik zu einem Tanze, wenn sie lange
fortdauert, dem von der Lustbarkeit Zurückkehrenden noch immer nachsummt,
oder wie Kinder ein und dasselbe bon mot von ihrer Art, vornehmlich
wenn es rhythmisch klingt, unaufhörlich wiederholen) - der,
sage ich, den Kopf belästigt und nur durch Zerstreuung und Verwendung
der Aufmerksamkeit auf andere Gegenstände, z. B. Lesung der Zeitungen,
gehoben werden kann. - Das sich Wiedersammeln ( collectio animi ),
um zu jeder neuen Beschäftigung bereit zu sein, ist eine die Gesundheit
des Gemüths befördernde Herstellung des Gleichgewichts seiner Seelenkräfte.
Dazu ist gesellschaftliche, mit wechselnden Materien - gleich einem
Spiel - angefüllte Unterhaltung das heilsamste Mittel; sie muß aber
nicht von einer auf die andere wider die natürliche Verwandtschaft der
Ideen abspringend sein; denn sonst geht die Gesellschaft im Zustande eines
zerstreuten Gemüths auseinander, indem das Hundertste mit dem Tausendsten
vermischt und Einheit der Unterredung gänzlich vermißt wird,
also das Gemüth sich verwirrt findet und einer neuen Zerstreuung bedarf,
um jene los zu werden.
Man sieht hieraus: daß es eine (nicht gemeine) zur Diätetik des
Gemüths gehörige Kunst für Beschäftigte giebt, sich zu zerstreuen, um
Kräfte zu sammeln. - Wenn man aber seine Gedanken gesammelt, d. i.
in Bereitschaft gesetzt hat, sie nach beliebiger Absicht zu benutzen, so kann
man doch den, der an einem nicht schicklichen Orte oder in einem dergleichen
Geschäfts=Verhältniß zu Anderen seinen Gedanken geflissentlich nachhängt
und darüber jene Verhältnisse nicht in Acht nimmt, nicht den Zerstreuten
