---
Werk: Anthropologie in pragmatischer Hinsicht
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 234
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 234
Erstausgabe: 1798
---

hat, beim Aussteigen, wenn einer von ihnen nach der Uhr sieht,
fröhlich sagt: "Wo ist die Zeit geblieben!" oder: "Wie kurz ist uns die Zeit
geworden!" Da im Gegentheil, wenn die Aufmerksamkeit auf die Zeit nicht
Aufmerksamkeit auf einen Schmerz, über den wir wegzusein uns bestreben,
sondern auf ein Vergnügen wäre, man wie billig jeden Verlust der Zeit
bedauren würde. - Unterredungen, die wenig Wechsel der Vorstellungen
enthalten, heißen langweilig, eben hiemit auch beschwerlich, und ein
kurzweiliger Mann wird, wenn gleich nicht für einen wichtigen, doch
für einen angenehmen Mann gehalten, der, sobald er nur ins Zimmer
tritt, gleich aller Mitgäste Gesichter erheitert, wie durch ein Frohsein wegen
Befreiung von einer Beschwerde.
Wie aber ist das Phänomen zu erklären, daß ein Mensch, der sich
den größten Theil seines Lebens hindurch mit langer Weile gequält hat,
so daß ihm jeder Tag lang wurde, doch am Ende des Lebens über die
Kürze des Lebens klagt? - Die Ursache hievon ist in der Analogie mit
einer ähnlichen Beobachtung zu suchen: woher die deutschen (nicht gemessenen
oder mit Meilenzeiger wie die russischen Werste versehenen) Meilen
je näher zur Hauptstadt (z. B. Berlin), immer desto kleiner, je
weiter aber davon (in Pommern), desto größer werden; nämlich die
Fülle der gesehenen Gegenstände (Dörfer und Landhäuser) bewirkt in
Erinnerung den täuschenden Schluß auf einen großen zurückgelegten
Raum, folglich auch auf eine längere dazu erforderlich gewesene Zeit; das
Leere aber im letzteren Fall wenig Erinnerung des Gesehenen und also
den Schluß auf einen kürzeren Weg und folglich kürzere Zeit, als sich nach
der Uhr ergeben würde. - - Eben so wird die Menge der Abschnitte,
die den letzten Theil des Lebens mit mannigfaltigen veränderten Arbeiten
auszeichnen, dem Alten die Einbildung von einer längeren zurückgelegten
Lebenszeit erregen, als er nach der Zahl der Jahre geglaubt hatte, und
das Ausfüllen der Zeit durch planmäßig fortschreitende Beschäftigungen,
die einen großen beabsichtigten Zweck zur Folge haben ( vitam extendere
factis ), ist das einzige sichere Mittel seines Lebens froh und dabei doch
auch lebenssatt zu werden. "Je mehr du gedacht, je mehr du gethan hast,
desto länger hast du (selbst in deiner eigenen Einbildung) gelebt." -
Ein solcher Beschluß des Lebens geschieht nun mit Zufriedenheit.
Wie steht es aber mit der Zufriedenheit ( acquiescentia ) während
dem Leben? - Sie ist dem Menschen unerreichbar: weder in moralischer
(mit sich selbst im Wohlverhalten zufrieden zu sein) noch in pragmatischer
