---
Werk: Anthropologie in pragmatischer Hinsicht
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 262
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 262
Erstausgabe: 1798
---

"welcher ein neues Vergnügen erfinden würde". - Die dabei stoßweise
(gleichsam convulsivisch) geschehende Ausathmung der Luft (von welcher
das Niesen nur ein kleiner, doch auch belebender Effect ist, wenn ihr Schall
unverhalten ertönen darf) stärkt durch die heilsame Bewegung des Zwergfells
das Gefühl der Lebenskraft. Es mag nun ein gedungener Possenreißer
(Harlekin) sein, der uns zu lachen macht, oder ein zur Gesellschaft
der Freunde gehörender durchtriebener Schalk, der nichts Arges im Sinn
zu haben scheint, "der es hinter den Ohren hat" und nicht mitlacht, sondern
mit scheinbarer Einfalt eine gespannte Erwartung (wie eine gespannte
Saite) plötzlich losläßt: so ist das Lachen immer Schwingung der
Muskeln, die zur Verdauung gehören, welche dieses weit besser befördert,
als es die Weisheit des Arztes thun würde. Auch eine große Albernheit
einer fehlgreifenden Urtheilskraft kann - freilich aber auf Kosten des vermeintlich
Klügern - eben dieselbe Wirkung thun.*)
Das Weinen, ein mit Schluchzen geschehenes (convulsivisches) Einathmen,
wenn es mit Thränenguß verbunden ist, ist als ein schmerzlinderndes
Mittel gleichfalls eine Vorsorge der Natur für die Gesundheit,
und eine Wittwe, die, wie man sagt, sich nicht will trösten lassen, d. i. die
Ergießung der Thränen nicht gehindert wissen will, sorgt, ohne es zu
wissen oder eigentlich zu wollen, für ihre Gesundheit. Ein Zorn, der in
diesem Zustande einträte, würde diesen Erguß, aber zu ihrem Schaden,
bald hemmen; obzwar nicht immer Wehmuth, sondern auch Zorn Weiber
und Kinder in Thränen versetzen kann. - Denn das Gefühl seiner
