---
Werk: Anthropologie in pragmatischer Hinsicht
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 247
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 247
Erstausgabe: 1798
---

Gestalten (Zusammenstellungen des Sinnlichen) in ihrer Einbildungskraft
hervorbringen.*)
Weil die Dichtergabe ein Kunstgeschick und, mit Geschmack verbunden,
ein Talent für schöne Kunst ist, die zum Theil auf (obzwar süße, oft
auch indirect heilsame) Täuschung ausgeht, so kann es nicht fehlen, daß
von ihr nicht großer (oft auch nachtheiliger) Gebrauch im Leben gemacht
werde. - Über den Charakter des Dichters also, oder auch über den Einfluß,
den sein Geschäft auf ihn und Andere hat, und die Würdigung desselben
verlohnt es wohl einige Fragen und Bemerkungen aufzustellen.
Warum gewinnt unter den schönen (redenden) Künsten die Poesie
den Preis über die Beredsamkeit bei eben denselben Zwecken? - Weil sie
zugleich Musik (singbar) und Ton, ein für sich allein angenehmer Laut ist,
dergleichen die bloße Sprache nicht ist. Selbst die Beredsamkeit borgt von
der Poesie einen dem Ton nahe kommenden Laut, den Accent, ohne
welchen die Rede der nöthigen dazwischen kommenden Augenblicke der
Ruhe und der Belebung entbehrte. Die Poesie gewinnt aber nicht blos
den Preis über die Beredsamkeit, sondern auch über jede andere schöne
Kunst: über die Malerei (wozu die Bildhauerkunst gehört) und selbst über
die Musik. Denn die letztere ist nur darum schöne (nicht blos angenehme)
Kunst, weil sie der Poesie zum Vehikel dient. Auch giebt es unter den
Poeten nicht so viel seichte (zu Geschäften untaugliche) Köpfe, als unter
den Tonkünstlern: weil jene doch auch zum Verstande, diese aber blos zu
den Sinnen reden. - Ein gutes Gedicht ist das eindringlichste Mittel der
Belebung des Gemüths. - - Es gilt aber nicht blos vom Poeten, sondern
