---
Werk: Anthropologie in pragmatischer Hinsicht
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 248
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 248
Erstausgabe: 1798
---

von jedem Besitzer der schönen Kunst: man müsse dazu geboren sein
könne nicht durch Fleiß und Nachahmung dazu gelangen; imgleichen
daß der Künstler zum Gelingen seiner Arbeit noch einer ihm anwandelnden
glücklichen Laune, gleich als dem Augenblicke einer Eingebung, bedürfe
(daher er auch vates genannt wird), weil, was nach Vorschrift und
Regeln gemacht wird, geistlos (sklavisch) ausfällt, ein Product der schönen
Kunst aber nicht blos Geschmack, der auf Nachahmung gegründet sein
kann, sondern auch Originalität des Gedanken erfordert, die, als aus sich
selbst belebend, Geist genannt wird. - Der Naturmaler mit dem
Pinsel oder der Feder (das letztere sei in Prose oder in Versen) ist nicht
der schöne Geist, weil er nur nachahmt; der Ideenmaler ist allein der
Meister der schönen Kunst.
Warum versteht man unter dem Poeten gewöhnlich einen Dichter in
Versen, d. i. in einer Rede, die scandirt (der Musik ähnlich, tactmäßig,
gesprochen) wird? Weil er, ein Werk der schönen Kunst ankündigend, mit
einer Feierlichkeit auftritt, die dem feinsten Geschmack (der Form nach)
genügen muß; denn sonst wäre es nicht schön. - Weil diese Feierlichkeit
aber am meisten zur schönen Vorstellung des Erhabenen erfordert wird,
so wird dergleichen affectirte Feierlichkeit ohne Vers (von Hugo Blair)
"tollgewordene Prose" genannt. - Versmacherei ist anderseits auch
nicht Poesie, wenn sie ohne Geist ist.
Warum ist der Reim in den Versen der Dichter neuerer Zeiten, wenn
er glücklich den Gedanken schließt, ein großes Erforderniß des Geschmacks
in unserem Welttheil? Dagegen ein widriger Verstoß gegen den Vers in
Gedichten der alten Zeiten, so daß z. B. im Deutschen reimfreie Verse
wenig gefallen, ein in Reim gebrachter lateinischer Virgil aber noch
weniger behagen kann? Vermuthlich weil bei den alten classischen Dichtern
die Prosodie bestimmt war, den neuern Sprachen aber großentheils
mangelt, und dann doch das Ohr durch den Reim, der den Vers gleichtönend
mit dem vorigen schließt, dafür schadlos gehalten wird. In einer
prosaischen feierlichen Rede wird ein von ungefähr zwischen andre Sätze
einfallender Reim lächerlich.
Woher schreibt sich die poetische Freiheit, die doch dem Redner
nicht zusteht, dann und wann wider die Sprachgesetze zu verstoßen? Vermuthlich
davon, daß er durch das Gesetz der Form nicht gar zu sehr beengt
werde, einen großen Gedanken auszudrücken.
Warum ist ein mittelmäßiges Gedicht unleidlich, eine mittelmäßige
