---
Werk: Anthropologie in pragmatischer Hinsicht
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 181
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 181
Erstausgabe: 1798
---

Gewohnheit Abspannung der Gemüthskräfte. Daher ist die Bezähmung
seiner Einbildungskraft durch frühes Schlafengehen, um früh wieder aufstehen
zu können, eine zur psychologischen Diät gehörige sehr nützliche
Regel; das Frauenzimmer aber und die Hypochondristen (die gemeiniglich
eben daher ihr Übel haben) lieben mehr das entgegengesetzte Verhalten.
Warum lassen sich Geistergeschichten in später Nacht noch wohl anhören,
die am Morgen bald nach dem Aufstehen jedem abgeschmackt und für die
Unterhaltung ganz unschicklich vorkommen; wo man dagegen frägt: was
Neues im Haus= oder gemeinen Wesen vorgefallen sei, oder seine Arbeit
des vorigen Tages fortsetzt? Die Ursache ist: weil, was an sich blos
Spiel ist, dem Nachlassen der den Tag über erschöpften Kräfte, was aber
Geschäfte ist, dem durch die Nachtruhe gestärkten und gleichsam neugebornen
Menschen angemessen ist.
Die Vergehungen ( vitia ) der Einbildungskraft sind: daß ihre Dichtungen
entweder blos zügellos oder gar regellos sind ( effrenis aut
perversa ). Der letztere Fehler ist der ärgste. Die erstern Dichtungen
könnten doch wohl in einer möglichen Welt (der Fabel) ihre Stelle finden;
die letztern in gar keiner, weil sie sich widersprechen. - Daß die
in der libyschen Wüste Ras=Sem häufig anzutreffenden in Stein gehauenen
Menschen= und Thiergestalten von den Arabern mit Grauen angesehen
werden, weil sie solche für durch den Fluch versteinerte Menschen halten,
gehört zu Einbildungen der ersteren Gattung, nämlich der zügellosen Einbildungskraft.
- Daß aber nach der Meinung derselben Araber diese Bildsäulen
von Thieren am Tage der allgemeinen Auferstehung den Künstler
anschnarchen und ihm es verweisen werden, daß er sie gemacht und ihnen
doch keine Seele habe geben können, ist ein Widerspruch. - Die zügellose
Phantasie kann immer noch einbeugen (wie die jenes Dichters, den der Cardinal
Este bei Überreichung des ihm gewidmeten Buchs fragte: "Meister
Ariosto, wo, Henker, habt ihr alles das tolle Zeug her?"); sie ist Üppigkeit
aus ihrem Reichthum; aber die regellose nähert sich dem Wahnsinn, wo
die Phantasie gänzlich mit dem Menschen spielt und der Unglückliche den
Lauf seiner Vorstellungen gar nicht in seiner Gewalt hat.
Übrigens kann ein politischer Künstler eben so gut wie ein ästhetischer
durch Einbildungen, die er statt der Wirklichkeit vorzuspielen versteht, z. B.
von Freiheit des Volks, die (wie die im englischen Parlament), oder des
Ranges und der Gleichheit (wie im französischen Convent), in bloßen
Formalien besteht, die Welt leiten und regieren ( mundus vult decipi );
