---
Werk: Anthropologie in pragmatischer Hinsicht
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 325
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 325
Erstausgabe: 1798
---

sein thierischer Hang sein mag, sich den Anreizen der Gemächlichkeit und
des Wohllebens, die er Glückseligkeit nennt, passiv zu überlassen, sondern
vielmehr thätig, im Kampf mit den Hindernissen, die ihm von der
Rohigkeit seiner Natur anhängen, sich der Menschheit würdig zu machen.
Der Mensch muß also zum Guten erzogen werden; der aber, welcher
ihn erziehen soll, ist wieder ein Mensch, der noch in der Rohigkeit der
Natur liegt und nun doch dasjenige bewirken soll, was er selbst bedarf.
Daher die beständige Abweichung von seiner Bestimmung mit immer
wiederholten Einlenkungen zu derselben. - Wir wollen die Schwierigkeiten
der Auflösung dieses Problems und die Hindernisse derselben anführen.
A.
Die erste physische Bestimmung desselben besteht in dem Antriebe
des Menschen zur Erhaltung seiner Gattung als Thiergattung. - Aber
hier wollen nun schon die Naturepochen seiner Entwickelung mit den bürgerlichen
nicht zusammentreffen. Nach der ersteren ist er im Naturzustande
wenigstens in seinem 15ten Lebensjahr durch den Geschlechtsinstinct
angetrieben und auch vermögend, seine Art zu erzeugen und
zu erhalten. Nach der zweiten kann er es (im Durchschnitt) vor dem
20sten schwerlich wagen. Denn wenn der Jüngling gleich früh genug das
Vermögen hat, seine und eines Weibes Neigung als Weltbürger zu befriedigen,
so hat er doch lange noch nicht das Vermögen, als Staatsbürger
sein Weib und Kind zu erhalten. - Er muß ein Gewerbe erlernen, sich
in Kundschaft bringen, um ein Hauswesen mit einem Weibe anzufangen;
worüber aber in der geschliffenern Volksklasse auch wohl das 25ste Jahr
verfließen kann, ehe er zu seiner Bestimmung reif wird. - Womit füllt
er nun diesen Zwischenraum einer abgenöthigten und unnatürlichen Enthaltsamkeit
aus? Kaum anders als mit Lastern.
B.
Der Trieb zur Wissenschaft, als einer die Menschheit veredelnden Cultur,
hat im Ganzen der Gattung keine Proportion zur Lebensdauer. Der
Gelehrte, wenn er bis dahin in der Cultur vorgedrungen ist, um das Feld
derselben selbst zu erweitern, wird durch den Tod abgerufen, und seine
Stelle nimmt der Abc=Schüler ein, der kurz vor seinem Lebensende, nachdem
er eben so einen Schritt weiter gethan hat, wiederum seinen Platz
