---
Werk: Anthropologie in pragmatischer Hinsicht
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 259
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 259
Erstausgabe: 1798
---

froh wird und es nie mehr versucht: so ist es feige Verzweiflung aus
Schwäche, nicht rüstige, welche noch Stärke der Gemüthsfassung zu einer
solchen That erfordert.
Es sind nicht immer blos verworfene, nichtswürdige Seelen, die auf
solche Weise der Last des Lebens loszuwerden beschließen; vielmehr hat
man von solchen, die für wahre Ehre kein Gefühl haben, dergleichen That
nicht leicht zu besorgen. - Indessen da sie doch immer gräßlich bleibt, und
der Mensch sich selbst dadurch zum Scheusal macht, ist es doch merkwürdig,
daß in Zeitläuften der öffentlichen und für gesetzmäßig erklärten Ungerechtigkeit
eines revolutionären Zustandes (z. B. des Wohlfahrtsausschusses
der französischen Republik) ehrliebende Männer (z. B. Roland)
der Hinrichtung nach dem Gesetz durch Selbstmord zuvorzukommen gesucht
haben, den sie in einer constitutionellen selbst würden für verwerflich erklärt
haben. Der Grund davon ist dieser. Es liegt in jeder Hinrichtung
nach einem Gesetz etwas Beschimpfendes, weil sie Strafe ist, und
wenn jene ungerecht ist, so kann der, welcher das Opfer des Gesetzes wird,
diese nicht für eine verdiente anerkennen. Dieses aber beweiset er dadurch:
daß, wenn er dem Tode einmal geweiht worden, er ihn nun lieber wie ein
freier Mensch wählt und ihn sich selbst anthut. Daher auch Tyrannen
(wie Nero) es für eine Gunstbezeigung ausgaben, zu erlauben, daß der
Verurtheilte sich selbst umbrächte: weil es dann mit mehr Ehre geschah.
- - Die Moralität aber hievon verlange ich nicht zu vertheidigen.
Der Muth des Kriegers aber ist von dem des Duellanten noch sehr
verschieden, wenn gleich das Duell von der Regierung Nachsicht erhält,
und gewissermaßen Selbsthülfe wider Beleidigung zur Ehrensache in der
Armee gemacht wird, in die sich das Oberhaupt derselben nicht mischt;
ohne sie doch durchs Gesetz öffentlich erlaubt zu machen. - Dem Duell
durch die Finger zu sehen, ist ein vom Staatsoberhaupt nicht wohl überdachtes
schreckliches Princip; denn es giebt auch Nichtswürdige, die ihr
Leben aufs Spiel setzen, um etwas zu gelten, und die, für die Erhaltung
des Staats etwas mit ihrer eigenen Gefahr zu thun, gar nicht gemeint sind.
Tapferkeit ist gesetzmäßiger Muth, in dem, was Pflicht gebietet,
selbst den Verlust des Lebens nicht zu scheuen. Die Furchtlosigkeit machts
allein nicht aus, sondern die moralische Untadelhaftigkeit ( mens conscia
recti ) muß damit verbunden sein, wie beim Ritter Bayard ( chevalier sans
peur et sans reproche ).
