---
Werk: Anthropologie in pragmatischer Hinsicht
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 186
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 186
Erstausgabe: 1798
---

möglich ist. Das Zurücksehen aufs Vergangene (Erinnern) geschieht nur
in der Absicht, um das Voraussehen des Künftigen dadurch möglich zu
machen: indem wir im Standpunkte der Gegenwart überhaupt um uns
sehen, um etwas zu beschließen, oder worauf gefaßt zu sein.
Das empirische Voraussehen ist die Erwartung ähnlicher Fälle
( exspectatio casuum similium ) und bedarf keiner Vernunftkunde von
Ursachen und Wirkungen, sondern nur der Erinnerung beobachteter Begebenheiten,
wie sie gemeiniglich auf einander folgen, und wiederholte
Erfahrungen bringen darin eine Fertigkeit hervor. Wie Wind und Wetter
stehen werden, interessirt sehr den Schiffer und Ackersmann. Aber wir
reichen hierin mit unserer Vorhersagung nicht viel weiter, als der sogenannte
Bauerkalender, dessen Voraussagungen, wenn sie etwa eintreffen,
gepriesen, treffen sie nicht ein, vergessen werden und so immer in einigem
Credit bleiben. - Man sollte fast Glauben, die Vorsehung habe das Spiel
der Witterungen absichtlich so undurchschaulich verflochten, damit es Menschen
nicht so leicht wäre, für jede Zeit die dazu erforderlichen Anstalten
zu treffen, sondern damit sie Verstand zu brauchen genöthigt würden, um
auf alle Fälle bereit zu sein.
In den Tag hinein (ohne Vorsicht und Besorgniß) leben, macht zwar
dem Verstande des Menschen eben nicht viel Ehre; wie dem Caraiben,
der des Morgens seine Hangmatte verkauft und des Abends darüber betreten
ist, daß er nicht weiß, wie er des Nachts schlafen wird. Wenn aber
dabei nur kein Verstoß wider die Moralität vorkommt, so kann man einen,
der für alle Eräugnisse abgehärtet ist, wohl für glücklicher halten, als den,
der sich immer nur mit trüben Aussichten die Lust am Leben verkümmert.
Unter allen Aussichten aber, die der Mensch nur haben kann, ist die wohl
die tröstlichste, wenn er nach seinem gegenwärtigen moralischen Zustande
Ursache hat, die Fortdauer und das fernere Fortschreiten zum noch Besseren
im Prospect zu haben. Dagegen wenn er zwar muthig den Vorsatz faßt,
von nun an einen neuen und besseren Lebenswandel einzuschlagen, sich
aber selbst sagen muß: es wird doch wohl nichts daraus werden, weil du
öfters dieses Versprechen (durch Procrastination) dir gegeben, es aber
immer unter dem Vorwande einer Ausnahme für dieses einzige Mal
gebrochen hast: so ist das ein trostloser Zustand der Erwartung ähnlicher
Fälle.
Wo es aber auf das Schicksal, was über uns schweben mag, nicht
auf den Gebrauch unserer freien Willkür ankommt, da ist die Aussicht in
