---
Werk: Anthropologie in pragmatischer Hinsicht
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 208
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 208
Erstausgabe: 1798
---

nennen, sondern ihm nur Geistesabwesenheit vorwerfen, welche freilich
in der Gesellschaft etwas Unschickliches ist. - Es ist also eine nicht
gemeine Kunst sich zu zerstreuen, ohne doch jemals zerstreut zu sein;
welches letztere, wenn es habituell wird, dem Menschen, der diesem Übel
unterworfen ist, das Ansehen eines Träumers giebt und ihn für die Gesellschaft
unnütze macht, indem er seiner durch keine Vernunft geordneten
Einbildungskraft in ihrem freien Spiel blindlings folgt. - Das Romanlesen
hat außer manchen anderen Verstimmungen des Gemüths auch
dieses zur Folge, daß es die Zerstreuung habituell macht. Denn ob es
gleich durch Zeichnung von Charakteren, die sich wirklich unter Menschen
auffinden lassen (wenn gleich mit einiger Übertreibung), den Gedanken
einen Zusammenhang als in einer wahren Geschichte giebt, deren Vortrag
immer auf gewisse Weise systematisch sein muß, so erlaubt es doch
zugleich dem Gemüth, während dem Lesen Abschweifungen (nämlich noch
andere Begebenheiten als Erdichtungen) mit einzuschieben, und der Gedankengang
wird fragmentarisch, so daß man die Vorstellungen eines
und desselben Objects zerstreut ( sparsim ), nicht verbunden ( conjunctim )
nach Verstandeseinheit im Gemüthe spielen läßt. Der Lehrer von der
Kanzel oder im akademischen Hörsaal, oder auch der Gerichtsankläger
oder Advocat, wenn er im freien Vortrage (aus dem Stegreif), allenfalls
auch im Erzählen Gemüthsfassung beweisen soll, muß drei Aufmerksamkeiten
beweisen: erstlich des Sehens auf das, was er jetzt sagt, um es klar
vorzustellen; zweitens des Zurücksehens auf das, was er gesagt hat,
und dann drittens des Vorhersehens auf das, was er eben nun sagen
will. Denn unterläßt er die Aufmerksamkeit auf eines dieser drei Stücke,
nämlich sie in dieser Ordnung zusammenzustellen, so bringt er sich selbst
und seinen Zuhörer oder Leser in Zerstreuung, und ein sonst guter Kopf
kann doch nicht von sich ablehnen, ein confuser zu heißen.
§ 48. Ein an sich gesunder Verstand (ohne Gemüthsschwäche) kann
doch auch mit Schwächen in Ansehung seiner Ausübung begleitet sein,
die entweder Aufschub zum Wachsthum bis zur gehörigen Reife, oder
auch Stellvertretung seiner Person durch eine andere in Ansehung
der Geschäfte, die von bürgerlicher Qualität sind, nothwendig machen.
Die (natürliche oder gesetzliche) Unfähigkeit eines übrigens gesunden Menschen
zum eigenen Gebrauch seines Verstandes in bürgerlichen Geschäften
heißt Unmündigkeit; ist diese in der Unreife des Alters gegründet, so
heißt sie Minderjährigkeit (Minorennität); beruht sie aber auf gesetzlichen
