---
Werk: Anthropologie in pragmatischer Hinsicht
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 222
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 222
Erstausgabe: 1798
---

indem das Gegentheil des Beifallswürdigen mit scheinbaren Lobsprüchen
erhoben wird (Persiflage): z. B. "Swift's Kunst in der Poesie zu kriechen"
oder Butler's Hudibras; ein solcher Witz, das Verächtliche durch
den Contrast noch verächtlicher zu machen, ist durch die Überraschung des
Unerwarteten sehr aufmunternd; aber doch immer nur ein Spiel und
leichter Witz (wie der des Voltaire); dagegen der, welcher wahre und wichtige
Grundsätze in der Einkleidung aufstellt (wie Young in seinen Satiren),
ein centnerschwerer Witz genannt werden kann, weil es ein Geschäfte ist
und mehr Bewunderung als Belustigung erregt.
Ein Sprichwort ( proverbium ) ist kein Witzwort ( bon mot ): denn
es ist eine gemein gewordene Formel, welche einen Gedanken ausdrückt,
der durch Nachahmung fortgepflanzt wird und im Munde des Ersten
wohl ein Witzwort gewesen sein kann. Durch Sprichwörter reden ist daher
die Sprache des Pöbels und beweiset den gänzlichen Mangel des
Witzes im Umgange mit der feineren Welt.
Gründlichkeit ist zwar nicht eine Sache des Witzes; aber sofern dieser
durch das Bildliche, was er den Gedanken anhängt, ein Vehikel oder Hülle
für die Vernunft und deren Handhabung für ihre moralisch=praktischen
Ideen sein kann, läßt sich ein gründlicher Witz (zum Unterschiede des
seichten) denken. Als eine von den, wie es heißt, bewunderungswürdigen
Sentenzen Samuel Johnsons über Weiber wird die in Wallers Leben
angeführt: "Er lobte ohne Zweifel viele, die er sich zu heirathen würde
gescheut haben, und heirathete vielleicht eine, die er sich geschämt haben
würde zu loben." Das Spielende der Antithese macht hier das ganze
Bewundernswürdige aus; die Vernunft gewinnt dadurch nichts. - Wo
es aber auf streitige Fragen für die Vernunft ankam, da konnte sein
Freund Boswell keinen von ihm so unablässig gesuchten Orakelsspruch
herauslocken, der den mindesten Witz verrathen hätte; sondern alles, was
er über die Zweifler im Punkte der Religion, oder des Rechts einer Regierung,
oder auch nur die menschliche Freiheit überhaupt herausbrachte,
fiel bei seinem natürlichen und durch Verwöhnung von Schmeichlern eingewurzelten
Despotism des Absprechens auf plumpe Grobheit hinaus, die
seine Verehrer Rauhigkeit*) zu nennen belieben; die aber sein großes
