---
Werk: Anthropologie in pragmatischer Hinsicht
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 312
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 312
Erstausgabe: 1798
---

Frankreich, auch ihrem angebornen Charakter nach, von dem der erworbene
und künstliche nur die Folge ist, vielleicht die einzigen Völker sein,
von denen man einen bestimmten und, so lange sie nicht durch Kriegsgewalt
vermischt werden, unveränderlichen Charakter annehmen kann.
Daß die französische Sprache die allgemeine Conversations=Sprache
vornehmlich der weiblichen feinen Welt, die englische aber die ausgebreiteteste
Handels=Sprache*) der commercirenden geworden ist, liegt wohl
in dem Unterschiede ihrer continental= und insularischen Lage. Was aber
ihr Naturell, was sie jetzt wirklich haben, und dessen Ausbildung durch
Sprache betrifft, so müßte dieses von dem angebornen Charakter des Urvolks
ihrer Abstammung hergeleitet werden; dazu uns aber die Documente
mangeln. - In einer Anthropologie in pragmatischer Hinsicht aber liegt
uns nur daran: den Charakter beider, wie sie jetzt sind, in einigen Beispielen,
und so weit es möglich ist, systematisch aufzustellen; welche urtheilen
lassen, wessen sich das eine zu dem anderen zu versehen habe, und wie
eines das andere zu seinem Vortheil benutzen könne.
Die angestammten oder durch langen Gebrauch gleichsam zur Natur
gewordenen und auf sie gepfropften Maximen, welche die Sinnesart eines
Volks ausdrücken, sind nur so viel gewagte Versuche, die Varietäten im
natürlichen Hang ganzer Völker mehr für den Geographen, empirisch, als
für den Philosophen, nach Vernunftprincipien, zu classificiren.**)
