---
Werk: Anthropologie in pragmatischer Hinsicht
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 251
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 251
Erstausgabe: 1798
---

Drittes Buch.
Vom Begehrungsvermögen.
§ 73. Begierde ( appetitio ) ist die Selbstbestimmung der Kraft
eines Subjects durch die Vorstellung von etwas Künftigem als einer
Wirkung derselben. Die habituelle sinnliche Begierde heißt Neigung.
Das Begehren ohne Kraftanwendung zu Hervorbringung des Objects
ist der Wunsch. Dieser kann auf Gegenstände gerichtet sein, zu deren
Herbeischaffung das Subject sich selbst unvermögend fühlt, und ist dann
ein leerer (müßiger) Wunsch. Der leere Wunsch, die Zeit zwischen dem
Begehren und Erwerben des Begehrten vernichten zu können, ist Sehnsucht.
Die in Ansehung des Objects unbestimmte Begierde ( appetitio
vaga ), welche das Subject nur antreibt, aus seinem gegenwärtigen Zustande
herauszugehen, ohne zu wissen, in welchen es denn eintreten will,
kann der launische Wunsch genannt werden (den nichts befriedigt).
Die durch die Vernunft des Subjects schwer oder gar nicht bezwingliche
Neigung ist Leidenschaft. Dagegen ist das Gefühl einer Lust oder
Unlust im gegenwärtigen Zustande, welches im Subject die Überlegung
(die Vernunftvorstellung, ob man sich ihm überlassen oder weigern solle)
nicht aufkommen läßt, der Affect.
Affecten und Leidenschaften unterworfen zu sein, ist wohl immer
Krankheit des Gemüths, weil beides die Herrschaft der Vernunft
ausschließt. Beide sind auch gleich heftig dem Grade nach; was aber ihre
Qualität betrifft, so sind sie wesentlich von einander unterschieden, sowohl
in der Vorbeugungs= als in der Heilmethode, die der Seelenarzt dabei
anzuwenden hätte.
