---
Werk: Anthropologie in pragmatischer Hinsicht
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 272
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 272
Erstausgabe: 1798
---

Triebfedern sein mögen, sind doch in Ansehung dessen, was die Vernunft
dem Menschen vorschreibt, lauter Schwächen. Daher das Vermögen
des gescheuten Mannes, jene zu seinen Absichten zu gebrauchen, verhältnißmäßig
desto kleiner sein darf, je größer die Leidenschaft ist, die den
andern Menschen beherrscht.
Ehrsucht ist die Schwäche der Menschen, wegen der man auf sie
durch ihre Meinung, Herrschsucht durch ihre Furcht und Habsucht durch
ihr eigenes Interesse Einfluß haben kann. - Allerwärts ein Sklavensinn,
durch den, wenn sich ein Anderer desselben bemächtigt, er das Vermögen
hat, ihn durch seine eigenen Neigungen zu seinen Absichten zu gebrauchen.
Das Bewußtsein aber dieses Vermögens an sich und des
Besitzes der Mittel seine Neigungen zu befriedigen erregt die Leidenschaft
mehr noch, als der Gebrauch derselben.
a.
Ehrsucht.
§ 85. Sie ist nicht Ehrliebe, eine Hochschätzung, die der Mensch
von Anderen wegen seines inneren (moralischen) Werths erwarten darf,
sondern Bestreben nach Ehrenruf, wo es am Schein genug ist. Man
darf dem Hochmuth (einem Ansinnen an Andere, sich selbst in Vergleichung
mit uns selbst gering zu schätzen, eine Thorheit, die ihrem eigenen Zweck
zuwider handelt) - diesem Hochmuth, sage ich, darf man nur schmeicheln,
so hat man durch diese Leidenschaft des Thoren über ihn Gewalt.
Schmeichler*), Jaherren, die einem bedeutenden Mann gern das große
Wort einräumen, nähren diese ihn schwach machende Leidenschaft und sind
die Verderber der Großen und Mächtigen, die sich diesem Zauber hingeben.
Hochmuth ist eine verfehlte, ihrem eigenen Zweck entgegen handelnde
Ehrbegierde und kann nicht als ein absichtliches Mittel, andere Menschen
