---
Werk: Anthropologie in pragmatischer Hinsicht
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 220
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 220
Erstausgabe: 1798
---

gehabt haben will, und er hat damit vielleicht nur eine Ähnlichkeit
seines Gefühls mit diesem Absprunge, nicht das Sehen dieser Fliegen andeuten
wollen.
Die Verrückung mit Wuth ( rabies ), einem Affecte des Zorns (gegen
einen wahren oder eingebildeten Gegenstand), welcher ihn gegen alle Eindrücke
von außen unempfindlich macht, ist nur eine Spielart der Störung,
die öfters schreckhafter aussieht, als sie in ihren Folgen ist, welche wie der
Paroxysm in einer hitzigen Krankheit nicht sowohl im Gemüth gewurzelt,
als vielmehr durch materielle Ursachen erregt wird und oft durch den Arzt
mit einer Gabe gehoben werden kann.
Von den Talenten im Erkenntnißvermögen.
§ 54. Unter Talent (Naturgabe) versteht man diejenige Vorzüglichkeit
des Erkenntnißvermögens, welche nicht von der Unterweisung, sondern
der natürlichen Anlage des Subjects abhängt. Sie sind der productive
Witz ( ingenium strictus s. materialiter dictum ), die Sagacität und
die Originalität im Denken (das Genie).
Der Witz ist entweder der vergleichende ( ingenium comparans ),
oder der vernünftelnde Witz ( ingenium argutans ). Der Witz paart
(assimilirt) heterogene Vorstellungen, die oft nach dem Gesetze der Einbildungskraft
(der Association) weit auseinander liegen, und ist ein eigenthümliches
Verähnlichungsvermögen, welches dem Verstande (als dem
Vermögen der Erkenntniß des Allgemeinen), so fern er die Gegenstände
unter Gattungen bringt, angehört. Er bedarf nachher der Urtheilskraft,
um das Besondere unter dem Allgemeinen zu bestimmen und das Denkungsvermögen
zum erkennen anzuwenden. - Witzig (im Reden oder
Schreiben) zu sein, kann durch den Mechanism der Schule und ihren
Zwang nicht erlernt werden, sondern gehört, als ein besonderes Talent,
zur Liberalität der Sinnesart in der wechselseitigen Gedankenmittheilung
( veniam damus petimusque vicissim ); einer schwer zu erklärenden
Eigenschaft des Verstandes überhaupt - gleichsam seiner Gefälligkeit - ,
die mit der Strenge der Urtheilskraft ( iudicium discretivum )
in der Anwendung des Allgemeinen auf das Besondere (der Gattungsbegriffe
auf die der Species) contrastirt, als welche das Assimilationsvermögen
sowohl, als auch den Hang dazu einschränkt.
