---
Werk: Anthropologie in pragmatischer Hinsicht
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 139
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 139
Erstausgabe: 1798
---

seines historischen Wissens dabei doch sehr bornirt sein. - Der,
dessen Verfahren mit dem, was er gelernt hat, in der öffentlichen Mittheilung
den Zwang der Schule (als Mangel der Freiheit im Selbstdenken)
verräth, ist der Pedant; er mag übrigens Gelehrter oder Soldat, oder
gar Hofmann sein. Unter diesen ist der gelehrte Pedant im Grunde noch
der erträglichste, weil man doch von ihm lernen kann: da hingegen die
Peinlichkeit in Formalien (die Pedanterie) bei den letzteren nicht allein
nutzlos, sondern auch wegen des Stolzes, der dem Pedanten unvermeidlich
anhängt, obenein lächerlich wird, da es der Stolz eines Ignoranten ist.
Die Kunst aber oder vielmehr die Gewandtheit im gesellschaftlichen
Tone zu sprechen und sich überhaupt modisch zu zeigen, welche, vornehmlich
wenn es Wissenschaft betrifft, fälschlich Popularität genannt wird,
da sie vielmehr geputzte Seichtigkeit heißen sollte, deckte manche Armseligkeit
des eingeschränkten Kopfs. Aber nur Kinder lassen sich dadurch irre
leiten. "Deine Trommel (sagte der Quäker beim Addison zu dem in der
Kutsche neben ihm schwatzenden Officier) ist ein Sinnbild von dir: sie
klingt, weil sie leer ist."
Um die Menschen nach ihrem Erkenntnißvermögen (dem Verstande
überhaupt) zu beurtheilen, theilt man sie in diejenigen ein, denen Gemeinsinn
( sensus communis ), der freilich nicht gemein ( sensus vulgaris )
ist, zugestanden werden muß, und in Leute von Wissenschaft. Die erstern
sind der Regeln Kundige in Fällen der Anwendung ( in concreto ), die
andern für sich selbst und vor ihrer Anwendung ( in abstracto ). - Man
nennt den Verstand, der zu dem ersteren Erkenntnißvermögen gehört, den
gesunden Menschenverstand ( bon sens ), den zum zweiten den hellen
Kopf ( ingenium perspicax ). - Es ist merkwürdig, daß man sich den
ersteren, welcher gewöhnlich nur als praktisches Erkenntnißvermögen betrachtet
wird, nicht allein als einen, welcher der Cultur entbehren kann,
sondern als einen solchen, dem sie wohl gar nachtheilig ist, wenn sie nicht
weit genug getrieben wird, vorstellig macht, ihn daher bis zur Schwärmerei
hochpreiset und ihn als eine Fundgrube in den Tiefen des Gemüths verborgen
liegender Schätze vorstellt, auch bisweilen seinen Ausspruch als
Orakel (den Genius des Sokrates) für zuverlässiger erklärt als Alles, was
studirte Wissenschaft immer zu Markte bringen würde. - So viel ist gewiß,
daß, wenn die Auflösung einer Frage auf den allgemeinen und angebornen
Regeln des Verstandes (deren Besitz Mutterwitz genannt wird) beruht,
es unsicherer ist, sich nach studirten und künstlich aufgestellten Principien
