---
Werk: Anthropologie in pragmatischer Hinsicht
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 274
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 274
Erstausgabe: 1798
---

c.
Habsucht.
Geld ist die Losung, und wen Plutus begünstigt, vor dem öffnen sich
alle Pforten, die vor dem minder Reichen verschlossen sind. Die Erfindung
dieses Mittels, welches sonst keine Brauchbarkeit hat (wenigstens
nicht haben darf) als blos zum Verkehr des Fleißes der Menschen, hiemit
aber auch alles Physisch=Guten unter ihnen zu dienen, vornehmlich nachdem
es durch Metalle repräsentirt wird, hat eine Habsucht hervorgebracht,
die zuletzt auch ohne Genuß in dem bloßen Besitze, selbst mit Verzichtthuung
(des Geizigen) auf allen Gebrauch eine Macht enthält, von der man
glaubt, daß sie den Mangel jeder anderen zu ersetzen hinreichend sei. Diese
ganz geistlose, wenn gleich nicht immer moralisch verwerfliche, doch blos
mechanisch geleitete Leidenschaft, welche vornehmlich dem Alter (zum Ersatz
seines natürlichen Unvermögens) anhängt und die jenem allgemeinen
Mittel seines großen Einflusses halber auch schlechthin den Namen eines
Vermögens verschafft hat, ist eine solche, die, wenn sie eingetreten ist,
keine Abänderung verstattet und, wenn die erste der drei gehaßt, die
zweite gefürchtet, sie als die dritte verachtet macht*).
Von der Neigung des Wahnes als Leidenschaft.
§ 86. Unter dem Wahne, als einer Triebfeder der Begierden, verstehe
ich die innere praktische Täuschung, das Subjective in der Bewegursache
für objectiv zu halten. - Die Natur will von Zeit zu Zeit stärkere
Erregungen der Lebenskraft, um die Thätigkeit des Menschen aufzufrischen,
damit er nicht im bloßen Genießen das Gefühl des Lebens gar
einbüße. Zu diesem Zwecke hat sie sehr weise und wohlthätig dem von
Natur faulen Menschen Gegenstände seiner Einbildung nach als wirkliche
Zwecke (Erwerbungsarten von Ehre, Gewalt und Geld) vorgespiegelt, die
ihm, der ungern ein Geschäfte unternimmt, doch genug zu schaffen
