---
Werk: Anthropologie in pragmatischer Hinsicht
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 307
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 307
Erstausgabe: 1798
---

- Sie muß kalt, der Mann dagegen in der Liebe affectenvoll zu sein
scheinen. Einer verliebten Ausforderung nicht zu gehorchen, scheint dem
Manne, ihr aber leicht Gehör zu geben, dem Weibe schimpflich zu sein.
Die Begierde des letzteren, ihre Reize auf alle feine Männer spielen zu
lassen, ist Koketterie, die Affection, in alle Weiber verliebt zu scheinen,
Galanterie; beides kann ein bloßes zur Mode gewordenes Geziere, ohne
alle ernstliche Folge sein: so wie das Cicisbeat eine affectirte Freiheit
des Weibes in der Ehe, oder das gleichfalls ehedem in Italien gewesene
Courtisanenwesen [ In der historia concilii Tridentini heißt es unter
andern: erant ibi etiam 300 honestae meretrices, quas cortegianas
vocant ], von dem man erzählt, daß es mehr geläuterte Cultur des gesitteten
öffentlichen Umgangs enthalten habe, als die der gemischten Gesellschaften
in Privathäusern.- Der Mann bewirbt sich in der Ehe nur um
seines Weibes, die Frau aber um aller Männer Neigung; sie putzt sich
nur für die Augen ihres Geschlechts aus Eifersucht, andere Weiber in
Reizen oder im Vornehmthun zu übertreffen: der Mann hingegen für das
weibliche, wenn man das Putz nennen kann, was nur so weit geht, um
seiner Frau durch seinen Anzug nicht Schande zu machen.- Der Mann
beurtheilt weibliche Fehler gelind, die Frau aber (öffentlich) sehr strenge,
und junge Frauen, wenn sie die Wahl hätten, ob ihr Vergehen von einem
männlichen oder weiblichen Gerichtshofe abgeurtheilt werden solle, würden
sicher den ersten zu ihrem Richter wählen.- Wenn der verfeinerte Luxus
hoch gestiegen ist, so zeigt sich die Frau nur aus Zwang sittsam und hat
kein Hehl zu wünschen, daß sie lieber Mann sein möchte, wo sie ihren Neigungen
einen größeren und freieren Spielraum geben könnte; kein Mann
aber wird ein Weib sein wollen.
Sie frägt nicht nach der Enthaltsamkeit des Mannes vor der Ehe;
Ihm aber ist an derselben auf Seiten der Frauen unendlich viel gelegen.
-In der Ehe spotten Weiber über Intoleranz (Eifersucht der Männer
überhaupt): es ist aber nur ihr Scherz; das unverehlichte Frauenzimmer
richtet hierüber mit großer Strenge. - Was die gelehrten Frauen betrifft:
so brauchen sie ihre Bücher etwa so wie ihre Uhr, nämlich sie zu tragen,
damit gesehen werde, daß sie eine haben; ob sie zwar gemeiniglich still
steht oder nicht nach der Sonne gestellt ist.
Weibliche Tugend oder Untugend ist von der männlichen nicht sowohl
der Art als der Triebfeder nach sehr unterschieden. - Sie soll geduldig,
Er muß duldend sein. Sie ist empfindlich, Er empfindsam. - Des
