---
Werk: Anthropologie in pragmatischer Hinsicht
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 249
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 249
Erstausgabe: 1798
---

Rede aber noch wohl erträglich? Die Ursache scheint darin zu liegen, daß
die Feierlichkeit des Tons in jedem poetischen Product große Erwartung
erregt und eben dadurch, daß diese nicht befriedigt wird, wie gewöhnlich
noch tiefer sinkt, als der prosaische Werth desselben es etwa noch verdienen
würde. - Die Endigung eines Gedichts mit einem Verse, der als Sentenz
aufbehalten werden kann, wirkt ein Vergnügen im Nachgeschmacke und
macht dadurch manches Schale wieder gut; gehört also auch zur Kunst
des Dichters.
Daß im Alter die poetische Ader vertrocknet, zu einer Zeit da Wissenschaften
dem guten Kopf noch immer gute Gesundheit und Thätigkeit in
Geschäften ankündigen, kommt wohl daher: daß Schönheit eine Blüthe,
Wissenschaft aber Frucht ist, d. i. die Poesie eine freie Kunst sein muß,
welche der Mannigfaltigkeit halber Leichtigkeit erfordert, im Alter aber
dieser leichte Sinn (und das mit Recht) schwindet; weil ferner Gewohnheit,
in derselben Bahn der Wissenschaften nur fortzuschreiten, zugleich
Leichtigkeit bei sich führt, Poesie also, welche zu jedem ihrer Producte Originalität
und Neuigkeit (und hiezu Gewandtheit) erfordert, mit dem
Alter nicht wohl zusammenstimmt; außer etwa in Sachen des kaustischen
Witzes, in Epigrammen und Xenien, wo sie aber auch mehr Ernst als
Spiel ist.
Daß Poeten kein solches Glück machen, als Advocaten und andere
Professionsgelehrte, liegt schon in der Anlage des Temperaments, welches
überhaupt zum gebornen Poeten erforderlich ist: nämlich die Sorgen durch
das gesellige Spiel mit Gedanken zu verjagen. - Eine Eigenheit aber,
die den Charakter betrifft, nämlich die, keinen Charakter zu haben,
sondern wetterwendisch, launisch und (ohne Bosheit) unzuverlässig zu sein,
sich muthwillig Feinde zu machen, ohne doch eben jemand zu hassen, und
seinen Freund beißend zu bespötteln, ohne ihm wehe thun zu wollen, liegt
in einer über die praktische Urtheilskraft herrschenden, zum Theil angebornen
Anlage des verschrobenen Witzes.
Von der Üppigkeit.
§ 72. Üppigkeit ( luxus ) ist das Übermaß des gesellschaftlichen
Wohllebens mit Geschmack in einem gemeinen Wesen (die also der
Wohlfahrt desselben zuwider ist.) Jenes Übermaß, aber ohne Geschmack
ist die öffentliche Schwelgerei ( luxuries ). - Wenn man beiderlei Wirkungen
