---
Werk: Anthropologie in pragmatischer Hinsicht
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 292
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 292
Erstausgabe: 1798
---

gerühmt; denn das ist eine Seltenheit, die Hochachtung gegen ihn und
Bewunderung erregt.
Wenn man unter dieser Benennung überhaupt das versteht, wessen
man sich zu ihm sicher zu versehen hat, es mag Gutes oder Schlimmes
sein, so pflegt man dazu zu setzen: er hat diesen oder jenen Charakter,
und dann bezeichnet der Ausdruck die Sinnesart. - Einen Charakter
aber schlechthin zu haben, bedeutet diejenige Eigenschaft des Willens, nach
welcher das Subject sich selbst an bestimmte praktische Principien bindet,
die er sich durch seine eigene Vernunft unabänderlich vorgeschrieben hat.
Ob nun zwar diese Grundsätze auch bisweilen falsch und fehlerhaft sein
dürften, so hat doch das Formelle des Wollens überhaupt, nach festen
Grundsätzen zu handeln (nicht wie in einem Mückenschwarm bald hiehin
bald dahin abzuspringen), etwas Schätzbares und Bewundernswürdiges
in sich; wie es denn auch etwas Seltenes ist.
Es kommt hiebei nicht auf das an, was die Natur aus dem Menschen,
sondern was dieser aus sich selbst macht; denn das erstere gehört
zum Temperament (wobei das Subject großentheils passiv ist), und nur
das letztere giebt zu erkennen, daß er einen Charakter habe.
Alle andere gute und nutzbare Eigenschaften desselben haben einen
Preis, sich gegen andere, die eben so viel Nutzen schaffen, austauschen zu
lassen; das Talent einen Marktpreis, denn der Landes= oder Gutsherr
kann einen solchen Menschen auf allerlei Art brauchen; - das Temperament
einen Affectionspreis; man kann sich mit ihm gut unterhalten, er
ist ein angenehmer Gesellschafter; - aber - der Charakter hat einen inneren
Werth*) und ist über allen Preis erhaben.
