---
Werk: Anthropologie in pragmatischer Hinsicht
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 311
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 311
Erstausgabe: 1798
---

es noch lange Stoff gnug zu Problemen geben wird, die Weisheit
der sich nach und nach entwickelnden Naturanlagen zu bewundern und
praktisch zu gebrauchen.
C.
Der Charakter des Volks.
Unter dem Wort Volk ( populus ) versteht man die in einem Landstrich
vereinigte Menge Menschen, in so fern sie ein Ganzes ausmacht.
Diejenige Menge oder auch der Theil derselben, welcher sich durch gemeinschaftliche
Abstammung für vereinigt zu einem bürgerlichen Ganzen erkennt,
heißt Nation ( gens ); der Theil, der sich von diesen Gesetzen ausnimmt
(die wilde Menge in diesem Volk), heißt Pöbel ( vulgus ),*) dessen
gesetzwidrige Vereinigung das Rottiren ( agere per turbas ) ist; ein Verhalten,
welches ihn von der Qualität eines Staatsbürgers ausschließt.
Hume meint: daß, wenn in einer Nation jeder Einzelne seinen besonderen
Charakter anzunehmen beflissen ist (wie unter den Engländern),
die Nation selbst keinen Charakter habe. Mich dünkt, darin irre er sich;
denn die Affectation eines Charakters ist gerade der allgemeine Charakter
des Volks, wozu er selbst gehörte, und ist Verachtung aller Auswärtigen,
besonders darum weil es sich allein einer ächten, staatsbürgerliche Freiheit
im Innern mit Macht gegen Außen verbindenden Verfassung rühmen
zu können glaubt. - Ein solcher Charakter ist stolze Grobheit im Gegensatz
der sich leicht familiär machenden Höflichkeit; ein trotziges Betragen
gegen jeden anderen aus vermeinter Selbstständigkeit, wo man keines
Anderen zu bedürfen, also auch der Gefälligkeit gegen andere sich überheben
zu können glaubt.
Auf diese Weise werden die zwei civilisirtesten Völker auf Erden**),
die gegen einander im Contrast des Charakters und vielleicht hauptsächlich
darum mit einander in beständiger Fehde sind, England und
