---
Werk: Anthropologie in pragmatischer Hinsicht
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 121
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 121
Erstausgabe: 1798
---

1. Der Mensch, der es bemerkt, daß man ihn beobachtet und zu erforschen
sucht, wird entweder verlegen (genirt) erscheinen, und da kann er
sich nicht zeigen, wie er ist; oder er verstellt sich, und da will er nicht
gekannt sein, wie er ist.
2. Will er auch nur sich selbst erforschen, so kommt er, vornehmlich
was seinen Zustand im Affect betrifft, der alsdann gewöhnlich keine Verstellung
zuläßt, in eine kritische Lage: nämlich daß, wenn die Triebfedern
in Action sind, er sich nicht beobachtet, und wenn er sich beobachtet, die
Triebfedern ruhen.
3. Ort und Zeitumstände bewirken, wenn sie anhaltend sind, Angewöhnungen,
die, wie man sagt, eine andere Natur sind und dem
Menschen das Urtheil über sich selbst erschweren, wofür er sich halten, vielmehr
aber noch, was er aus dem Anderen, mit dem er im Verkehr ist, sich
für einen Begriff machen soll; denn die Veränderung der Lage, worein
der Mensch durch sein Schicksal gesetzt ist, oder in die er sich auch als
Abenteuer selbst setzt, erschweren es der Anthropologie sehr, sie zum
Rang einer förmlichen Wissenschaft zu erheben.
Endlich sind zwar eben nicht Quellen, aber doch Hülfsmittel zur Anthropologie:
Weltgeschichte, Biographien, ja Schauspiele und Romane.
Denn obzwar beiden letzteren eigentlich nicht Erfahrung und Wahrheit,
sondern nur Erdichtung untergelegt wird, und Übertreibung der Charaktere
und Situationen, worein Menschen gesetzt werden, gleich als im Traumbilde
aufzustellen, hier erlaubt ist, jene also nichts für die Menschenkenntniß
zu lehren scheinen, so haben doch jene Charaktere, so wie sie etwa ein Richardson
oder Moliere entwarf, ihren Grundzügen nach aus der Beobachtung
des wirklichen Thuns und Lassens der Menschen genommen werden
müssen: weil sie zwar im Grade übertrieben, der Qualität nach aber doch
mit der menschlichen Natur übereinstimmend sein müssen.
Eine systematisch entworfene und doch populär (durch Beziehung auf
Beispiele, die sich dazu von jedem Leser auffinden lassen) in pragmatischer
Hinsicht abgefaßte Anthropologie führt den Vortheil für das lesende
Publicum bei sich: daß durch die Vollständigkeit der Titel, unter welche
diese oder jene menschliche, ins Praktische einschlagende beobachtete Eigenschaft
