---
Werk: Anthropologie in pragmatischer Hinsicht
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 192
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 192
Erstausgabe: 1798
---

der zur Moralität, welche das Wesen aller Religion ausmacht,
mithin zur reinen Vernunft gehörigen Begriffe (Ideen genannt), das
Symbolische vom Intellectuellen (Gottesdienst von Religion), die zwar
einige Zeit hindurch nützliche und nöthige Hülle von der Sache selbst zu
unterscheiden, ist Aufklärung: weil sonst ein Ideal (der reinen praktischen
Vernunft) gegen ein Idol vertauscht und der Endzweck verfehlt
wird. - Daß alle Völker der Erde mit dieser Vertauschung angefangen
haben, und daß, wenn es darum zu thun ist, was ihre Lehrer selbst bei
Abfassung ihrer heiligen Schriften wirklich gedacht haben, man sie alsdann
nicht symbolisch, sondern buchstäblich auslegen müsse, ist nicht zu
streiten: weil es unredlich gehandelt sein würde, ihre Worte zu verdrehen.
Wenn es aber nicht blos um die Wahrhaftigkeit des Lehrers, sondern
auch und zwar wesentlich um die Wahrheit der Lehre zu thun ist, so
kann und soll man diese, als bloße symbolische Vorstellungsart, durch eingeführte
Förmlichkeit und Gebräuche jene praktischen Ideen zu begleiten
auslegen: weil sonst der intellectuelle Sinn, der den Endzweck ausmacht,
verloren gehen würde.
§ 39. Man kann die Zeichen in willkürliche (Kunst=), in natürliche
und in Wunderzeichen eintheilen.
A. Zu den ersteren gehören 1. die der Geberdung (mimische, die
zum Theil auch natürliche sind); 2. Schriftzeichen (Buchstaben, welche
Zeichen für Laute sind); 3. Tonzeichen (Noten); 4. zwischen Einzelnen
verabredete Zeichen blos fürs Gesicht (Ziffern); 5. Standeszeichen
freier, mit erblichem Vorrang beehrter Menschen (Wappen); 6. Dienstzeichen
in gesetzlicher Bekleidung (Uniform und Liverei); 7. Ehrenzeichen
des Dienstes (Ordensbänder); 8. Schandzeichen (Brandmark
u. d. g.). - Dazu gehören in Schriften die Zeichen der Verweilung, der
Frage oder des Affects, der Verwunderung (die Interpunctionen).
Alle Sprache ist Bezeichnung der Gedanken, und umgekehrt die vorzüglichste
Art der Gedankenbezeichnung ist die durch Sprache, dieses größte
Mittel, sich selbst und andere zu verstehen. Denken ist Reden mit sich
selbst (die Indianer auf Otaheite nennen das Denken: die Sprache im
Bauch), folglich sich auch innerlich (durch reproductive Einbildungskraft)
Hören. Dem Taubgebornen ist sein Sprechen ein Gefühl des Spiels seiner
Lippen, Zunge und Kinnbackens, und es ist kaum möglich, sich vorzustellen,
daß er bei seinem Sprechen etwas mehr thue als ein Spiel mit körperlichen
Gefühlen zu treiben, ohne eigentliche Begriffe zu haben und zu denken.
