---
Werk: Anthropologie in pragmatischer Hinsicht
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 119
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 119
Erstausgabe: 1798
---

Vorrede.
Alle Fortschritte in der Cultur, wodurch der Mensch seine Schule
macht, haben das Ziel, diese erworbenen Kenntnisse und Geschicklichkeiten
zum Gebrauch für die Welt anzuwenden; aber der wichtigste Gegenstand
in derselben, auf den er jene verwenden kann, ist der Mensch: weil er sein
eigener letzter Zweck ist. - Ihn also seiner Species nach als mit Vernunft
begabtes Erdwesen zu erkennen, verdient besonders Weltkenntniß genannt
zu werden, ob er gleich nur einen Theil der Erdgeschöpfe ausmacht.
Eine Lehre von der Kenntniß des Menschen, systematisch abgefaßt
(Anthropologie), kann es entweder in physiologischer oder in pragmatischer
Hinsicht sein. - Die physiologische Menschenkenntniß geht auf
die Erforschung dessen, was die Natur aus dem Menschen macht, die
pragmatische auf das, was er als freihandelndes Wesen aus sich selber
macht, oder machen kann und soll. - Wer den Naturursachen nachgrübelt,
worauf z.B. das Erinnerungsvermögen beruhen möge, kann über die im
Gehirn zurückbleibenden Spuren von eindrücken, welche die erlittenen
Empfindungen hinterlassen, hin und her (nach dem Cartesius) vernünfteln;
muß aber dabei gestehen: daß er in diesem Spiel seiner Vorstellungen
bloßer Zuschauer sei und die Natur machen lassen muß, indem er die Gehirnnerven
und Fasern nicht kennt, noch sich auf die Handhabung derselben
zu seiner Absicht versteht, mithin alles theoretische Vernünfteln hierüber
reiner Verlust ist. -- Wenn er aber die Wahrnehmungen über das,
was dem Gedächtniß hinderlich oder beförderlich befunden worden, dazu
benutzt, um es zu erweitern oder gewandt zu machen, und hiezu die
Kenntniß des Menschen braucht, so würde dieses einen Theil der Anthropologie
in pragmatischer Absicht ausmachen, und das ist eben die, mit
welcher wir uns hier beschäftigen.
