---
Werk: Anthropologie in pragmatischer Hinsicht
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 299
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 299
Erstausgabe: 1798
---

darf, einem Gebrechlichen wie der Pöbel seine körperliche Gebrechen
sogar, welche oft nur die geistigen Vorzüge zu erhöhen dienen, gar vorrückt;
welches, wenn es gegen in früher Jugend Verunglückte geschieht
(durch: du blinder, du lahmer Hund), sie wirklich bösartig und sie gegen
Wohlgebildete, die sich darum besser dünken, nach und nach erbittert macht.
Sonst sind die einheimischen ungewohnten Gesichter der Fremden für
Völker, die aus ihrem Lande nie herauskommen, gemeiniglich ein Gegenstand
des Spottes für diese. So rufen die kleinen Jungen in Japan, indem
sie den dorthin handelnden Holländern nachlaufen: "O welche große
Augen, welche große Augen!" und den Chinesen kommen die rothen Haare
mancher Europäer, die ihr Land besuchen, widrig, die blauen Augen derselben
aber lächerlich vor.
Was die bloßen Hirnschädel betrifft und ihre Figur, welche die Basis
ihrer Gestalt ausmacht, z. B. die der Negern, der Kalmücken, der Südsee
Indianer u. a., so wie sie von Camper und vorzüglich von Blumenbach
beschrieben werden: so gehören die Bemerkungen darüber mehr zur physischen
Geographie, als zur pragmatischen Anthropologie. Ein Mittleres
zwischen beiden kann die Bemerkung sein: daß die Stirn des männlichen
Geschlechts auch bei uns flach, die des weiblichen aber mehr kuglig zu
sein pflegt.
Ob ein Hügel auf der Nase einen Spötter anzeige, - ob die Eigenheit
der Gesichtsbildung der Chinesen, von denen man sagt, daß der untere
Kinnbacken etwas über den oberen hervorrage, eine Anzeige ihres Starrsinnes,
oder der Amerikaner ihre, deren Stirn von beiden Seiten mit
Haaren verwachsen ist, ein Zeichen eines angebornen Schwachsinns sei
u. s. w., sind Conjecturen, die eine nur unsichere Auslegung verstatten.
B.
Von dem Charakteristischen in den Gesichtszügen.
Einem Manne schadet es, selbst im Urtheile des weiblichen Geschlechts,
nicht, in seinem Gesicht durch Hautfarbe oder Pockennarben verunstaltet
und unlieblich geworden zu sein; denn wenn Gutmüthigkeit in seinen
Augen und zugleich der Ausdruck des Wackeren im Bewußtsein seiner
Kraft, mit Ruhe verbunden, aus seinen Blicken hervorleuchtet, so kann er
immer beliebt und liebenswürdig sein und dafür allgemein gelten.
Man scherzt mit solchen und ihrer Liebenswürdigkeit ( per antiphrasin ),
