---
Werk: Anthropologie in pragmatischer Hinsicht
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 229
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 229
Erstausgabe: 1798
---

Denkungsart; von deren jeder, noch mehr aber von ihrem Gegentheil
die Anthropologie Beispiele aufstellen kann.
Die wichtigste Revolution in dem Innern des Menschen ist: "der
Ausgang desselben aus seiner selbstverschuldeten Unmündigkeit." Statt
dessen, daß bis dahin andere für ihn dachten und er blos nachahmte oder
am Gängelbande sich leiten ließ, wagt er es jetzt, mit eigenen Füßen auf
dem Boden der Erfahrung, wenn gleich noch wackelnd, fortzuschreiten.
