---
Werk: Anthropologie in pragmatischer Hinsicht
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 256
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 256
Erstausgabe: 1798
---

weibisch), und nur die Anwandlung zu Thränen und zwar aus großmüthiger,
aber ohnmächtiger Theilnehmung am Leiden Anderer kann dem
Mann verziehen werden, dem die Thräne im Auge glänzt, ohne sie in
Tropfen fallen zu lassen, noch weniger sie mit Schluchzen zu begleiten und
so eine widerwärtige Musik zu machen.
Von der Furchtsamkeit und der Tapferkeit.
§ 77. Bangigkeit, Angst, Grauen und Entsetzen sind Grade der
Furcht, d. i. des Abscheues vor Gefahr. Die Fassung des Gemüths, die
letztere mit Überlegung zu übernehmen, ist der Muth; die Stärke des inneren
Sinnes ( Ataraxia ), nicht leicht wodurch in Furcht gesetzt zu werden,
ist Unerschrockenheit. Der Mangel des ersteren ist Feigheit*), des
zweiten Schüchternheit.
Herzhaft ist der, welcher nicht erschrickt; Muth hat der, welcher
mit Überlegung der Gefahr nicht weicht; tapfer ist der, dessen Muth in
Gefahren anhaltend ist. Wagehalsig ist der Leichtsinnige, der sich in
Gefahren wagt, weil er sie nicht kennt. Kühn, der sie wagt, ob er sie
gleich kennt; tollkühn, der bei sichtbarer Unmöglichkeit seinen Zweck zu
erreichen sich in die größte Gefahr setzt (wie Karl XII bei Bender). Die
Türken nennen ihre Braven (vielleicht durch Opium) Tolle. - Feigheit
ist also ehrlose Verzagtheit.
Erschrockenheit ist nicht eine habituelle Beschaffenheit, leicht in
Furcht zu gerathen, denn diese heißt Schüchternheit; sondern blos ein Zustand
und zufällige Disposition, mehrentheils blos von körperlichen Ursachen
abhängend, sich gegen eine plötzlich aufstoßende Gefahr nicht gefaßt
genug zu fühlen. Einem Feldherrn, der im Schlafrock ist, indem ihm die
unerwartete Annäherung des Feindes angekündigt wird, kann wohl das
Blut einen Augenblick in den Herzkammern stocken, und an einem gewissen
General bemerkte sein Arzt, daß, wenn er Säure im Magen hatte,
er kleinmüthig und schüchtern war. Herzhaftigkeit aber ist blos Temperamentseigenschaft.
Der Muth dagegen beruht auf Grundsätzen und
ist eine Tugend. Die Vernunft reicht dem entschlossenen Mann alsdann
Stärke, die ihm die Natur bisweilen versagt. Das Erschrecken in Gefechten
