---
Werk: Anthropologie in pragmatischer Hinsicht
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 154
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 154
Erstausgabe: 1798
---

Vitalempfindung ( sensus vagus ) und die der Organempfindung
( sensus fixus ) und, da sie insgesammt nur da, wo Nerven sind, angetroffen
werden, in diejenigen eintheilen, welche das ganze System der Nerven,
oder nur den zu einem gewissen Gliede des Körpers gehörenden Nerven
afficiren. - Die Empfindung der Wärme und Kälte, selbst die, welche
durchs Gemüth erregt wird (z. B. durch schnell wachsende Hoffnung oder
Furcht), gehört zum Vitalsinn. Der Schauer, der den Menschen selbst
bei der Vorstellung des Erhabenen überläuft, und das Gräuseln, womit
Ammenmährchen in später Abendzeit die Kinder zu Bette jagen, sind
von der letzteren Art; sie durchdringen den Körper, so weit als in ihm
Leben ist.
Der Organsinne aber können füglich nicht mehr oder weniger als
fünf aufgezählt werden, so fern sie sich auf äußere Empfindung beziehen.
Drei derselben aber sind mehr objectiv, als subjectiv, d. i. sie tragen
als empirische Anschauung mehr zur Erkenntniß des äußeren Gegenstandes
bei, als sie das Bewußtsein des afficirten Organs rege machen;
zwei aber sind mehr subjectiv als objectiv, d. i. die Vorstellung durch dieselbe
ist mehr die des Genusses, als der Erkenntniß des äußeren Gegenstandes;
daher über die erstere man sich mit Anderen leicht einverständigen
kann, in Ansehung der letzteren aber bei einerlei äußerer empirischer Anschauung
und Benennung des Gegenstandes die Art, wie das Subject sich
von ihm afficirt fühlt, ganz verschieden sein kann.
Die Sinne von der ersteren Classe sind 1) der der Betastung
( tactus ), 2) des Gesichts ( visus ), 3) des Gehörs ( auditus ). - Von der
zweiten a) des Geschmacks ( gustus ), b) des Geruchs ( olfactus ); insgesammt
lauter Sinne der Organempfindung, gleichsam so vieler äußerer,
von der Natur für das Thier zum Unterscheiden der Gegenstände zubereiteten
Eingänge.
Vom Sinne der Betastung.
§ 17. Der Sinn der Betastung liegt in den Fingerspitzen und den
Nervenwärzchen ( papillae ) derselben, um durch die Berührung der Oberfläche
eines festen Körpers die Gestalt desselben zu erkundigen. - Die
Natur scheint allein dem Menschen dieses Organ angewiesen zu haben,
damit er durch Betastung von allen Seiten sich einen Begriff von der
Gestalt eines Körpers machen könne; denn die Fühlhörner der Insecten
