---
Werk: Anthropologie in pragmatischer Hinsicht
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 289
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 289
Erstausgabe: 1798
---

II
Temperamente der Thätigkeit.
C.
Das cholerische Temperament des Warmblütigen.
Man sagt von ihm: er ist hitzig, brennt schnell auf wie Strohfeuer,
läßt sich durch Nachgeben des Anderen bald besänftigen, zürnt alsdann,
ohne zu hassen, und liebt wohl gar den noch desto mehr, der ihm bald
nachgegeben hat. - Seine Thätigkeit ist rasch, aber nicht anhaltend.
Er ist geschäftig, aber unterzieht sich selbst ungern den Geschäften, eben
darum weil er es nicht anhaltend ist, und macht also gern den bloßen
Befehlshaber, der sie leitet, aber selbst nicht ausführen will. Daher ist
seine herrschende Leidenschaft Ehrbegierde; er hat gern mit öffentlichen Geschäften
zu thun und will laut gepriesen sein. Er liebt daher den Schein
und den Pomp der Formalitäten; nimmt gerne in Schutz und ist dem
Scheine nach großmüthig, aber nicht aus Liebe, sondern aus Stolz; denn
er liebt sich mehr selbst. - Er hält auf Ordnung und scheint deshalb klüger,
als er ist. Er ist habsüchtig, um nicht filzig zu sein; ist höflich, aber
mit Ceremonie, steif und geschroben im Umgange und hat gerne irgend
einen Schmeichler, der das Stichblatt seines Witzes ist, leidet mehr Kränkungen
durch den Widerstand anderer gegen seine stolzen Anmaßungen,
als je der Geizige durch seine habsüchtigen: weil ein bischen kaustischen
Witzes ihm den Nimbus seiner Wichtigkeit ganz wegbläst, indessen daß
der Geizige doch durch den Gewinn dafür schadlos gehalten wird. -
Mit einem Wort, das cholerische Temperament ist unter allem am wenigsten
glücklich, weil es am meisten den Widerstand gegen sich aufruft.
D.
Das phlegmatische Temperament des Kaltblütigen.
Phlegma bedeutet Affectlosigkeit, nicht Trägheit (Leblosigkeit),
und man darf den Mann, der viel Phlegma hat, darum sofort nicht einen
Phlegmatiker oder ihn phlegmatisch nennen und ihn unter diesem Titel in
die Classe der Faullenzer setzen.
Phlegma, als Schwäche, ist Hang zur Unthätigkeit, sich durch selbst
starke Triebfedern zu Geschäften nicht bewegen zu lassen. Die Unempfindlichkeit
