---
Werk: Anthropologie in pragmatischer Hinsicht
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 151
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 151
Erstausgabe: 1798
---

etwas Unerhörtes habe an sich selbst viel Anlockendes für den Schwachen:
nicht blos weil ihm auf einmal neue Aussichten eröffnet werden, sondern
weil er dadurch von dem ihm lästigen Gebrauch der Vernunft losgesprochen
zu sein, dagegen Andere in der Unwissenheit sich gleich zu machen
verleitet wird.
Von dem erlaubten moralischen Schein.
§ 14. Die Menschen sind insgesammt, je civilisirter, desto mehr Schauspieler;
sie nehmen den Schein der Zuneigung, der Achtung vor Anderen,
der Sittsamkeit, der Uneigennützigkeit an, ohne irgend jemand dadurch zu
betrügen, weil ein jeder Andere, daß es hiemit eben nicht herzlich gemeint
sei, dabei einverständigt ist, und es ist auch sehr gut, daß es so in der
Welt zugeht. Denn dadurch, daß Menschen diese Rolle spielen, werden
zuletzt die Tugenden, deren Schein sie eine geraume Zeit hindurch nur
gekünstelt haben, nach und nach wohl wirklich erweckt und gehen in die
Gesinnung über. - Aber den Betrüger in uns selbst, die Neigung, zu
betrügen, ist wiederum Rückkehr zum Gehorsam unter das Gesetz der Tugend
und nicht Betrug, sondern schuldlose Täuschung unserer selbst.
So ist die Anekelung seiner eigenen Existenz aus der Leerheit des
Gemüths an Empfindungen, zu denen es unaufhörlich strebt, der langen
Weile, wobei man doch zugleich ein Gewicht der Trägheit fühlt, d. i. des
Überdrusses an aller Beschäftigung, die Arbeit heißen und jenen Ekel vertreiben
könnte, weil sie mit Beschwerden verbunden ist, ein höchst widriges
Gefühl, dessen Ursache keine andere ist, als die natürliche Neigung zur
Gemächlichkeit (einer Ruhe, vor der keine Ermüdung vorhergeht).
Diese Neigung ist aber betrügerisch, selbst in Ansehung der Zwecke, welche
