---
Werk: Anthropologie in pragmatischer Hinsicht
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 303
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 303
Erstausgabe: 1798
---

B.
Der Charakter des Geschlechts.
In alle Maschinen, durch die mit kleiner Kraft eben so viel ausgerichtet
werden soll, als durch andere mit großer, muß Kunst gelegt sein.
Daher kann man schon zum voraus annehmen: daß die Vorsorge der
Natur in die Organisirung des weiblichen Theils mehr Kunst gelegt haben
wird, als in die des männlichen, weil sie den Mann mit größerer Kraft
ausstattete als das Weib, um beide zur innigsten leiblichen Vereinigung,
doch auch als vernünftige Wesen zu dem ihr am meisten angelegenen
Zwecke, nämlich der Erhaltung der Art, zusammenzubringen, und überdem
sie in jener Qualität (als vernünftige Thiere) mit gesellschaftlichen Neigungen
versah, ihre Geschlechtsgemeinschaft in einer häuslichen Verbindung
fortdaurend zu machen.
Zur Einheit und Unauflöslichkeit einer Verbindung ist das beliebige
Zusammentreten zweier Personen nicht hinreichend; ein Theil mußte dem
andern unterworfen und wechselseitig einer dem andern irgendworin
überlegen sein, um ihn beherrschen oder regieren zu können. Denn in der
Gleichheit der Ansprüche zweier, die einander nicht entbehren können,
bewirkt die Selbstliebe lauter Zank. Ein Theil muß im Fortgange der
Cultur auf heterogene Art überlegen sein: der Mann dem Weibe durch
sein körperliches Vermögen und seinen Muth, das Weib aber dem Manne
durch ihre Naturgabe sich der Neigung des Mannes zu ihr zu bemeistern;
da hingegen im noch uncivilisirten Zustande die Überlegenheit blos auf
der Seite des Mannes ist. - Daher ist in der Anthropologie die weibliche
Eigenthümlichkeit mehr als die des männlichen Geschlechts ein Studium
für den Philosophen. Im rohen Naturzustande kann man sie eben
so wenig erkennen, als die der Holzäpfel und Holzbirnen, deren Mannigfaltigkeit
sich nur durch Pfropfen oder Inoculiren entdeckt; denn die Cultur
bringt diese weiblichen Beschaffenheiten nicht hinein, sondern veranlaßt
sie nur sich zu entwickeln und unter begünstigenden Umständen kennbar
zu werden.
Die Weiblichkeiten heißen Schwächen. Man spaßt darüber; Thoren
treiben damit ihren Spott, Vernünftige aber sehen sehr gut, daß sie gerade
die Hebezeuge sind, die Männlichkeit zu lenken und sie zu jener ihrer Absicht
zu gebrauchen. Der Mann ist leicht zu erforschen, die Frau verräth
