---
Werk: Anthropologie in pragmatischer Hinsicht
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 301
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 301
Erstausgabe: 1798
---

Die Auslegungskunst der Mienen, welche unvorsetzlich das Innere
verrathen, aber doch hiebei vorsetzlich lügen, kann zu vielen artigen Bemerkungen
Anlaß geben, wovon ich nur Einer Erwägung thun will.
Wenn jemand, der sonst nicht schielt, indem er erzählt, sich auf die Spitze
seiner Nase sieht und so schielt, so ist das, was er erzählt, jederzeit gelogen.
- Man muß aber ja nicht den gebrechlichen Augenzustand eines Schielenden
dahin zählen, der von diesem Laster ganz frei sein kann.
Sonst giebt es von der Natur constituirte Geberdungen, durch welche
sich Menschen von allen Gattungen und Klimaten einander auch ohne
Abrede verstehen. Dahin gehört das Kopfnicken (im Bejahen), das
Kopfschütteln (im Verneinen), das Kopfaufwerfen (im Trotzen), das
Kopfwackeln (in der Verwunderung), das Naserümpfen (im Spott),
des Spöttrisch=Lächeln (Grinsen), ein langes Gesicht machen (bei
Abweisung des Verlangten), das Stirnrunzeln (im Verdruß), das
schnelle Maulaufsperren und =zuschließen (Bah), das zu sich hin
und von sich weg Winken mit Händen, das Hände über den Kopf
zusammen schlagen (im Erstaunen), das Faustballen (im Drohen),
das Verbeugen, das Fingerlegen auf den Mund ( compescere labella ),
um Verschwiegenheit zu gebieten, das Auszischen u. d. g.
Zerstreute Anmerkungen.
Oft wiederholte, die Gemüthsbewegung auch unwillkürlich begleitende
Mienen werden nach und nach stehende Gesichtszüge, welche aber im Sterben
verschwinden; daher, wie Lavater anmerkt, das im Leben den Bösewicht
verrathende abschreckende Gesicht sich im Tode (negativ) gleichsam
veredelt: weil nun, da alle Muskeln nachlassen, gleichsam der Ausdruck
der Ruhe, welche unschuldig ist, übrig bleibt. - So kann es auch kommen,
daß ein Mann, der seine Jugend unverführt zurückgelegt hatte, in spätern
Jahren bei aller Gesundheit doch durch Lüderlichkeit ein ander Gesicht bekommt;
aus welchem aber auf seine Naturanlage nicht zu schließen ist.
Man spricht auch von gemeinem Gesicht im Gegensatz mit dem vornehmen.
Das letzte bedeutet nichts weiter als eine angemaßte Wichtigkeit,
mit höfischer Manier der Einschmeichelung verbunden: welche nur in großen
Städten gedeiht, da sich Menschen an einander reiben und ihre Rauhigkeit
abschleifen. Daher Beamte, auf dem Lande geboren und erzogen,
wenn sie mit ihrer Familie zu städtischen ansehnlichen Bedienungen erhoben
