---
Werk: Anthropologie in pragmatischer Hinsicht
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 267
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 267
Erstausgabe: 1798
---

Daher sind Leidenschaften nicht blos, wie die Affecten unglückliche
Gemüthsstimmungen, die mit viel Übeln schwanger gehen, sondern auch
ohne Ausnahme böse, und die gutartigste Begierde, wenn sie auch auf
das geht, was (der Materie nach) zur Tugend, z. B. der Wohlthätigkeit
gehörte, ist doch (der Form nach), so bald sie in Leidenschaft ausschlägt,
nicht blos pragmatisch verderblich, sondern auch moralisch verwerflich.
Der Affect thut einen augenblicklichen Abbruch an der Freiheit und
der Herrschaft über sich selbst. Die Leidenschaft giebt sie auf und findet
ihre Lust und Befriedigung am Sklavensinn. Weil indessen die Vernunft
mit ihrem Aufruf zur innern Freiheit doch nicht nachläßt, so seufzt der
Unglückliche unter seinen Ketten, von denen er sich gleichwohl nicht losreißen
kann: weil sie gleichsam schon mit seinen Gliedmaßen verwachsen
sind.
Gleichwohl haben die Leidenschaften auch ihre Lobredner gefunden
(denn wo finden die sich nicht, wenn einmal Bösartigkeit in Grundsätzen
Platz genommen hat?), und es heißt: "daß nie etwas Großes in der Welt
ohne heftige Leidenschaften ausgerichtet worden, und die Vorsehung selbst
habe sie weislich gleich als Springfedern in die menschliche Natur gepflanzt."
Von den mancherlei Neigungen mag man wohl dieses zugestehen,
deren, als eines natürlichen und thierischen Bedürfnisses, die
lebende Natur (selbst die des Menschen) nicht entbehren kann. Aber daß
sie Leidenschaften werden dürften, ja wohl gar sollten, hat die Vorsehung
nicht gewollt, und sie in diesem Gesichtspunkt vorstellig zu machen,
mag einem Dichter verziehen werden (nämlich mit Pope zu sagen: "Ist
die Vernunft nun ein Magnet, so sind die Leidenschaften Winde"); aber
der Philosoph darf diesen Grundsatz nicht an sich kommen lassen, selbst
nicht um sie als eine provisorische Veranstaltung der Vorsehung zu preisen,
welche absichtlich, ehe das menschliche Geschlecht zum gehörigen Grade der
Cultur gelangt wäre, sie in die menschliche Natur gelegt hätte.
Eintheilung der Leidenschaften.
Sie werden in die Leidenschaften der natürlichen (angebornen)
und die der aus der Cultur der Menschen hervorgehenden (erworbenen)
Neigung eingetheilt.
Die Leidenschaften der ersteren Gattung sind die Freiheits= und
