---
Werk: Anthropologie in pragmatischer Hinsicht
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 175
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 175
Erstausgabe: 1798
---

diese Gestalt ist alsdann eine Dichtung, welche, wenn sie unwillkürlich ist
(wie etwa im Traume), Phantasie heißt und nicht dem Künstler angehört;
wenn sie aber durch Willkür regiert wird, Composition, Erfindung
genannt wird. Arbeitet nun der Künstler nach Bildern, die den
Werken der Natur ähnlich sind, so heißen seine Producte natürlich;
verfertigt er aber nach Bildern, die nicht in der Erfahrung vorkommen
können, so gestaltete Gegenstände (wie der Prinz Palagonia in Sicilien),
so heißen sie abenteuerlich, unnatürlich, Fratzengestalten, und solche Einfälle
sind gleichsam Traumbilder eines Wachenden ( velut aegri somnia
vanae finguntur species ). - Wir spielen oft und gern mit der Einbildungskraft;
aber die Einbildungskraft (als Phantasie) spielt eben so
oft und bisweilen sehr ungelegen auch mit uns.
Das Spiel der Phantasie mit dem Menschen im Schlafe ist der
Traum und findet auch im gesunden Zustande statt; dagegen es einen
krankhaften Zustand verräth, wenn es im Wachen geschieht. - Der Schlaf,
als Abspannung alles Vermögens äußerer Wahrnehmungen und vornehmlich
willkürlicher Bewegungen, scheint allen Thieren, ja selbst den
Pflanzen (nach der Analogie der letzteren mit den ersteren) zur Sammlung
der im Wachen aufgewandten Kräfte nothwendig; aber eben das scheint
auch der Fall mit den Träumen zu sein, so daß die Lebenskraft, wenn sie
im Schlafe nicht durch Träume immer rege erhalten würde, erlöschen und
der tiefste Schlaf zugleich den Tod mit sich führen müßte. - Wenn man
sagt: einen festen Schlaf, ohne Träume, gehabt zu haben, so ist das doch
wohl nicht mehr, als daß man sich dieser beim Erwachen gar nicht erinnere;
welches, wenn die Einbildungen schnell wechseln, einem wohl auch im
Wachen begegnen kann, nämlich im Zustande einer Zerstreuung zu sein,
wo man auf die Frage, was der mit starrem Blicke eine Weile auf denselben
Punkt Geheftete jetzt denke, die Antwort erhält: ich habe nichts
gedacht. Würde es nicht beim Erwachen viele Lücken (aus Unaufmerksamkeit
übergangene verknüpfende Zwischenvorstellungen) in unserer Erinnerung
geben; würden wir die folgende Nacht da wieder zu träumen anfangen,
wo wir es in der vorigen gelassen haben: so weiß ich nicht, ob wir nicht
uns in zwei verschiedene Welten zu leben wähnen würden. - Das Träumen
ist eine weise Veranstaltung der Natur zur Erregung der Lebenskraft
durch Affecten, die sich auf unwillkürlich gedichtete Begebenheiten beziehen,
indessen daß die auf der Willkür beruhenden Bewegungen des Körpers,
nämlich die der Muskeln suspendirt sind. - Nur muß man die Traumgeschichten
