---
Werk: Anthropologie in pragmatischer Hinsicht
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 273
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 273
Erstausgabe: 1798
---

(die er von sich abstößt) zu seinen Zwecken zu gebrauchen, angesehen werden;
vielmehr ist der Hochmüthige das Instrument der Schelme, Narr
genannt. Einsmals fragte mich ein sehr vernünftiger, rechtschaffener
Kaufmann: "warum der Hochmüthige jederzeit auch niederträchtig sei"
(jener hatte nämlich die Erfahrung gemacht: daß der mit seinem Reichthum
als überlegener Handelsmacht großthuende beim nachher eingetretenen
Verfall seines Vermögens sich auch kein Bedenken machte, zu kriechen).
Meine Meinung war diese: daß, da der Hochmuth das Ansinnen
an einen Anderen ist, sich selbst in Vergleichung mit jenem zu verachten,
ein solcher Gedanke aber niemand in den Sinn kommen kann als nur dem,
welcher sich selbst zu Niederträchtigkeit bereit fühlt, der Hochmuth an sich
schon von der Niederträchtigkeit solcher Menschen ein nie trügendes, vorbedeutendes
Kennzeichen abgebe.
b.
Herrschsucht.
Diese Leidenschaft ist an sich ungerecht, und ihre Äußerung bringt
alles wider sich auf. Sie fängt aber von der Furcht an von andern beherrscht
zu werden und ist darauf bedacht, sich bei Zeiten in den Vortheil
der Gewalt über sie zu setzen; welches doch ein mißliches und ungerechtes
Mittel dazu ist, andere Menschen zu seinen Absichten zu gebrauchen: weil
es theils den Widerstand aufruft und unklug, theils der Freiheit unter
Gesetzen, worauf jedermann Anspruch machen kann, zuwider und ungerecht
ist. - Was die mittelbare Beherrschungskunst betrifft, z. B. die
des weiblichen Geschlechts durch Liebe, die es dem männlichen gegen sich
einflößt, dieses zu seinen Absichten zu brauchen, so ist sie unter jenem Titel
nicht mit begriffen: weil sie keine Gewalt bei sich führt, sondern den Unterthänigen
durch seine eigene Neigung zu beherrschen und zu fesseln weiß.
- Nicht als ob der weibliche Theil unserer Gattung von der Neigung
über den männlichen zu herrschen frei wäre (wovon gerade das Gegentheil
wahr ist), sondern weil es sich nicht desselben Mittels zu dieser Absicht
als das männliche bedient, nämlich nicht des Vorzugs der Stärke (als
welche hier unter dem Worte herrschen gemeint ist), sondern der Reize,
welche eine Neigung des andern Theils, beherrscht zu werden, in sich
enthält.
