---
Werk: Anthropologie in pragmatischer Hinsicht
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 266
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 266
Erstausgabe: 1798
---

ein Rausch ist, die Leidenschaft eine Krankheit sei, welche alle Arzeneimittel
verabscheut und daher weit schlimmer ist, als alle jene vorübergehende
Gemüthsbewegungen, die doch wenigstens den Vorsatz rege
machen, sich zu bessern; statt dessen die letztere eine Bezauberung ist, die
auch die Besserung ausschlägt.
Man benennt die Leidenschaft mit dem Worte sucht (Ehrsucht,
Rachsucht, Herrschsucht u. d. g.), außer die der Liebe nicht in dem Verliebtsein.
Die Ursache ist, weil, wenn die letztere Begierde (durch den
Genuß) befriedigt worden, die Begierde, wenigstens in Ansehung eben
derselben Person, zugleich aufhört, mithin man wohl ein leidenschaftliches
Verliebtsein (so lange der andere Theil in der Weigerung beharrt), aber
keine physische Liebe als Leidenschaft aufführen kann: weil sie in Ansehung
des Objects nicht ein beharrliches Princip enthält. Leidenschaft setzt
immer eine Maxime des Subjects voraus, nach einem von der Neigung
ihm vorgeschriebenen Zwecke zu handeln. Sie ist also jederzeit mit der
Vernunft desselben verbunden, und bloßen Thieren kann man keine Leidenschaften
beilegen, so wenig wie reinen Vernunftwesen. Ehrsucht, Rachsucht
u. s. w., weil sie nie vollkommen befriedigt sind, werden eben darum
unter die Leidenschaften gezählt als Krankheiten, wider die es nur Palliativmittel
giebt.
§ 81. Leidenschaften sind Krebsschäden für die reine praktische Vernunft
und mehrentheils unheilbar: weil der Kranke nicht will geheilt sein
und sich der Herrschaft des Grundsatzes entzieht, durch den dieses allein
geschehen könnte. Die Vernunft geht auch im Sinnlich=Praktischen vom
Allgemeinen zum Besonderen nach dem Grundsatze: nicht Einer Neigung
zu Gefallen die übrigen alle in Schatten oder in den Winkel zu stellen,
sondern darauf zu sehen, daß jene mit der Summe aller Neigungen zusammen
bestehen könne. - Die Ehrbegierde eines Menschen mag immer
eine durch die Vernunft gebilligte Richtung seiner Neigung sein; aber
der Ehrbegierige will doch auch von andern geliebt sein, er bedarf gefälligen
Umgang mit anderen, Erhaltung seines Vermögenzustandes u. d. g.
mehr. Ist er nun aber leidenschaftlich=ehrbegierig, so ist er blind für
diese Zwecke, dazu ihn doch seine Neigungen gleichfalls einladen, und daß
er von andern gehaßt, oder im Umgange geflohen zu werden, oder durch
Aufwand zu verarmen Gefahr läuft, - das übersieht er alles. Es ist
Thorheit (den Theil seines Zwecks zum Ganzen zu machen), die der
Vernunft selbst in ihrem formalen Princip gerade widerspricht.
