---
Werk: Anthropologie in pragmatischer Hinsicht
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 231
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 231
Erstausgabe: 1798
---

Empfindung unseres Zustandes auf das Gemüth macht. Was unmittelbar
(durch den Sinn) mich antreibt meinen Zustand zu verlassen (aus
ihm herauszugehen): ist mir unangenehm - es schmerzt mich; was
eben so mich antreibt, ihn zu erhalten (in ihm zu bleiben): ist mir angenehm,
es vergnügt mich. Wir sind aber unaufhaltsam im Strome der
Zeit und dem damit verbundenen Wechsel der Empfindungen fortgeführt.
Ob nun gleich das Verlassen des einen Zeitpunkts und das Eintreten in
den anderen ein und derselbe Act (des Wechsels) ist, so ist doch in unserem
Gedanken und dem Bewußtsein dieses Wechsels eine Zeitfolge; dem Verhältniß
der Ursache und Wirkung gemäß. - Es frägt sich nun: ob das
Bewußtsein des Verlassens des gegenwärtigen Zustandes, oder ob der
Prospect des Eintretens in einen künftigen in uns die Empfindung des
Vergnügens erwecke. Im ersten Fall ist das Vergnügen nichts anders als
Aufhebung eines Schmerzes und etwas Negatives; im zweiten würde es
Vorempfindung einer Annehmlichkeit, also Vermehrung des Zustandes der
Lust, mithin etwas Positives sein. Es läßt sich aber auch schon zum Voraus
errathen, daß das erstere allein statt finden werde; denn die Zeit
schleppt uns vom gegenwärtigen zum künftigen (nicht umgekehrt), und daß
wir zuerst genöthigt werden aus dem gegenwärtigen herauszugehen, unbestimmt
in welchen anderen wir treten werden, nur so daß er doch ein
anderer ist, das kann allein die Ursache des angenehmen Gefühls sein.
Vergnügen ist das Gefühl der Beförderung; Schmerz das einer Hinderni
des Lebens. Leben aber (des Thiers) ist, wie auch schon die Ärzte
angemerkt haben, ein continuirliches Spiel des Antagonismus von beiden.
Also muß vor jedem Vergnügen der Schmerz vorhergehen;
der Schmerz ist immer das erste. Denn was würde aus einer continuirlichen
Beförderung der Lebenskraft, die über einen gewissen Grad sich doch
nicht steigern läßt, anders folgen als ein schneller Tod vor Freude?
Auch kann kein Vergnügen unmittelbar auf das andere
folgen; sondern zwischen einem und dem anderen muß sich der Schmerz
einfinden. Es sind kleine Hemmungen der Lebenskraft mit dazwischen
gemengten Beförderungen derselben, welche den Zustand der Gesundheit
ausmachen, den wir irrigerweise für ein continuirlich gefühltes Wohlbefinden
halten; da er doch nur aus ruckweise (mit immer dazwischen eintretendem
Schmerz) einander folgenden angenehmen Gefühlen besteht.
Der Schmerz ist der Stachel der Thätigkeit, und in dieser fühlen wir
allererst unser Leben; ohne diesen würde Leblosigkeit eintreten.
