---
Werk: Anthropologie in pragmatischer Hinsicht
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 187
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 187
Erstausgabe: 1798
---

die Zukunft entweder Vorempfindung, d. i. Ahndung ( praesensio ), oder*)
Vorhererwartung ( praesagitio ). Das erstere deutet gleichsam einen verborgenen
Sinn für das an, was noch nicht gegenwärtig ist; das zweite ein
durch Reflexion über das Gesetz der Folge der Begebenheiten nach einander
(das der Causalität) erzeugtes Bewußtsein des Künftigen.
Man sieht leicht, daß alle Ahndung ein Hirngespenst sei; denn wie
kann man empfinden, was noch nicht ist? Sind es aber Urtheile aus
dunkelen Begriffen eines solchen Causalverhältnisses, so sind es nicht Vorempfindungen,
sondern man kann die Begriffe, die dazu führen, entwickeln
und, wie es mit dem gedachten Urtheile zustehe, erklären. - Ahndungen
sind mehrentheils von der ängstlichen Art; die Bangigkeit, welche ihre
physische Ursachen hat, geht hervor, unbestimmt was der Gegenstand der
Furcht sei. Aber es giebt auch frohe und kühne Ahndungen von Schwärmern,
welche die nahe Enthüllung eines Geheimnisses, für das der Mensch
doch keine Empfänglichkeit der Sinne hat, wittern und die Vorempfindung
dessen, was sie als Epopten in mystischer Anschauung erwarten, so eben
entschleiert zu sehen Glauben. - Der Bergschotten ihr zweites Gesicht,
mit welchem etliche unter ihnen einen am Mastbaum Aufgeknüpften zu
sehen glauben, von dessen Tode sie, wenn sie wirklich in den entfernten
Hafen eingelaufen sind, die Nachricht erhalten zu haben vorgeben, gehört
auch in diese Classe der Bezauberungen.
C.
Von der Wahrsagergabe.
( Facultas divinatrix .)
§ 36. Vorhersagen, Wahrsagen und Weissagen sind darin unterschieden:
daß das erstere ein Vorhersehen nach Erfahrungsgesetzen (mithin
natürlich), das zweite den bekannten Erfahrungsgesetzen entgegen
(widernatürlich), das dritte aber Eingebung einer von der Natur unterschiedenen
Ursache (übernatürlich) ist, oder dafür gehalten wird, deren
