---
Werk: Anthropologie in pragmatischer Hinsicht
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 215
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 215
Erstausgabe: 1798
---

Schwatzhaftigkeit halber dieser Krankheit am meisten unterworfen: nämlich
unter das, was sie erzählen, so viel Einschiebsel ihrer lebhaften Einbildungskraft
zu machen, daß niemand begreift, was sie eigentlich sagen
wollten. Diese erste Verrückung ist tumultuarisch.
2) Wahnsinn ( dementia ) ist diejenige Störung des Gemüths, da
alles, was der Verrückte erzählt, zwar den formalen Gesetzen des Denkens
zu der Möglichkeit einer Erfahrung gemäß ist, aber durch falsch dichtende
Einbildungskraft selbstgemachte Vorstellungen für Wahrnehmungen gehalten
werden. Von der Art sind diejenigen, welche allerwärts Feinde um
sich zu haben glauben; die alle Mienen, Worte und sonstige gleichgültige
Handlungen Andrer als auf sich abgezielt und als Schlingen betrachten,
die ihnen gelegt werden. - Diese sind in ihrem unglücklichen Wahn oft
so scharfsinnig in Auslegung dessen, was Andere unbefangen thun, um es
als auf sich angelegt auszudeuten, daß, wenn die Data nur wahr wären,
man ihrem Verstande alle Ehre müßte widerfahren lassen. - Ich habe
nie gesehen, daß jemand von dieser Krankheit je geheilt worden ist (denn
es ist eine besondere Anlage mit Vernunft zu rasen). Sie sind aber doch
nicht zu den Hospitalnarren zu zählen: weil sie, nur für sich selbst besorgt,
ihre vermeinte Schlauigkeit nur auf ihre eigene Erhaltung richten, ohne
andere in Gefahr zu setzen, mithin nicht sicherheitshalber eingeschlossen zu
werden bedürfen. Diese zweite Verrückung ist methodisch.
3) Wahnwitz ( insania ) ist eine gestörte Urtheilskraft: wodurch
das Gemüth durch Analogien hingehalten wird, die mit Begriffen einander
ähnlicher Dinge verwechselt werden, und so die Einbildungskraft ein
dem Verstande ähnliches Spiel der Verknüpfung disparater Dinge als
das Allgemeine vorgaukelt, worunter die letzteren Vorstellungen enthalten
waren. Die Seelenkranken dieser Art sind mehrentheils sehr vergnügt,
dichten abgeschmackt und gefallen sich in dem Reichthum einer so ausgebreiteten
Verwandtschaft sich ihrer Meinung nach zusammenreimender
Begriffe. - Der Wahnsinnige dieser Art ist nicht zu heilen: weil er wie
die Poesie überhaupt schöpferisch und durch Mannigfaltigkeit unterhaltend
ist. - Diese dritte Verrückung ist zwar methodisch, aber nur fragmentarisch.
4) Aberwitz ( vesania ) ist die Krankheit einer gestörten Vernunft.
- der Seelenkranke überfliegt die ganze Erfahrungsleiter und hascht
nach Principien, die des Probirsteins der Erfahrung ganz überhoben sein
können, und wähnt das Unbegreifliche zu begreifen. - Die Erfindung
