---
Werk: Anthropologie in pragmatischer Hinsicht
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 282
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 282
Erstausgabe: 1798
---

So unbedeutend diese Gesetze der verfeinerten Menschheit auch scheinen
mögen, vornehmlich wenn man sie mit dem reinmoralischen vergleicht,
so ist doch Alles, was Geselligkeit befördert, wenn es auch nur in gefallenden
Maximen oder Manieren bestände, ein die Tugend vortheilhaft kleidendes
Gewand, welches der letzteren auch in ernsthafter Rücksicht zu
empfehlen ist. - Der Purism des Cynikers und die Fleischestödtung
des Anachoreten ohne gesellschaftliches Wohlleben sind verzerrte
Gestalten der Tugend und für diese nicht einladend; sondern, von den
Grazien verlassen, können sie auf Humanität nicht Anspruch machen.
