---
Werk: Anthropologie in pragmatischer Hinsicht
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 131
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 131
Erstausgabe: 1798
---

andeutende Ausdrücke, nämlich den des Er und des Sie (gleich als wenn
es gar keine Anrede, sondern Erzählung von Abwesenden und zwar entweder
Einem oder Mehreren wäre), erfunden haben; worauf endlich zu
Vollendung aller Ungereimtheiten der vorgeblichen Demüthigung unter
dem Angeredeten und Erhebung des Anderen über sich statt der Person
das Abstractum der Qualität des Standes des Angeredeten (Ew. Gnaden
Hochgeb., Hoch= und Wohledl. u.d.g.) in Gebrauch gekommen. - Alles
vermuthlich durch das Feudalwesen, nach welchem dafür gesorgt wurde,
daß von der königlichen Würde an durch alle Abstufungen bis dahin, wo
die Menschenwürde gar aufhört, und blos der Mensch bleibt, d. i. bis zu
dem Stande des Leibeigenen, der allein von seinem Oberen durch Du angeredet
werden, oder eines Kindes, was noch nicht einen eigenen Willen
haben darf, - der Grad der Achtung, der dem Vornehmeren gebührt,
ja nicht verfehlt würde.
Von dem willkürlichen Bewußtsein seiner Vorstellungen.
§ 3. Das Bestreben sich seiner Vorstellungen bewußt zu werden ist
entweder das Aufmerken ( attentio ), oder das Absehen von einer Vorstellung,
deren ich mir bewußt bin ( abstractio ). - Das letztere ist nicht
etwa bloße Unterlassung und Verabsäumung des ersteren (denn das wäre
Zerstreuung ( distractio ), sondern ein wirklicher Act des Erkenntnißvermögens,
eine Vorstellung, deren ich mir bewußt bin, von der Verbindung
mit anderen in Einem Bewußtsein abzuhalten. - Man sagt daher nicht,
etwas abstrahiren (absondern), sondern von etwas, d. i. einer Bestimmung
des Gegenstandes meiner Vorstellung, abstrahiren, wodurch diese
die Allgemeinheit eines Begriffs erhält und so in den Verstand aufgenommen
wird.
Von einer Vorstellung abstrahiren zu können, selbst wenn sie sich dem
Menschen durch den Sinn aufdringt, ist ein weit größeres Vermögen, als
das zu attendiren: weil es eine Freiheit des Denkungsvermögens und die
Eigenmacht des Gemüths beweist, den Zustand seiner Vorstellungen
in seiner Gewalt zu haben ( animus sui compos ). - In dieser Rücksicht
ist nun das Abstractionsvermögen viel schwerer, aber auch wichtiger
als das der Attention, wenn es Vorstellungen der Sinne betrifft.
Viele Menschen sind unglücklich, weil sie nicht abstrahiren können.
Der Freier könnte eine gute Heurath machen, wenn er nur über eine Warze
