---
Werk: Anthropologie in pragmatischer Hinsicht
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 132
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 132
Erstausgabe: 1798
---

im Gesicht oder eine Zahnlücke seiner Geliebten wegsehen könnte. Es ist
aber eine besondere Unart unseres Attentionsvermögens gerade darauf,
was fehlerhaft an anderen ist, auch unwillkürlich seine Aufmerksamkeit zu
heften: seine Augen auf einen dem Gesicht gerade gegenüber am Rock fehlenden
Knopf, oder die Zahnlücke, oder einen angewohnten Sprachfehler
zu richten und den Anderen dadurch zu verwirren, sich selbst aber auch im
Umgange das Spiel zu Verderben. - Wenn das Hauptsächliche gut ist,
so ist es nicht allein billig, sondern auch klüglich gehandelt, über das Üble
an Anderen, ja selbst unseres eigenen Glückszustandes wegzusehen; aber
dieses Vermögen zu abstrahiren ist eine Gemüthsstärke, welche nur durch
Übung erworben werden kann.
Von dem Beobachten seiner selbst.
§ 4. Das Bemerken ( animadvertere ) ist noch nicht ein Beobachten
( observare ) seiner selbst. Das letztere ist eine methodische Zusammenstellung
der an uns selbst gemachten Wahrnehmungen, welche den
Stoff zum Tagebuch eines Beobachters seiner selbst abgiebt und
leichtlich zu Schwärmerei und Wahnsinn hinführt.
Das Aufmerken ( attentio ) auf sich selbst, wenn man mit Menschen
zu thun hat, ist zwar nothwendig, muß aber im Umgange nicht sichtbar
werden; denn da macht es entweder genirt (verlegen) oder affectirt (geschroben).
Das Gegentheil von beiden ist die Ungezwungenheit (das air
dçgagç ): ein Vertrauen zu sich selbst von Andern in seinem Anstande nicht
nachtheilig beurtheilt zu werden. Der, welcher sich so stellt, als ob er sich
vor dem Spiegel beurtheilen wolle, wie es ihm lasse, oder so spricht, als
ob er sich (nicht blos als ob ein Anderer ihn) sprechen höre, ist eine Art
von Schauspieler. Er will repräsentiren und erkünstelt einen Schein
von seiner eigenen Person; wodurch, wenn man diese Bemühung an ihm
wahrnimmt, er im Urtheil Anderer einbüßt, weil sie den Verdacht einer
Absicht zu betrügen erregt. - Man nennt die Freimüthigkeit in der Manier
sich äußerlich zu zeigen, die zu keinem solchen Verdacht Anlaß giebt,
das natürliche Betragen (welches darum doch nicht alle schöne Kunst und
Geschmacks=Bildung ausschließt), und es gefällt durch die bloße Wahrhaftigkeit
in Äußerungen. Wo aber zugleich Offenherzigkeit aus Einfalt,
d. i. aus Mangel einer schon zur Regel gewordenen Verstellungskunst,
aus der Sprache hervorblickt, da heißt sie Naivetät.
