---
Werk: Anthropologie in pragmatischer Hinsicht
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 224
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 224
Erstausgabe: 1798
---

mit der Wünschelruthe in der Hand den schätzen der Erkenntniß auf
die Spur zu kommen, ohne daß sie es gelernt haben; was sie denn auch
andere nicht lehren, sondern es ihnen nur vormachen können, weil es eine
Naturgabe ist.
C.
Von der Originalität des Erkenntnißvermögens
oder dem Genie.
§ 57. Etwas erfinden ist ganz was anderes als etwas entdecken.
Denn die Sache, welche man entdeckt, wird als vorher schon existirend
angenommen, nur daß sie noch nicht bekannt war, z. B. Amerika vor dem
Columbus; was man aber erfindet, z. B. das Schießpulver, war vor
dem Künstler*), der es machte, noch gar nicht gekannt. Beides kann Verdienst
sein. Man kann aber etwas finden, was man gar nicht sucht (wie
der Goldkoch den Phosphor), und da ist es auch gar kein Verdienst. - Nun
heißt das Talent zum Erfinden das Genie. Man legt aber diesen Namen
immer nur einem Künstler bei, also dem, der etwas zu machen versteht,
nicht dem, der blos vieles kennt und weiß; aber auch nicht einem blos
nachahmenden, sondern einem seine Werke ursprünglich hervorzubringen
aufgelegten Künstler; endlich auch diesem nur, wenn sein Product musterhaft
ist, d. i. wenn es verdient als Beispiel (exemplar) nachgeahmt zu
werden. - Also ist das Genie eines Menschen "die musterhafte Originalität
seines Talents" (in Ansehung dieser oder jener Art von Kunstproducten).
Man nennt aber auch einen Kopf, der die Anlage dazu hat, ein
Genie; da alsdann dieses Wort nicht blos die Naturgabe einer Person,
sondern auch die Person selbst bedeuten soll. - In vielen Fächern Genie
zu sein ist ein vastes Genie (wie Leonardo da Vinci).
Das eigentliche Feld für das Genie ist das der Einbildungskraft:
weil diese schöpferisch ist und weniger als andere Vermögen unter dem
Zwange der Regeln steht, dadurch aber der Originalität desto fähiger ist.
