---
Werk: Anthropologie in pragmatischer Hinsicht
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 167
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 167
Erstausgabe: 1798
---

Erfahrung zu machen, dazu gehört Leben), sondern nur an andern wahrnehmen.
Ob es schmerzhaft sei, ist aus dem Röcheln oder den Zuckungen
des Sterbenden nicht zu beurtheilen; vielmehr scheint es eine blos mechanische
Reaction der Lebenskraft und vielleicht eine sanfte Empfindung des
allmählichen Freiwerdens von allem Schmerz zu sein. - Die allen Menschen,
selbst den Unglücklichsten oder auch den Weisesten, natürliche Furcht
vor dem Tod ist also nicht ein Grauen vor dem Sterben, sondern, wie
Montaigne richtig sagt, vor dem Gedanken gestorben (d. i. todt) zu
sein; denn also der Candidat des Todes nach dem Sterben noch zu haben
vermeint, indem er das Cadaver, was nicht mehr Er selbst ist, doch als
sich selbst im düstern Grabe, oder irgend sonst wo denkt. - Die Täuschung
ist hier nicht zu heben; denn sie liegt in der Natur des Denkens, als eines
Sprechens zu und von sich selbst. Der Gedanke ich bin nicht kann gar
nicht existiren; denn bin ich nicht, so kann ich mir auch nicht bewußt
werden, daß ich nicht bin. Ich kann wohl sagen: ich bin nicht gesund,
u. d. g. Prädicata von mir selbst verneinend denken (wie es bei allen
verbis geschieht); aber in der ersten Person sprechend das Subject selbst
verneinen, wobei alsdann dieses sich selbst vernichtet, ist ein Widerspruch.
Von der Einbildungskraft.
§ 28. Die Einbildungskraft ( facultas imaginandi ), als ein Vermögen
der Anschauungen auch ohne Gegenwart des Gegenstandes, ist entweder
productiv, d. i. ein Vermögen der ursprünglichen Darstellung
des letzteren ( exhibitio originaria ), welche also vor der Erfahrung vorhergeht;
oder reproductiv, der abgeleiteten ( exhibitio derivativa ), welche
eine vorher gehabte empirische Anschauung ins Gemüth zurückbringt.
Reine Raumes= und Zeitanschauungen gehören zur erstern Darstellung;
alle übrige setzen empirische Anschauung voraus, welche, wenn sie mit
dem Begriffe vom Gegenstande verbunden und also empirisches Erkenntniß
wird, Erfahrung heißt. - Die Einbildungskraft, so fern sie auch
unwillkürlich Einbildungen hervorbringt, heißt Phantasie. Der, welcher
diese für (innere oder äußere) Erfahrungen zu halten gewohnt ist, ist
ein Phantast. - Im Schlaf (einem Zustande der Gesundheit) ein unwillkürliches
Spiel seiner Einbildungen zu sein, heißt träumen.
Die Einbildungskraft ist (mit andern Worten) entweder dichtend
(productiv), oder blos zurückrufend (reproductiv). Die productive aber
