---
Werk: Anthropologie in pragmatischer Hinsicht
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 144
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 144
Erstausgabe: 1798
---

Das Passive in der Sinnlichkeit, was wir doch nicht ablegen können,
ist eigentlich die Ursache alles des Übels, was man ihr nachsagt. Die
innere Vollkommenheit des Menschen besteht darin: daß er den Gebrauch
aller seiner Vermögen in seiner Gewalt habe, um ihn seiner freien
Willkür zu unterwerfen. Dazu aber wird erfordert, daß der Verstand
herrsche, ohne doch die Sinnlichkeit (die an sich Pöbel ist, weil sie nicht
denkt) zu schwächen: weil ohne sie es keinen Stoff geben würde, der zum
Gebrauch des gesetzgebenden Verstandes verarbeitet werden könnte.
Rechtfertigung der Sinnlichkeit gegen die
erste Anklage.
§ 9. Die Sinne verwirren nicht. Dem, der ein gegebenes
Mannigfaltige zwar aufgefaßt, aber noch nicht geordnet hat, kann
man nicht nachsagen, daß er es verwirre. Die Wahrnehmungen der
Sinne (empirische Vorstellungen mit Bewußtsein) können nur innere Erscheinungen
heißen. Der Verstand, der hinzukommt und sie unter einer
Regel des Denkens verbindet (Ordnung in das Mannigfaltige hineinbringt),
macht allererst daraus empirisches Erkenntniß, d. i. Erfahrung.
Es liegt also an dem seine Obliegenheit vernachlässigenden Verstande,
wenn er keck urtheilt, ohne zuvor die Sinnenvorstellungen nach Begriffen
geordnet zu haben, und dann nachher über die Verworrenheit derselben
klagt, die der sinnlich gearteten Natur des Menschen zu Schulden kommen
müsse. Dieser Vorwurf trifft sowohl die ungegründete Klage über die
Verwirrung der äußeren, als der inneren Vorstellungen durch die Sinnlichkeit.
Die sinnlichen Vorstellungen kommen freilich denen des Verstandes
zuvor und stellen sich in Masse dar. Aber desto reichhaltiger ist der Ertrag,
wenn der Verstand mit seiner Anordnung und intellectuellen Form
hinzukommt und z.B. prägnante Ausdrücke für den Begriff, emphatische
für das Gefühl und interessante Vorstellungen für die Willensbestimmung
ins Bewußtsein bringt. - Der Reichthum, den die Geistesproducte
in der Redekunst und Dichtkunst dem Verstande auf einmal (in
