---
Werk: Anthropologie in pragmatischer Hinsicht
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 243
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 243
Erstausgabe: 1798
---

sondern unmittelbar gleichsam durch Schmecken des Zuträglichen in die
Seele kommt.
§ 68. Das Erhabene (sublime) ist die ehrfurchterregende Großheit
( magnitudo reverenda ) dem Umfange oder dem Grade nach, zu dem
die Annäherung (um ihm mit seinen Kräften angemessen zu sein) einladend,
die Furcht aber, in der Vergleichung mit demselben in seiner
eigenen Schätzung zu verschwinden, zugleich abschreckend ist (z. B. der
Donner über unserem Haupte, oder ein hohes, wildes Gebirge); wobei,
wenn man selbst in Sicherheit ist, Sammlung seiner Kräfte, um die Erscheinung
zu fassen, und dabei Besorgniß, ihre Größe nicht erreichen zu
können, Verwunderung (ein angenehmes Gefühl durch continuirliche
Überwindung des Schmerzens) erregt wird.
Das Erhabene ist zwar das Gegengewicht, aber nicht das Widerspiel
vom Schönen: weil die Bestrebung und der Versuch, sich zu der
Fassung ( apprehensio ) des Gegenstandes zu erheben, dem Subject ein
Gefühl seiner eigenen Größe und Kraft erweckt; aber die Gedankenvorstellung
desselben in der Beschreibung oder Darstellung kann und mu
immer schön sein. Denn sonst wird die Verwunderung Abschreckung,
welche von Bewunderung, als einer Beurtheilung wobei man des Verwunderns
nicht satt wird, sehr unterschieden ist.
Die Großheit, die zweckwidrig ist ( magnitudo monstrosa ), ist das
Ungeheuere. Daher haben die Schriftsteller, welche die weitläuftige
Größe des russischen Reichs erheben wollten, es schlecht getroffen, daß sie
es als Ungeheuer betitelten; denn hierin liegt ein Tadel: als ob es für
einen einzigen Beherrscher zu groß sei. - Abenteuerlich ist ein
Mensch, der den Hang hat, sich in Begebenheiten zu verflechten, deren
wahre Erzählung einem Roman ähnlich ist.
Das Erhabene ist also zwar nicht ein Gegenstand für den Geschmack,
sondern für das Gefühl der Rührung; aber die künstliche Darstellung
desselben in der Beschreibung und Bekleidung (bei Nebenwerken, parerga )
kann und soll schön sein: weil es sonst wild, rauh und abstoßend und so
dem Geschmack zuwider ist.
