---
Werk: Anthropologie in pragmatischer Hinsicht
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 162
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 162
Erstausgabe: 1798
---

gelegen hätte, und glaubt das, was er sich selbst aufdrang, in den Tiefen
seiner Seele nur entdeckt zu haben.
So war es mit den schwärmerisch=reizenden inneren Empfindungen
einer Bourignon, oder den schwärmerisch=schreckenden eines Pascal
bewandt. Diese Bestimmung des Gemüths kann nicht füglich durch vernünftige
Vorstellungen (denn was vermögen die wider vermeinte Anschauungen?)
gehoben werden. Der Hang in sich selbst gekehrt zu sein kann
sammt den daher kommenden Täuschungen des inneren Sinnes nur dadurch
in Ordnung gebracht werden, daß der Mensch in die äußere Welt
und hiemit in die Ordnung der Dinge, die den äußeren Sinnen vorliegen,
zurückgeführt wird.
Von den Ursachen der Vermehrung oder Verminderung der
Sinnenempfindungen dem Grade nach.
§ 25. Die Sinnenempfindungen werden dem Grade nach vermehrt
durch 1) den Contrast, 2) die Neuigkeit, 3) den Wechsel, 4) die Steigerung.
a.
Der Contrast.
Abstechung (Contrast) ist die Aufmerksamkeit erregende Nebeneinanderstellung
einander widerwärtiger Sinnesvorstellungen unter
einem und demselben Begriffe. Sie ist vom Widerspruch unterschieden,
welcher in der Verbindung einander widerstreitender Begriffe besteht.
Ein wohlgebautes Stück Landes in einer Sandwüste hebt die Vorstellung
des ersteren durch den bloßen Contrast; wie die angeblich paradiesischen
Gegenden in der Gegend von Damascus in Syrien. - Das Geräusch
und der Glanz eines Hofes oder auch nur einer großen Stadt neben dem
stillen, einfältigen und doch zufriedenen Leben des Landmanns; ein Haus
unter einem Strohdach, inwendig mit geschmackvollen und bequemen Zimmern
anzutreffen, belebt die Vorstellung, und man weilt gern dabei: weil
die Sinne dadurch gestärkt werden. -- Dagegen Armut und Hoffart,
prächtiger Putz einer Dame, die mit Brillanten umschimmert und deren
Wäsche unsauber ist; - oder, wie ehemals bei einem polnischen Magnaten,
verschwenderisch besetzte Tafeln und dabei zahlreiche Aufwärter, aber in
