---
Werk: Anthropologie in pragmatischer Hinsicht
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 295
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 295
Erstausgabe: 1798
---

die Gründung eines Charakters aber ist absolute Einheit des innern Princips
des Lebenswandels überhaupt. - Auch sagt man: daß Poeten keinen
Charakter haben, z. B. ihre besten Freunde zu beleidigen, ehe sie einen
witzigen Einfall aufgäben; oder daß er bei Hofleuten, die sich in alle Formen
fügen müssen, gar nicht zu suchen sei, und daß es bei Geistlichen, die
dem Herrn des Himmels, zugleich aber auch den Herren der Erde in einerlei
Stimmung den Hof machen, mit der Festigkeit des Charakters nur
mißlich bestellt sei, daß also einen inneren (moralischen) Charakter zu
haben wohl nur ein frommer Wunsch sei und bleiben werde. Vielleicht
aber sind wohl gar die Philosophen daran schuld: dadurch daß sie diesen
Begriff noch nie abgesondert in ein gnugsam helles Licht gesetzt und
die Tugend nur in Bruchstücken, aber nie ganz in ihrer schönen Gestalt
vorstellig und für alle Menschen interessant zu machen gesucht haben.
Mit einem Worte: Wahrhaftigkeit im Inneren des Geständnisses
vor sich selbst und zugleich im Betragen gegen jeden Anderen, sich zur
obersten Maxime gemacht, ist der einzige Beweis des Bewußtseins eines
Menschen, daß er einen Charakter hat; und da diesen zu haben das Minimum
ist, was man von einem vernünftigen Menschen fordern kann, zugleich
aber auch das Maximum des inneren Werths (der Menschenwürde):
so muß, ein Mann von Grundsätzen zu sein (einen bestimmten Charakter
zu haben), der gemeinsten Menschenvernunft möglich und dadurch dem
größten Talent der Würde nach überlegen sein.
Von der Physiognomik.
Sie ist die Kunst, aus der sichtbaren Gestalt eines Menschen, folglich
aus dem Äußeren das Innere desselben zu beurtheilen; es sei seiner
Sinnesart oder Denkungsart nach. - Man beurtheilt ihn hier nicht in
seinem krankhaften, sondern gesunden Zustande; nicht wenn sein Gemüth
in Bewegung, sondern wenn es in Ruhe ist. - Es versteht sich von selbst,
daß: wenn der, welchen man in dieser Absicht beurtheilt, inne wird, daß
man ihn beobachte und sein Inneres ausspähe, sein Gemüth nicht in Ruhe,
sondern im Zustande des Zwanges und der inneren Bewegung, ja selbst
des Unwillens sei, sich eines anderen Censur ausgesetzt zu sehen.
Wenn eine Uhr ein gefälliges Gehäuse hat, so kann man daraus
(sagt ein berühmter Uhrmacher) nicht mit Sicherheit urtheilen, daß auch
das Innere gut sei; ist das Gehäuse aber schlecht gearbeitet, so kann man
