---
Werk: Anthropologie in pragmatischer Hinsicht
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 271
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 271
Erstausgabe: 1798
---

der freien Willkür durch reine praktische Vernunft. Aber die Erregbarkeit
derselben durch bloße Selbstliebe, d. i. nur zu seinem Vortheil,
nicht zum Behuf einer Gesetzgebung für jedermann, ist sinnlicher Antrieb
des Hasses, nicht der Ungerechtigkeit, sondern des gegen uns Ungerechten:
welche Neigung (zu verfolgen und zu zerstören), da ihr eine Idee, obzwar
freilich selbstsüchtig angewandt, zum Grund liegt, die Rechtsbegierde gegen
den Beleidiger in Leidenschaft der Wiedervergeltung verwandelt, die oft
bis zum Wahnsinn heftig ist, sich selbst dem Verderben auszusetzen, wenn
nur der Feind demselben nicht entrinnt, und (in der Blutrache) diesen
Haß gar selbst zwischen Völkerschaften erblich zu machen; weil, wie es
heißt, das Blut des Beleidigten, aber noch nicht Gerächten schreie, bis
das unschuldig vergossene Blut wieder durch Blut - sollte es auch das
eines seiner unschuldigen Nachkommen sein - abgewaschen wird.
C.
Von der Neigung zum Vermögen, Einfluß überhaupt auf
andere Menschen zu haben.
§ 84. Diese Neigung nährt sich am meisten der technisch=praktischen
Vernunft, d. i. der Klugheitsmaxime. - Denn anderer Menschen Neigungen
in seine Gewalt zu bekommen, um sie nach seinen Absichten lenken
und bestimmen zu können, ist beinahe eben so viel als im Besitz anderer,
als bloßer Werkzeuge seines Willens, zu sein. Kein Wunder, daß das
Streben nach einem solchen Vermögen, auf Andere Einfluß zu haben,
Leidenschaft wird.
Dieses Vermögen enthält gleichsam eine dreifache Macht in sich:
Ehre, Gewalt und Geld; durch die, wenn man im Besitz derselben ist,
man jedem Menschen, wenn nicht durch einen dieser Einflüsse, doch durch
den andern beikommen und ihn zu seinen Absichten brauchen kann.
Die Neigungen hiezu, wenn sie Leidenschaften werden, sind Ehrsucht,
Herrschsucht und Habsucht. Freilich daß hier der Mensch der Geck
(Betrogene) seiner eigenen Neigungen wird und im Gebrauch solcher Mittel
seinen Endzweck verfehlt; aber wir reden hier auch nicht von Weisheit,
welche gar keine Leidenschaften verstattet, sondern nur von der Klugheit,
mit welcher man die Narren handhaben kann.
Die Leidenschaften überhaupt aber, so heftig sie auch immer als sinnliche
