---
Werk: Anthropologie in pragmatischer Hinsicht
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 156
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 156
Erstausgabe: 1798
---

Von dem Sinn des Sehens.
§ 19. Auch das Gesicht ist ein Sinn der mittelbaren Empfindung
durch eine nur für ein gewisses Organ (die Augen) empfindbare bewegte
Materie, durch Licht, welches nicht wie der Schall blos eine wellenartige
Bewegung eines flüssigen Elements ist, die sich im Raume umher nach
allen Seiten verbreitet, sondern eine Ausströmung, durch welche ein Punkt
für das Object im Raume bestimmt wird, und vermittelst dessen uns das
Weltgebäude in einem so unermeßlichen Umfange bekannt wird, daß, vornehmlich
bei selbstleuchtenden Himmelskörpern, wenn wir ihre Entfernung
mit unseren Maßstäben hier auf Erden vergleichen, wir über der Zahlenreihe
ermüden und dabei fast mehr Ursache haben, über die zarte Empfindsamkeit
dieses Organs in Ansehung der Wahrnehmung so geschwächter
Eindrücke zu erstaunen, als über die Größe des Gegenstandes (des Weltgebäudes),
vornehmlich wenn man die Welt im Kleinen, so wie sie uns
vermittelst Mikroskopien vor Augen gestellt wird, z. B. bei den Infusionsthierchen,
dazu nimmt. - Der Sinn des Gesichts ist, wenn gleich
nicht unentbehrlicher als der des Gehörs, doch der edelste: weil er sich
unter allen am meisten von dem der Betastung, als der eingeschränktesten
Bedingung der Wahrnehmungen, entfernt und nicht allein die größte
Sphäre derselben im Raume enthält, sondern auch sein Organ am wenigsten
afficirt fühlt (weil es sonst nicht bloßes Sehen sein würde), hiemit
also einer reinen Anschauung (der unmittelbaren Vorstellung des gegebenen
Objects ohne beigemischte merkliche Empfindung) näher kommt.
Diese drei äußern Sinne leiten durch Reflexion das Subject zum
Erkenntniß des Gegenstandes als eines Dinges außer uns. - Wenn aber
die Empfindung so stark wird, daß das Bewußtsein der Bewegung des
Organs stärker wird, als das der Beziehung auf ein äußeres Object, so
werden äußere Vorstellungen in innere verwandelt. - Das Glatte oder
Rauhe im Anfühlbaren bemerken, ist ganz was anderes, als die Figur
des äußeren Körpers dadurch erkundigen. Eben so: wenn das Sprechen
Anderer so stark ist, daß einem, wie man sagt, die Ohren davon wehthun,
oder wenn jemand, welcher aus einem dunkeln Gemach in den hellen
Sonnenschein tritt, mit den Augen blinzelt, so wird der letzte durch zu
