---
Werk: Anthropologie in pragmatischer Hinsicht
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 332
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 332
Erstausgabe: 1798
---

Menschen nicht blos in der alten Geschichte, sondern in der Geschichte des
Tages ins Auge nimmt, zwar oft versucht werden, misanthropisch den
Timon, weit öfterer aber und treffender den Momus in seinem Urtheile
zu machen, und Thorheit eher als Bosheit in dem Charakterzuge unserer
Gattung hervorstechend finden. Weil aber Thorheit, mit einem Liniamente
von Bosheit verbunden (da sie alsdann Narrheit heißt), in der
moralischen Physiognomik an unserer Gattung nicht zu verkennen ist: so
ist allein schon aus der Verheimlichung eines guten Theils seiner Gedanken,
die ein jeder kluge Mensch nöthig findet, klar genug zu ersehen: daß
in unserer Rasse jeder es gerathen finde, auf seiner Hut zu sein und sich
nicht ganz erblicken zu lassen, wie er ist; welches schon den Hang unserer
Gattung, übel gegen einander gesinnt zu sein, verräth.
Es könnte wohl sein: daß auf irgend einem anderen Planeten vernünftige
Wesen wären, die nicht anders als laut denken könnten, d. i. im
Wachen wie im Träumen, sie möchten in Gesellschaft oder allein sein,
keine Gedanken haben könnten, die sie nicht zugleich aussprächen. Was
würde das für ein von unserer Menschengattung verschiedenes Verhalten
gegen einander abgeben? Wenn sie nicht alle engelrein wären, so ist
nicht abzusehen, wie sie nebeneinander auskommen, einer für den anderen
nur einige Achtung haben und sich mit einander vertragen könnten.
Es gehört also schon zur ursprünglichen Zusammensetzung eines
menschlichen Geschöpfs und zu seinem Gattungsbegriffe: zwar Anderer
Gedanken zu erkunden, die seinigen aber zurückzuhalten; welche saubere
Eigenschaft denn so allmählig von Verstellung zur vorsetzlichen Täuschung,
bis endlich zur Lüge fortzuschreiten nicht ermangelt. Dieses
würde dann eine Caricaturzeichnung unserer Gattung abgeben, die nicht
blos zum gutmüthigen Belachen derselben, sondern zur Verachtung
in dem, was ihren Charakter ausmacht, und zum Geständnisse, daß diese
Rasse vernünftiger Weltwesen unter den übrigen (uns unbekannten) keine
ehrenwerthe Stelle verdiene, berechtigte*) - wenn nicht gerade eben
