---
Werk: Anthropologie in pragmatischer Hinsicht
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 166
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 166
Erstausgabe: 1798
---

eines gesunden Menschen, sich der Vorstellungen durch äußere Sinne bewußt
werden zu können. Hiezu die Sacherklärung zu finden, bleibt den
Physiologen überlassen, welche diese Abspannung, die doch zugleich eine
Sammlung der Kräfte zu erneuter äußeren Sinnenempfindung ist
(wodurch sich der Mensch gleich als neugeboren in der Welt sieht, und
womit wohl ein Dritttheil unserer Lebenszeit unbewußt und unbedauret
dahingeht), - wenn sie können, erklären mögen.
Der widernatürliche Zustand einer Betäubung der Sinnwerkzeuge,
welche einen geringeren Grad der Aufmerksamkeit auf sich selbst als im
natürlichen zur Folge hat, ist ein Analagon der Trunkenheit, daher der
aus einem festen Schlaf schnell Aufgeweckte schlaftrunken genannt wird.
Er hat noch nicht seine völlige Besinnung. - Aber auch im Wachen kann
eine plötzlich jemanden anwandelnde Verlegenheit, sich zu besinnen, was
man in einem unvorhergesehenen Falle zu thun habe, als Hemmung des ordentlichen
und gewöhnlichen Gebrauchs seines Reflexionsvermögens, einen
Stillstand im Spiel der Sinnenvorstellungen hervorbringen, bei dem man
sagt: er ist aus der Fassung gebracht, außer sich, (vor Freude oder Schreck)
perplex, verdutzt, verblüfft, hat den Tramontano*) verloren u. d. g.,
und dieser Zustand ist wie ein augenblicklich anwandelnder Schlaf, der
eines Sammelns seiner Sinnenempfindungen bedarf, anzusehen. Im
heftigen, plötzlich erregten Affect (des Schrecks, des Zorns, auch wohl der
Freude) ist der Mensch, wie man sagt, außer sich, (in einer Ekstasis,
wenn man sich in einer Anschauung, die nicht die der Sinne ist, begriffen
zu sein glaubt) seiner selbst nicht mächtig und für den Gebrauch äußerer
Sinne einige Augenblicke gleichsam gelähmt.
§ 27. Die Ohnmacht, welche auf einen Schwindel (einen schnell
im Kreise wiederkehrenden und die Fassungskraft übersteigenden Wechsel
vieler ungleichartigen Empfindungen) zu folgen pflegt, ist ein Vorspiel
von dem Tod. Die gänzliche Hemmung dieser insgesammt ist Asphyxie
oder der Scheintod, welcher, so viel man äußerlich wahrnehmen kann,
nur durch den Erfolg von dem wahren zu unterscheiden ist (wie bei Ertrunkenen,
Gehenkten, im Dampf Erstickten).
Das Sterben kann kein Mensch an sich selbst erfahren (denn eine
