---
Werk: Anthropologie in pragmatischer Hinsicht
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 160
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 160
Erstausgabe: 1798
---

so kann ein solcher Verlust, vornehmlich bei einem Wohlhabenden, noch
wohl nothdürftig durchs Gesicht ersetzt werden. Aber ein im Alter Taubgewordener
vermißt dieses Mittel des Umgangs gar sehr, und so wie man
viele Blinde sieht, welche gesprächig, gesellschaftlich und an der Tafel
fröhlich sind, so wird man schwerlich einen, der sein Gehör verloren hat,
in Gesellschaft anders als verdrießlich, mißtrauisch und unzufrieden antreffen.
Er sieht in den Mienen der Tischgenossen allerlei Ausdrücke von
Affect oder wenigstens Interesse und zerarbeitet sich vergeblich, ihre Bedeutung
zu errathen, und ist also selbst mitten in der Gesellschaft zur
Einsamkeit verdammt.
§ 23. Noch gehört zu den beiden letzteren Sinnen (die mehr subjectiv
als objectiv sind) eine Empfänglichkeit für gewisse Objecte äußerer
Sinnenempfindungen von der besonderen Art, daß sie blos subjectiv sind
und auf die Organe des Riechens und Schmeckens durch einen Reiz wirken,
der doch weder Geruch noch Geschmack ist, sondern als die Einwirkung
gewisser fixer Salze, welche die Organe zu specifischen Ausleerungen
reizen, gefühlt wird; daher denn diese Objecte nicht eigentlich genossen und
in die Organe innigst aufgenommen werden, sondern nur sie berühren
und bald darauf weggeschafft werden sollen; eben dadurch aber den ganzen
Tag hindurch (die Essenszeit und den Schlaf ausgenommen) ohne Sättigung
können gebraucht werden. - Das gemeinste Material derselben ist
der Toback, es sei ihn zu schnupfen, oder ihn in den Mund zwischen der
Backe und dem Gaumen zur Reizung des Speichels zu legen, oder auch
ihn durch Pfeifenröhre, wie selbst das spanische Frauenzimmer in Lima
durch einen angezündeten Zigarro zu rauchen. Statt des Tobaks bedienen
sich die Malayen im letzteren Fall der Arecanuß, in ein Betelblatt
gewickelt (Betelarek), welches eben dieselbe Wirkung thut. - Dieses Gelüsten
( Pica ), abgesehen von dem medicinischen Nutzen oder Schaden,
den die Absonderung des Flüssigen in beiderlei Organen zur Folge haben
mag, ist als bloße Aufreizung des Sinnengefühls überhaupt gleichsam
ein oft wiederholter Antrieb der Recollection der Aufmerksamkeit auf
seinen Gedankenzustand, der sonst einschläfern oder durch Gleichförmigkeit
und Einerleiheit langweilig sein würde, statt dessen jene Mittel sie
immer stoßweise wieder aufwecken. Diese Art der Unterhaltung des
