---
Werk: Anthropologie in pragmatischer Hinsicht
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 148
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 148
Erstausgabe: 1798
---

einen Vernünftigen doch unendlich leichter als Gebote einer geschäftigen
Nichtsthuerei ( gratis anhelare, multa agendo nihil agere ), dergleichen
die waren, welche das Judenthum begründete; denn das Mechanisch
Leichte fühlt der vernünftige Mann centnerschwer, wenn er sieht, daß die
darauf verwandte Mühe doch zu nichts nützt.
Etwas Schweres leicht zu machen ist Verdienst; es als leicht
vorzumalen, ob man gleich es selbst zu leisten nicht vermag, ist Betrug.
Das, was leicht ist, zu thun, ist verdienstlos. Methoden und
Maschinen und unter diesen die Vertheilung der Arbeiten unter verschiedene
Künstler (fabrikenmäßige Arbeit) machen vieles leicht, was mit eigenen
Händen ohne andere Werkzeuge zu thun schwer sein würde.
Schwierigkeiten zu zeigen, ehe man die Vorschrift zur Unternehmung
giebt (wie z. B. in Nachforschungen der Metaphysik), mag zwar abschrecken,
aber das ist doch besser als sie zu verhehlen. Der alles, was er sich vornimmt,
für leicht hält, ist leichtsinnig. Dem alles, was er thut, leicht
läßt, ist gewandt; so wie der, dessen Thun Mühe verräth, schwerfällig.
- Die gesellige Unterhaltung (Conversation) ist ein bloßes Spiel, worin
Alles leicht sein und leicht lassen muß. Daher die Ceremonie (das Steife)
in derselben, z. B. das feierliche Abschiednehmen nach einem Gelage, als
altväterisch abgeschafft ist.
Die Gemüthsstimmung der Menschen bei Unternehmung eines Geschäfts
ist nach Verschiedenheit der Temperamente verschieden. Einige fangen
von Schwierigkeiten und Besorgnissen an (Melancholische), bei andern
ist die Hoffnung und vermeinte Leichtigkeit der Ausführung das erste,
was ihnen in die Gedanken kommt (Sanguinische).
Was ist aber von dem ruhmredigen Ausspruche der Kraftmänner,
der nicht auf bloßem Temperament gegründet ist, zu halten: "Was der
Mensch will, das kann er"? Er ist nichts weiter als eine hochtönende
Tautologie: was er nämlich auf den Geheiß seiner moralisch=gebietenden
Vernunft will, das soll er, folglich kann er es auch thun
(denn das Unmögliche wird ihm die Vernunft nicht gebieten). Es gab
aber vor einigen Jahren solche Gecken, die das auch im physischen Sinn
von sich priesen und sich so als Weltbestürmer ankündigten, deren Rasse
aber vorlängst ausgegangen ist.
Endlich macht das Gewohntwerden ( consuetudo ), da nämlich
Empfindungen von eben derselben Art durch ihre lange Dauer ohne Abwechselung
die Aufmerksamkeit von den Sinnen abziehen, und man sich
