---
Werk: Anthropologie in pragmatischer Hinsicht
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 165
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 165
Erstausgabe: 1798
---

ist als die vorhergehende, ein Äußerstes der Anspannung ( intensio ),
dem sich zu nähern erweckend, es zu überschreiten wiederum abspannend
ist ( remissio ). In dem Punkte aber, der beide Zustände trennt,
liegt Vollendung ( maximum ) der Empfindung, welche Unempfindlichkeit,
mithin Leblosigkeit zur Folge hat.
Will man das Sinnenvermögen lebendig erhalten, so muß man nicht
von den starken Empfindungen anfangen (denn die machen uns gegen
die folgenden unempfindlich), sondern sie sich lieber anfänglich versagen
und sich kärglich zumessen, um immer höher steigen zu können. Der
Kanzelredner fängt in der Einleitung mit einer kalten Belehrung des
Verstandes an, die zu Beherzigung eines Pflichtbegriffs hinweiset, bringt
hernach in die Zergliederung seines Textes ein moralisches Interesse hinein
und endigt in der Application mit Bewegung aller Triebfedern der
menschlichen Seele durch die Empfindungen, welche jenem Interesse Nachdruck
geben können.
Junger Mann! versage dir die Befriedigung (der Lustbarkeit, der
Schwelgerei, der Liebe u. d. g.), wenn auch nicht in der stoischen Absicht,
ihrer gar entbehren zu wollen, sondern in der feinen epikurischen, um
einen immer noch wachsenden Genuß im Prospect zu haben. Dieses Kargen
mit der Baarschaft deines Lebensgefühls macht dich durch den Aufschub
des Genusses wirklich reicher, wenn du auch dem Gebrauch derselben am
Ende des Lebens großentheils entsagt haben solltest. Das Bewußtsein,
den Genuß in deiner Gewalt zu haben, ist wie alles Idealische fruchtbarer
und weiter umfassend als Alles, was den Sinn dadurch befriedigt, daß
es hiemit zugleich verzehrt wird und so von der Masse des Ganzen
abgeht.
Von der Hemmung, Schwächung und dem gänzlichen Verlust
des Sinnenvermögens.
§ 26. Das Sinnenvermögen kann geschwächt, gehemmt oder gänzlich
aufgehoben werden. Daher die Zustände der Trunkenheit, des Schlafs,
der Ohnmacht, des Scheintodes (Asphyxie) und des wirklichen Todes.
Die Trunkenheit ist der widernatürliche Zustand des Unvermögens
seine Sinnenvorstellungen nach Erfahrungsgesetzen zu ordnen, so fern er
die Wirkung eines übermäßig genommenen Genießmittels ist.
Der Schlaf ist der Worterklärung nach ein Zustand des Unvermögens
