---
Werk: Anthropologie in pragmatischer Hinsicht
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 233
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 233
Erstausgabe: 1798
---

den wird allenfalls ein negativer, die lange Weile, als Leere an Empfindung,
die der an den Wechsel derselben gewöhnte Mensch in sich wahrnimmt,
indem er den Lebenstrieb doch womit auszufüllen bestrebt ist, oft
dermaßen afficiren, daß er eher etwas zu seinem Schaden, als gar nichts
zu thun sich angetrieben fühlt.
Von der langen Weile und dem Kurzweil.
§ 61. Sein Leben fühlen, sich vergnügen, ist also nichts anders als:
sich continuirlich getrieben fühlen, aus dem gegenwärtigen Zustande herauszugehen
(der also ein eben so oft wiederkommender Schmerz sein muß).
Hieraus erklärt sich auch die drückende, ja ängstliche Beschwerlichkeit der
langen Weile für Alle, welche auf ihr Leben und auf die Zeit aufmerksam
sind (cultivirte Menschen).*) Dieser Druck oder Antrieb, jeden Zeitpunkt,
darin wir sind, zu verlassen und in den folgenden überzugehen, ist accelerirend
und kann bis zur Entschließung wachsen, seinem Leben ein Ende zu
machen, weil der üppige Mensch den Genuß aller Art versucht hat, und
keiner für ihn mehr neu ist; wie man in Paris vom Lord Mordaunt sagte:
"Die Engländer erhenken sich, um sich die Zeit zu passiren." - - Die
in sich wahrgenommene Leere an Empfindungen erregt ein Grauen ( horror
vacui ) und gleichsam das Vorgefühl eines langsamen Todes, der für peinlicher
gehalten wird, als wenn das Schicksal den Lebensfaden schnell
abreißt.
Hieraus erklärt sich auch, warum Zeitverkürzungen mit Vergnügen
für einerlei genommen werden: weil, je schneller wir über die Zeit wegkommen,
wir uns desto erquickter fühlen; wie eine Gesellschaft, die sich auf
einer Lustreise im Wagen drei Stunden lang mit Gesprächen wohl unterhalten
