---
Werk: Anthropologie in pragmatischer Hinsicht
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 134
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 134
Erstausgabe: 1798
---

das Spiel der unabsichtlich dichtenden Einbildungskraft) ist, weil alsdann
die Principien des Denkens nicht (wie sie sollen) vorangehen, sondern hintennach
folgen, eine Verkehrung der natürlichen Ordnung im Erkenntnißvermögen
und ist entweder schon eine Krankheit des Gemüths (Grillenfängerei)
oder führt zu derselben und zum Irrhause. Wer von inneren
Erfahrungen (von der Gnade, von Anfechtungen) viel zu erzählen weiß,
mag bei seiner Entdeckungsreise zur Erforschung seiner selbst immer nur
in Anticyra vorher anlanden. Denn es ist mit jenen inneren Erfahrungen
nicht so bewandt, wie mit den äußeren Gegenständen im Raum,
worin die Gegenstände nebeneinander und als bleibend festgehalten erscheinen.
Der innere Sinn sieht die Verhältnisse seiner Bestimmungen nur
in der Zeit, mithin im Fließen, wo keine Dauerhaftigkeit der Betrachtung,
die doch zur Erfahrung nothwendig ist, statt findet.*)
