---
Werk: Anthropologie in pragmatischer Hinsicht
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 138
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 138
Erstausgabe: 1798
---

aber, wodurch auch die Zusammensetzung der Vorstellungen klar
wird, heißt Deutlichkeit. Die letztere macht es allein, daß eine Summe
von Vorstellungen Erkenntniß wird; worin dann, weil eine jede Zusammensetzung
mit Bewußtsein Einheit desselben, folglich eine Regel für
jene voraussetzt, Ordnung in diesem Mannigfaltigen gedacht wird.
Der deutlichen Vorstellung kann man nicht die verworrene ( perceptio
confusa ), sondern muß ihr blos die undeutliche ( mere clara ) entgegensetzen.
Was verworren ist, muß zusammengesetzt sein; denn im Einfachen
giebt es weder Ordnung noch Verwirrung. Die letztere ist also die Ursache
der Undeutlichkeit, nicht die Definition derselben. - In jeder
vielhaltigen Vorstellung ( perceptio complexa ) , dergleichen ein jedes Erkenntniß
ist (weil dazu immer Anschauung und Begriff erfordert wird),
beruht die Deutlichkeit auf der Ordnung, nach der die Theilvorstellungen
zusammengesetzt werden, die dann entweder (die bloße Form betreffend)
eine blos logische Eintheilung in obere und untergeordnete ( perceptio
primaria et secundaria ), oder eine reale Eintheilung in Haupt= und
Nebenvorstellungen ( perceptio principalis et adhaerens ) veranlassen;
durch welche Ordnung das Erkenntniß deutlich wird. - Man sieht wohl,
daß, wenn das Vermögen der Erkenntniß überhaupt Verstand (in
der allgemeinsten Bedeutung des Worts) heißen soll, dieser das Auffassungsvermögen
( attentio ) gegebener Vorstellungen, um Anschauung,
das Absonderungsvermögen dessen, was mehreren gemein ist
( abstractio ), um Begriff, und das Überlegungsvermögen ( reflexio ),
um Erkenntniß des Gegenstandes hervorzubringen, enthalten müsse.
Man nennt den, welcher diese Vermögen im vorzüglichen Grade besitzt,
einen Kopf; den, dem sie in sehr kleinem Maß beschert sind, einen
Pinsel (weil er immer von Andern geführt zu werden bedarf); den aber,
der sogar Originalität im Gebrauch desselben bei sich führt (Kraft deren
er, was gewöhnlicherweise unter fremder Leitung gelernt werden muß, aus
sich selbst hervorbringt), ein Genie.
Der nichts gelernt hat, was man doch gelehrt werden muß, um es
zu wissen, heißt ein Ignorant, wenn er es hätte wissen sollen, so fern
er einen Gelehrten vorstellen will; denn ohne diesen Anspruch kann er ein
großes Genie sein. Der, welcher nicht selbst denken, wenn gleich viel
lernen kann, wird ein beschränkter Kopf (bornirt) genannt. - Man
kann ein vaster Gelehrter (Maschine zur Unterweisung anderer, wie
man selbst unterwiesen worden) und in Ansehung des vernünftigen Gebrauchs
