---
Werk: Anthropologie in pragmatischer Hinsicht
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 164
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 164
Erstausgabe: 1798
---

c.
Der Wechsel.
Monotonie (völlige Gleichförmigkeit in Empfindungen) bewirkt
endlich Atonie derselben (Ermattung der Aufmerksamkeit auf seinen Zustand),
und die Sinnenempfindung wird geschwächt. Abwechselung frischt
sie auf; wie eine in ebendemselben Tone, es sei geschrieene oder mit
gemäßigter, aber gleichförmiger Stimme abgelesene Predigt die ganze
Gemeine in Schlaf bringt. - Arbeit und Ruhe, Stadt= und Landleben,
im Umgange Unterredung und Spiel, in der Einsamkeit Unterhaltung
bald mit Geschichten, bald mit Gedichten, einmal mit Philosophie und
dann mit Mathematik stärken das Gemüth. - Es ist eben dieselbe Lebenskraft,
welche das Bewußtsein der Empfindungen rege macht; aber die
verschiedenen Organe derselben lösen einander in ihrer Thätigkeit ab. So
ist es leichter, sich eine geraume Zeit im Gehen zu unterhalten, weil da
ein Muskel (der Beine) mit dem anderen in der Ruhe wechselt, als steif
auf einer und derselben Stelle stehen zu bleiben, wo einer unabgespannt
eine Weile wirken muß. - Daher ist das Reisen so anlockend; nur Schade
daß es bei müßigen Leuten eine Leere (die Atonie), als die Folge von der
Monotonie des häuslichen Lebens, zurückläßt.
Die Natur hat es nun zwar schon selbst so geordnet, daß sich zwischen
angenehmen und den Sinn unterhaltenden Empfindungen der Schmerz
ungerufen einschleicht und so das Leben interessant macht. Aber absichtlich,
der Abwechselung wegen, ihn beizumischen und sich wehe zu thun, sich
aufwecken zu lassen, um das erneuerte Einschlafen recht zu fühlen, oder,
wie in Fieldings Roman (der Findling) ein Herausgeber dieses Buchs
nach des Verfassers Tode noch einen letzten Theil hinzufügte, um der Abwechselung
halber in die Ehe (womit die Geschichte schloß) noch Eifersucht
hineinzubringen, ist abgeschmackt; denn die Verschlimmerung eines Zustandes
ist nicht Vermehrung des Interesse, welches die Sinne daran
nehmen; selbst nicht in einem Trauerspiel. Denn Beendigung ist nicht
Abwechselung.
d.
Die Steigerung bis zur Vollendung.
Eine continuirliche Reihe dem Grade nach verschiedener auf einander
folgender Sinnesvorstellungen hat, wenn die folgende immer stärker
