---
Werk: Anthropologie in pragmatischer Hinsicht
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 225
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 225
Erstausgabe: 1798
---

- Der Mechanism der Unterweisung, weil diese jederzeit den Schüler zur
Nachahmung nöthigt, ist dem Aufkeimen eines Genies, nämlich was seine
Originalität betrifft zwar allerdings nachtheilig. Aber jede Kunst bedarf
doch gewisser mechanischer Grundregeln, nämlich der Angemessenheit des
Products zur untergelegten Idee, d. i. Wahrheit in der Darstellung des
Gegenstandes, der gedacht wird. Das muß nun mit Schulstrenge gelernt
werden und ist allerdings eine Wirkung der Nachahmung. Die Einbildungskraft
aber auch von diesem Zwange zu befreien und das eigenthümliche
Talent, sogar der Natur zuwider, regellos verfahren und schwärmen
zu lassen, würde vielleicht originale Tollheit abgeben, die aber freilich nicht
musterhaft sein und also auch nicht zum Genie gezählt werden würde.
Geist ist das belebende Princip im Menschen. In der französischen
Sprache führen Geist und Witz einerlei Namen, Esprit . Im Deutschen
ist es anders. Man sagt: eine Rede, eine Schrift, eine Dame in
Gesellschaft u. s. w. ist schön; aber ohne Geist. Der Vorrath von Witz
macht es hier nicht aus; denn man kann sich auch diesen verekeln, weil
seine Wirkung nichts Bleibendes hinterläßt. Wenn alle jene obgenannte
Sachen und Personen geistvoll heißen sollen, so müssen sie ein Interesse
erregen und zwar durch Ideen. Denn das setzt die Einbildungskraft
in Bewegung, welche für dergleichen Begriffe einen großen Spielraum vor
sich sieht. Wie wäre es also: wenn wir das französische Wort genie mit dem
deutschen eigenthümlicher Geist ausdrückten; denn unsere Nation läßt
sich bereden, die Franzosen hätten ein Wort dafür aus ihrer eigenen
Sprache, dergleichen wir in der unsrigen nicht hätten, sondern von ihnen
borgen müßten, da sie es doch selbst aus dem Lateinischen ( genius ) geborgt
haben, welches nichts anders als einen eigenthümlichen Geist bedeutet.
Die Ursache aber, weswegen die musterhafte Originalität des Talents
mit diesem mystischen Namen benannt wird, ist, weil der, welcher
dieses hat, die Ausbrüche desselben sich nicht erklären oder auch, wie er zu
einer Kunst komme, die er nicht hat erlernen können, sich selbst nicht begreiflich
machen kann. Denn Unsichtbarkeit (der Ursache zu einer Wirkung)
ist ein Nebenbegriff vom Geiste (einem genius , der dem Talentvollen
schon in seiner Geburt beigesellt worden), dessen Eingebung gleichsam er
nur folgt. Die Gemüthskräfte aber müssen hiebei vermittelst der Einbildungskraft
harmonisch bewegt werden, weil sie sonst nicht beleben, sondern
sich einander stören würden, und das muß durch die Natur des Subjects
