---
Werk: Anthropologie in pragmatischer Hinsicht
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 227
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 227
Erstausgabe: 1798
---

Es giebt aber auch gigantische Gelehrsamkeit, die doch oft cyklopisch
ist, der nämlich ein Auge fehlt: nämlich das der wahren Philosophie, um
diese Menge des historischen Wissens, die Fracht von hundert Kameelen,
durch die Vernunft zweckmäßig zu benutzen.
Die bloßen Naturalisten des Kopfs ( çlêves de la nature, Autodidacti )
können in manchen Fällen auch für Genies gelten, weil sie, ob
sie zwar manches, was sie wissen, von anderen hätten lernen können, für
sich selbst ausgedacht haben und in dem, was an sich keine Sache des
Genies ist, doch Genies sind: wie es, was mechanische Künste betrifft, in
der Schweiz manche giebt, welche in diesen Künsten Erfinder sind; aber
ein früh=kluges Wunderkind ( ingenium praecox ) wie in Lübeck Heinecke,
oder in Halle Baratier von ephemerischer Existenz sind Abschweifungen
der Natur von ihrer Regel, Raritäten fürs Naturaliencabinet, und lassen
ihre überfrühe Zeitigung zwar bewundern, aber oft auch von denen, die
sie beförderten, im Grund bereuen.
Weil am Ende der ganze Gebrauch des Erkenntnißvermögens zu
seiner eigenen Beförderung selbst im theoretischen Erkenntnisse doch der
Vernunft bedarf, welche die Regel giebt, nach welcher es allein befördert
werden kann: so kann man den Anspruch, den die Vernunft an dasselbe
macht, in die drei Fragen zusammenfassen, welche nach den drei Facultäten
desselben gestellt sind:
Was will ich? (frägt der Verstand)*)
Worauf kommts an? (frägt die Urtheilskraft)
Was kommt heraus? (frägt die Vernunft.)
Die Köpfe sind in der Fähigkeit der Beantwortung aller dieser drei
Fragen sehr verschieden. - Die erste erfordert nur einen klaren Kopf, sich
selbst zu verstehen; und diese Naturgabe ist bei einiger Cultur ziemlich
gemein; vornehmlich wenn man darauf aufmerksam macht. - Die zweite
treffend zu beantworten, ist weit seltener; denn es bieten sich vielerlei Arten
der Bestimmung des vorliegenden Begriffs und der scheinbaren Auflösung
der Aufgabe dar: welche ist nun die einzige, die dieser genau angemessen
