---
Werk: Anthropologie in pragmatischer Hinsicht
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 264
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 264
Erstausgabe: 1798
---

obgleich man weiß, daß keine da ist - bringt diese Empfindung hervor,
die, wenn sie bloße Anwandlung, nicht Ausbruch des Schrecks ist, eben
nicht unangenehm zu sein scheint.
Der Schwindel und selbst die Seekrankheit scheint ihrer Ursache
nach in die Classe solcher idealen Gefahren zu gehören. - Auf einem
Bret, was auf der Erde liegt, kann man ohne Wanken fortschreiten; liegt
es aber über einen Abgrund, oder für den, der nervenschwach ist, auch nur
über einen Graben: so wird oft die Leere Besorgniß der Gefahr wirklich
gefährlich. Das Schwanken eines Schiffs selbst bei gelindem Winde ist ein
wechselndes Sinken und Gehobenwerden. Bei dem Sinken ist die Bestrebung
der Natur sich zu heben (weil alles Sinken überhaupt Vorstellung
von Gefahr bei sich führt), mithin die Bewegung des Magens und der
Eingeweide von unten nach oben zu mit einem Anreiz zum Erbrechen
mechanisch verbunden, welcher alsdann noch vergrößert wird, wenn der
Patient in der Kajüte zum Fenster derselben hinausschaut und wechselsweise
bald den Himmel bald die See in die Augen bekommt, wodurch die
Täuschung eines unter ihm weichenden Sitzes noch mehr gehoben wird.
Ein Acteur, der selbst kalt ist, übrigens aber nur Verstand und starkes
Vermögen der Einbildungskraft besitzt, kann durch einen affectirten
(gekünstelten) Affect oft mehr rühren als durch den wahren. Ein ernstlich
Verliebter ist in der Gegenwart seiner Geliebten verlegen, ungeschickt und
wenig einnehmend. Einer aber, der blos den Verliebten macht und
sonst Talent hat, kann seine Rolle so natürlich spielen, daß er die arme
betrogene ganz in seine Schlingen bringt; gerade darum weil sein Herz
unbefangen, sein Kopf klar und er also im ganzen Besitz des freien Gebrauchs
seiner Geschicklichkeit und Kräfte ist, den Schein des Liebenden
sehr natürlich nachzumachen.
Das gutmüthige (offenherzige) Lachen ist (als zum Affect der Fröhlichkeit
gehörend) gesellig, das hämische (Grinsen) feindselig. Der Zerstreuete
(wie Terrasson mit der Nachtmütze statt der Perrücke auf dem
Kopf und dem Hute unter dem Arm, voll von dem Streit über den Vorzug
der Alten und der Neuen in Ansehung der Wissenschaften, gravitätisch
einhertretend) giebt oft zum ersteren Anlaß; er wird belacht, darum aber
doch nicht ausgelacht. Der nicht unverständige Sonderling wird belächelt,
ohne daß es ihm was kostet; er lacht mit. - Ein mechanischer
(geistloser) Lacher ist schal und macht die Gesellschaft schmacklos. Der
darin gar nicht lacht, ist entweder grämlich oder pedantisch. Kinder, vornehmlich
