---
Werk: Anthropologie in pragmatischer Hinsicht
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 258
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 258
Erstausgabe: 1798
---

Vergleichung mit Anderen in der Achtung nichts zu vergeben, heißt Dreistigkeit;
im Gegensatz der Blödigkeit, einer Art von Schüchternheit
und Besorgniß, Anderen nicht vortheilhaft in die Augen zu fallen.
Jene kann als billiges Vertrauen zu sich selbst nicht getadelt werden. Diejenige
Dreistigkeit*) aber im Anstande, welche jemanden den Anschein
giebt, sich aus dem Urtheil Anderer über ihn nichts zu machen, ist Dummdreistigkeit,
Unverschämtheit, im gemilderten Ausdruck aber Unbescheidenheit;
diese gehört also nicht zum Muthe in der sittlichen Bedeutung
des Worts.
Ob Selbstmord auch Muth, oder immer nur Verzagtheit voraussetze,
ist nicht eine moralische, sondern blos psychologische Frage. Wenn er verübt
wird, blos um seine Ehre nicht zu überleben, also aus Zorn, so scheint
er Muth; ist es aber die Erschöpfung der Geduld im Leiden durch Traurigkeit,
welche alle Geduld langsam erschöpft, so ist es ein Verzagen.
Es scheint dem Menschen eine Art von Heroism zu sein, dem Tode gerade
ins Auge zu sehen und ihn nicht zu fürchten, wenn er das Leben nicht
länger lieben kann. Wenn er aber, ob er gleich den Tod fürchtet, doch das
Leben auf jede Bedingung zu lieben immer nicht aufhören kann, und so
eine Gemüthsverwirrung aus Angst vorhergehen muß, um zum Selbstmorde
zu schreiten, so stirbt er aus Feigheit, weil er die Qualen des Lebens
nicht länger ertragen kann. - Die Art der Vollführung des Selbstmordes
giebt diesen Unterschied der Gemüthsstimmung gewissermaßen zu erkennen.
Wenn das dazu gewählte Mittel plötzlich und ohne mögliche Rettung
tödtend ist; wie z. B. der Pistolenschuß oder (wie es ein großer Monarch
auf den Fall, daß er in Gefangenschaft geriethe, im Kriege bei sich führte)
ein geschärftes Sublimat, oder tiefes Wasser und mit Steinen angefüllte
Taschen: so kann man dem Selbstmörder den Muth nicht streiten. Ist es
aber der Strang, der noch von Anderen abgeschnitten, oder gemeines Gift,
das durch den Arzt noch aus dem Körper geschafft, oder ein Schnitt in
den Hals, der wieder zugenäht und geheilt werden kann; bei welchen Attentaten
der Selbstmörder, wenn er noch gerettet wird, gemeiniglich selbst
