---
Werk: Anthropologie in pragmatischer Hinsicht
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 297
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 297
Erstausgabe: 1798
---

der Naturanlagen in beiden schließen sollten, längst vergessen,
Lavaters weitläuftige, durch Silhouetten zu einer eine Zeit lang allgemein
beliebten und wohlfeilen Waare gewordene Verbreitung dieses Geschmacks
aber neuerdings ganz verlassen worden; - nachdem fast nichts
mehr, als etwa die doch zweideutige Bemerkung (des Hrn. v. Archenholz)
übrig geblieben ist: daß das Gesicht eines Menschen, das man durch eine
Grimasse für sich allein nachahmt, auch zugleich gewisse Gedanken oder
Empfindungen rege mache, die mit dem Charakter desselben übereinstimmen,
- so ist die Physiognomik, als Ausspähungskunst des Innern im
Menschen vermittelst gewisser äußerer unwillkürlich gegebener Zeichen,
ganz aus der Nachfrage gekommen und nichts von ihr übrig geblieben,
als die Kunst der Cultur des Geschmacks und zwar nicht an Sachen, sondern
an Sitten, Manieren und Gebräuchen, um durch eine Kritik, welche
dem Umgange mit Menschen und der Menschenkenntniß überhaupt beförderlich
wäre, dieser zu Hülfe zu kommen.
Eintheilung der Physiognomik.
Von dem Charakteristischen 1. in der Gesichtsbildung, 2. in den
Gesichtszügen, 3. in der habituellen Gesichtsgeberdung (den
Mienen).
A.
Von der Gesichtsbildung.
Es ist merkwürdig: daß die griechischen Künstler auch ein Ideal der
Gesichtsbildung (für Götter und Heroen) im Kopfe hatten, welches immerwährende
Jugend und zugleich von allen Affecten freie Ruhe - in Statüen
Cameen und Intaglios -, ohne einen Reiz hineinzulegen, ausdrücken
sollte. - Das griechische perpendiculäre Profil macht die
Augen tiefer liegend, als es nach unserem Geschmack (der auf den Reiz
angelegt ist) sein sollte, und selbst eine mediceische Venus entbehrt desselben.
- Die Ursache davon mag sein: daß, da das Ideal eine bestimmte,
unabänderliche Norm sein soll, eine aus dem Gesicht von der Stirn in einem
Winkel abspringende Nase (wo dann der Winkel größer oder kleiner sein
kann) keine bestimmte Regel der Gestalt, wie es doch das, was zur
Norm gehört, erfordert, - abgeben würde. Auch haben die neueren Griechen
unerachtet ihrer sonst dem übrigen Körperbau nach schönen Bildung
