---
Werk: Anthropologie in pragmatischer Hinsicht
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 195
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 195
Erstausgabe: 1798
---

an Abraham und der Geburt Christi) aus, sondern bestimmen auch ganz
genau die Gränzen desselben gleichsam a priori, als ob sich nicht die Chronologie
nach der Geschichte, sondern umgekehrt die Geschichte nach der
Chronologie richten müßte.
Aber auch in anderen Fällen wird es Gewohnheit, die Sachen von
Zahlen abhängig zu machen. Ein Arzt, dem der Patient durch seinen
Diener ein Gratial schickt, wenn er bei Aufwickelung des Papiers darin
eilf Dukaten findet, wird in den Argwohn gerathen, daß dieser wohl einen
möchte unterschlagen haben; denn warum nicht ein Dutzend voll? Wer
auf einer Auction Porcellangeschirr von gleicher Fabrication kauft, wird
weniger bieten, wenn es nicht ein volles Dutzend ist, und wären es dreizehn
Teller, so wird er auf den dreizehnten nur so fern einen Werth setzen,
als er dadurch gesichert wird, wenn auch einer zerbrochen würde, doch jene
Zahl voll zu haben. Da man aber seine Gäste nicht zu Dutzenden einladet,
was kann es interessiren, dieser geraden Zahl einen Vorzug zu
geben? Ein Mann vermachte im Testament seinem Vetter Eilf silberne
Löffel und setzte hinzu: "Warum ich ihm nicht den zwölften vermache, wird
er selbst am besten wissen" (der junge lüderliche Mensch hatte an jenes
seinem Tisch einen Löffel heimlich in die Tasche gesteckt, welches jener wohl
bemerkte, aber ihn damals nicht beschämen wollte). Bei Eröffnung des
Testaments konnte man leicht errathen, was die Meinung des Erblassers
war, aber nur aus dem angenommenen Vorurtheil, daß nur das Dutzend
eine volle Zahl sei. - Auch die zwölf Zeichen des Thierkreises (welcher
Zahl analogisch die 12 Richter in England angenommen zu sein scheinen)
haben eine solche mystische Bedeutung erhalten. In Italien, Deutschland,
vielleicht auch anderswo wird eine Tischgesellschaft von gerade 13 Gästen
für ominös gehalten, weil man wähnt, daß alsdann einer von ihnen, wer
es auch sei, das Jahr sterben werde: so wie an einer Tafel von 12 Richtern
der 13te, der sich darunter befindet, kein anderer als der Delinquent sein
könne, der gerichtet werden soll. (Ich habe mich selbst einmal an einer
solchen Tafel gefunden, wo die Frau des Hauses beim Niedersetzen diesen
vermeinten Übelstand bemerkte und insgeheim ihrem darunter befindlichen
Sohn aufzustehen und in einem anderen Zimmer zu essen befahl: damit
die Fröhlichkeit nicht gestört würde). - Aber auch die bloße Größe der
Zahlen, wenn man der Sachen, die sie bezeichnen, genug hat, erregen blos
dadurch, daß sie im Zählen nicht einen der Dekadik gemäßen (folglich an
sich willkürlichen) Abschnitt füllen, Verwunderung. So soll der Kaiser
