---
Werk: Anthropologie in pragmatischer Hinsicht
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 212
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 212
Erstausgabe: 1798
---

oder auch nur eben zur blos mechanischen Nachahmung äußerer,
durch Thiere möglicher Handlungen (Sägen, Graben etc.) zureicht, heißt
Blödsinnigkeit und kann nicht wohl Seelenkrankheit, sondern eher
Seelenlosigkeit betitelt werden.
C.
Von den Gemüthskrankheiten.
§ 50. Die oberste Eintheilung ist, wie bereits oben bemerkt worden,
die in Grillenkrankheit (Hypochondrie) und das gestörte Gemüth
(Manie). Die Benennung der ersteren ist von der Analogie des Aufmerkens
auf den tschirpenden Laut einer Heime (Hausgrille) in der Stille
der Nacht hergenommen, welcher die Ruhe des Gemüths stört, die zum
Schlafen erfordert wird. Die Krankheit des Hypochondristen besteht nun
darin: daß gewisse innere körperliche Empfindungen nicht sowohl ein wirklich
vorhandenes Übel im Körper entdecken, als vielmehr es nur besorgen
lassen und die menschliche Natur von der besonderen Beschaffenheit ist (die
das Thier nicht hat), durch Aufmerksamkeit auf gewisse locale Eindrücke
das Gefühl derselben zu verstärken oder auch anhaltend zu machen; da
hingegen eine entweder vorsetzliche oder durch andere, zerstreuende Beschäftigungen
bewirkte Abstraction jene nachlassen und, wenn die letztere
habituell wird, gar wegbleiben macht.*) Auf solche Weise wird die Hypochondrie
als Grillenkrankheit die Ursache von Einbildungen körperlicher
Übel, von denen sich der Patient bewußt ist, daß es Einbildungen sind,
von Zeit zu Zeit aber sich nicht entbrechen kann, sie für etwas wirkliches
zu halten, oder umgekehrt aus einem Wirklichen körperlichen Übel (wie das
der Beklommenheit aus eingenommenen blähenden Speisen nach der
Mahlzeit) sich Einbildungen von allerlei bedenklichen äußeren Begegnissen
und Sorgen über seine Geschäfte zu machen, die sobald verschwinden,
als nach vollendeter Verdauung die Blähung aufgehört hat. - - Der
Hypochondrist ist ein Grillenfänger (Phantast) von der kümmerlichsten
Art: eigensinnig, sich seine Einbildungen nicht ausreden zu lassen, und
dem Arzt immer zu Halse gehend, der mit ihm seine liebe Noth hat, ihn
