---
Werk: Anthropologie in pragmatischer Hinsicht
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 270
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 270
Erstausgabe: 1798
---

Princip des Gebrauchs oder Mißbrauchs, den Menschen von ihrer Person
und Freiheit unter einander machen, da ein Mensch den Anderen blos zum
Mittel seiner Zwecke macht, classificirt zu werden verdienen. - Leidenschaften
gehen eigentlich nur auf Menschen und können auch nur durch sie
befriedigt werden.
Diese Leidenschaften sind Ehrsucht, Herrschsucht, Habsucht.
Da sie Neigungen sind, welche blos auf den Besitz der Mittel gehen,
um alle Neigungen, welche unmittelbar den Zweck betreffen, zu befriedigen,
so haben sie in so fern den Anstrich der Vernunft: nämlich der Idee eines
mit der Freiheit verbundenen Vermögens, durch welches allein Zwecke
überhaupt erreicht werden können, nachzustreben. Der Besitz der Mittel
zu beliebigen Absichten reicht allerdings viel weiter, als die auf eine
einzelne Neigung und deren Befriedigung gerichtete Neigung. - Sie
können auch daher Neigungen des Wahnes genannt werden, welcher darin
besteht: die bloße Meinung Anderer vom Werthe der Dinge dem wirklichen
Werthe gleich zu schätzen.
B.
Von der Rachbegierde als Leidenschaft.
§ 83. Da Leidenschaften nur von Menschen auf Menschen gerichtete
Neigungen sein können, so fern diese auf mit einander zusammenstimmende
oder einander widerstreitende Zwecke gerichtet, d. i. Liebe oder Ha
sind; der Rechtsbegriff aber, weil er unmittelbar aus dem Begriff der
äußern Freiheit hervorgeht, weit wichtiger und den Willen weit stärker
bewegender Antrieb ist, als der des Wohlwollens; so ist der Haß aus dem
erlittenen Unrecht, d. i. die Rachbegierde, eine Leidenschaft, welche aus
der Natur des Menschen unwiderstehlich hervorgeht, und, so bösartig sie
auch ist, doch die Maxime der Vernunft vermöge der erlaubten Rechtsbegierde,
deren Analogon jene ist, mit der Neigung verflochten und eben
dadurch eine der heftigsten und am tiefsten sich einwurzelnden Leidenschaften;
die, wenn sie erloschen zu sein scheint, doch immer noch ingeheim
einen Haß, Groll genannt, als ein unter der Asche glimmendes Feuer
überbleiben läßt.
Die Begierde, in einem Zustande mit seinen Mitmenschen und in
Verhältniß zu ihnen zu sein, da jedem das zu Theil werden kann, was
das Recht will, ist freilich keine Leidenschaft, sondern ein Bestimmungsgrund
