---
Werk: Anthropologie in pragmatischer Hinsicht
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 198
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 198
Erstausgabe: 1798
---

dessen häusliche Angelegenheit zu besorgen hat; wobei mancherlei nicht
buchstäblich vorzuschreibende Verhaltungsregeln nöthig werden dürften.
Ein richtiger Verstand, geübte Urtheilskraft und gründliche
Vernunft machen den ganzen Umfang des intellectuellen Erkenntnißvermögens
aus; vornehmlich sofern dieses auch als Tüchtigkeit zu Beförderung
des Praktischen, d. i. zu Zwecken, beurtheilt wird.
Ein richtiger Verstand ist der gesunde Verstand, so fern er Angemessenheit
der Begriffe zum Zwecke ihres Gebrauchs enthält. So wie
nun Zulänglichkeit ( sufficientia ) und Abgemessenheit ( praecisio ), vereinigt,
die Angemessenheit, d. i. die Beschaffenheit des Begriffs ausmacht,
nicht mehr, auch nicht weniger, als der Gegenstand erfordert, zu
enthalten ( conceptus rem adaequans ): so ist ein richtiger Verstand unter
den intellectuellen Vermögen das erste und Vornehmste: weil er mit den
wenigsten Mitteln seinem Zweck ein Gnüge thut.
Arglist, der Kopf zur Intrigue, wird oft für großen, obwohl mißbrauchten
Verstand gehalten; aber er ist gerade nur die Denkungsart sehr
eingeschränkter Menschen und von der Klugheit, deren Schein sie an sich
hat, sehr unterschieden. Man kann nur einmal den Treuherzigen hintergehen,
was dann der eigenen Absicht des Listigen in der Folge sehr nachtheilig
wird.
Der unter gemessenen Befehlen stehende Haus= oder Staatsdiener
braucht nur Verstand zu haben; der Officier, dem für das ihm aufgetragene
Geschäfte nur die allgemeine Regel vorgeschrieben und nun überlassen
wird, was in vorkommendem Falle zu thun sei, selbst zu bestimmen,
bedarf Urtheilskraft; der General, der die möglichen Fälle beurtheilen
und für sie sich die Regel selbst ausdenken soll, muß Vernunft besitzen.
Die zu diesen verschiedenen Vorkehrungen erforderlichen Talente sind sehr
verschieden. "Mancher glänzt auf der zweiten Stufe, welcher auf der
obersten unsichtbar wird" ( Tel brille au second rang, qui s'eclipse au
premier ).
Klügeln ist nicht Verstand haben, und wie Christina von Schweden
Maximen zur Schau aufstellen, gegen welche doch ihre That im Widerspruche
ist, heißt nicht vernünftig sein. - Es ist hiemit wie mit der Antwort
des Grafen Rochester, die er dem englischen König Karl II. gab,
bewandt, als dieser ihn in einer tief nachdenkenden Stellung antraf und
fragte: "Was sinnet Ihr denn so tief nach?" - Antw.: "Ich mache Ewr.
Maj. die Grabschrift." - Fr.: "Wie lautet sie?" Antw.: "Hier ruht
