---
Werk: Anthropologie in pragmatischer Hinsicht
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 193
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 193
Erstausgabe: 1798
---

Aber auch die, so sprechen und hören können, verstehen darum nicht immer
sich selbst oder Andere, und an dem Mangel des Bezeichnungsvermögens,
oder dem fehlerhaften Gebrauch desselben (da Zeichen für Sachen und umgekehrt
genommen werden) liegt es, vornehmlich in Sachen der Vernunft,
daß Menschen, die der Sprache nach einig sind, in Begriffen himmelweit
von einander abstehen; welches nur zufälligerweise, wenn ein jeder nach
dem seinigen handelt, offenbar wird.
B. Zweitens: was die natürlichen Zeichen betrifft, so ist der Zeit
nach das Verhältniß der Zeichen zu den bezeichneten Sachen entweder
demonstrativ, oder rememorativ, oder prognostisch.
Der Pulsschlag bezeichnet dem Arzt den gegenwärtigen fieberhaften
Zustand des Patienten, wie der Rauch das Feuer. Die Reagentien
entdecken dem Chemiker die im Wasser befindlichen verborgenen Stoffe,
sowie die Wetterfahne den Wind u. s. w. Ob aber das Erröthen das
Bewußtsein der Schuld, oder vielmehr ein zartes Ehrgefühl, auch nur
eine Zumuthung von etwas, dessen man sich zu schämen hätte, erdulden
zu müssen, verrathe, ist in vorkommenden Fällen ungewiß.
Grabhügel und Mausoleen sind Zeichen des Andenkens an Verstorbene;
eben so, oder auch zum immerwährenden Andenken der vormaligen
großen Macht eines Königs Pyramiden. - Die Muschelschichten
in weit von der See gelegenen Landgegenden, oder die Löcher der Pholaden
in den hohen Alpen, oder vulkanische Überbleibsel, wo jetzt kein Feuer aus
der Erde hervorbricht, bezeichnen uns den alten Zustand der Welt und
begründen eine Archäologie der Natur: freilich nicht so anschaulich, als
die vernarbten Wunden des Kriegers. - Die Ruinen von Palmyra,
Baalbek und Persepolis sind sprechende Denkzeichen des Kunstzustandes
alter Staaten und traurige Merkmale vom Wechsel aller Dinge.
Die prognostischen Zeichen interessiren unter allen am meisten:
weil in der Reihe der Veränderungen die Gegenwart nur ein Augenblick
ist, und der Bestimmungsgrund des Begehrungsvermögens das Gegenwärtige
nur um der künftigen Folgen willen ( ob futura consequentia ) beherzigt
und auf diese vorzüglich aufmerksam macht. - In Ansehung künftiger
Weltbegebenheiten findet sich die sicherste Prognose in der Astronomie;
sie ist aber kindisch und phantastisch, wenn die Sterngestalten, Verbindungen
und veränderte Planetenstellungen als allegorische Schriftzeichen
am Himmel von bevorstehenden Schicksalen des Menschen (in der Astrologia
iudiciaria ) vorgestellt werden.
