---
Werk: Anthropologie in pragmatischer Hinsicht
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 317
Akademie-Ausgabe: Bd. VII, S. 317
Erstausgabe: 1798
---

der andere öffentliche: pompöse Aufzüge, Prozessionen,
große Schauspiele, Carnevals, Maskeraden, Pracht Öffentlicher Gebäude,
Gemälde, mit dem Pinsel oder in musivischer Arbeit gezeichnet,
römische Alterthümer im großen Stil, um zu sehen und in großer Gesellschaft
gesehen zu werden. Dabei aber (um doch den Eigennutz nicht zu
vergessen): Erfindung der Wechsel, der Banken und der Lotterie.
- - Das ist seine gute Seite: so wie die Freiheit, welche die Gondolieri
und Lazzaroni sich gegen vornehme nehmen dürfen.
Die schlechtere ist: sie conversiren, wie Rousseau sagt, in Prachtsälen
und schlafen in Ratzennestern. Ihre Conversazioni sind einer Börse ähnlich,
wo die Dame des Hauses einer großen Gesellschaft etwas zu kosten
reichen läßt, um im Herumwandeln sich einander die Neuigkeiten des
Tages mitzutheilen, ohne daß dazu eben Freundschaft nöthig wäre, und
mit einem kleinen daraus gewählten Theil zur Nacht ißt. - Die schlimme
aber: das Messerziehen, die Banditen, die Zuflucht der Meuchelmörder in
geheiligten Freistätten, das vernachlässigte Amt der Sbirren u.d.g.:
welche doch nicht sowohl dem Römer, als vielmehr seiner zweiköpfichten
Regierungsart zugeschrieben wird. - Dieses sind aber Beschuldigungen,
die ich keineswegs verantworten mag und mit denen sich gewöhnlich Engländer
herumtragen, denen keine andere Verfassung gefallen will als die
ihrige.
5. Die Deutschen stehen im Ruf eines guten Charakters, nämlich
dem der Ehrlichkeit und Häuslichkeit; Eigenschaften, die eben nicht zum
Glänzen geeignet sind. - Der Deutsche fügt sich unter allen civilisirten
Völkern am leichtesten und dauerhaftesten der Regierung, unter der er ist,
und ist am meisten von Neuerungssucht und Widersetzlichkeit gegen die
eingeführte Ordnung entfernt. Sein Charakter ist mit Verstand verbundenes
Phlegma, ohne weder über die schon eingeführte zu vernünfteln,
noch sich selbst eine auszudenken. Er ist dabei doch der Mann von allen
Ländern und Klimaten, wandert leicht aus und ist an sein Vaterland nicht
leidenschaftlich gefesselt; wo er aber in fremde Länder als Colonist hinkommt,
da schließt er bald mit seinen Landesgenossen eine Art von bürgerlichem
Verein, der durch Einheit der Sprache, zum Theil auch der Religion
ihn zu einem Völkchen ansiedelt, was unter der höheren Obrigkeit
in einer ruhigen, sittlichen Verfassung durch Fleiß, Reinlichkeit und Sparsamkeit
vor den Ansitzungen anderer Völker sich vorzüglich auszeichnet.
