---
Werk: Zum ewigen Frieden
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 343
Akademie-Ausgabe: Bd. VIII, S. 343
Erstausgabe: 1795
---

Zum ewigen Frieden.
Ob diese satirische Überschrift auf dem Schilde jenes holländischen
Gastwirths, worauf ein Kirchhof gemalt war, die Menschen überhaupt,
oder besonders die Staatsoberhäupter, die des Krieges nie satt werden
können, oder wohl gar nur die Philosophen gelte, die jenen süßen Traum
träumen, mag dahin gestellt sein. Das bedingt sich aber der Verfasser
des Gegenwärtigen aus, daß, da der praktische Politiker mit dem theoretischen
auf dem Fuß steht, mit großer Selbstgefälligkeit auf ihn als einen
Schulweisen herabzusehen, der dem Staat, welcher von Erfahrungsgrundsätzen
ausgehen müsse, mit seinen sachleeren Ideen keine Gefahr bringe,
und den man immer seine eilf Kegel auf einmal werfen lassen kann, ohne
daß sich der weltkundige Staatsmann daran kehren darf, dieser auch
im Fall eines Streits mit jenem sofern consequent verfahren müsse, hinter
seinen auf gut Glück gewagten und öffentlich geäußerten Meinungen nicht
Gefahr für den Staat zu wittern; - durch welche Clausula salvatoria
der Verfasser dieses sich dann hiemit in der besten Form wider alle bösliche
Auslegung ausdrücklich verwahrt wissen will.
Erster Abschnitt,
welcher die Präliminarartikel zum ewigen Frieden unter Staaten enthält.
1. "Es soll kein Friedensschluß für einen solchen gelten, der mit dem geheimen
Vorbehalt des Stoffs zu einem künftigen Kriege gemacht
worden."
Denn alsdann wäre er ja ein bloßer Waffenstillstand, Aufschub der
Feindseligkeiten, nicht Friede, der das Ende aller Hostilitäten bedeutet,
und dem das Beiwort ewig anzuhängen ein schon verdächtiger Pleonasm
ist. Die vorhandene, obgleich jetzt vielleicht den Paciscirenden selbst noch
nicht bekannte, Ursachen zum künftigen Kriege sind durch den Friedensschluß
insgesammt vernichtet, sie mögen auch aus archivarischen Documenten
