---
Werk: Zum ewigen Frieden
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 344
Akademie-Ausgabe: Bd. VIII, S. 344
Erstausgabe: 1795
---

mit noch so scharfsichtiger Ausspähungsgeschicklichkeit ausgeklaubt
sein. - Der Vorbehalt ( reservatio mentalis ) alter allererst künftig auszudenkender
Prätensionen, deren kein Theil für jetzt Erwähnung thun mag,
weil beide zu sehr erschöpft sind, den Krieg fortzusetzen, bei dem bösen
Willen, die erste günstige Gelegenheit zu diesem Zweck zu benutzen, gehört
zur Jesuitencasuistik und ist unter der Würde der Regenten, so
wie die Willfährigkeit zu dergleichen Deductionen unter der Würde eines
Ministers desselben, wenn man die Sache, wie sie an sich selbst ist, beurtheilt.
Wenn aber nach aufgeklärten Begriffen der Staatsklugheit in beständiger
Vergrößerung der Macht, durch welche Mittel es auch sei, die
wahre Ehre des Staats gesetzt wird, so fällt freilich jenes Urtheil als
schulmäßig und pedantisch in die Augen.
2. "Es soll kein für sich bestehender Staat (klein oder groß, das gilt hier
gleichviel) von einem andern Staate durch Erbung, Tausch, Kauf oder
Schenkung erworben werden können."
Ein Staat ist nämlich nicht (wie etwa der Boden, auf dem er seinen
Sitz hat) eine Habe ( patrimonium ). Er ist eine Gesellschaft von Menschen,
über die Niemand anders, als er selbst zu gebieten und zu disponiren hat.
Ihn aber, der selbst als Stamm seine eigene Wurzel hatte, als Pfropfreis
einem andern Staate einzuverleiben, heißt seine Existenz als einer
moralischen Person aufheben und aus der letzteren eine Sache machen und
widerspricht also der Idee des ursprünglichen Vertrags, ohne die sich kein
Recht über ein Volk denken läßt*). In welche Gefahr das Vorurtheil dieser
Erwerbungsart Europa, denn die andern Welttheile haben nie davon gewußt,
in unsern bis auf die neuesten Zeiten gebracht habe, daß sich nämlich
auch Staaten einander heurathen könnten, ist jedermann bekannt, theils
als eine neue Art von Industrie, sich auch ohne Aufwand von Kräften
durch Familienbündnisse übermächtig zu machen, theils auch auf solche
Art den Länderbesitz zu erweitern. - Auch die Verdingung der Truppen
eines Staats an einen andern gegen einen nicht gemeinschaftlichen Feind
ist dahin zu zählen; denn die Unterthanen werden dabei als nach Belieben
zu handhabende Sachen gebraucht und verbraucht.
