---
Werk: Zum ewigen Frieden
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 345
Akademie-Ausgabe: Bd. VIII, S. 345
Erstausgabe: 1795
---

3. "Stehende Heere ( miles perpetuus ) sollen mit der Zeit ganz aufhören."
Denn sie bedrohen andere Staaten unaufhörlich mit Krieg durch die
Bereitschaft, immer dazu gerüstet zu erscheinen; reizen diese an, sich einander
in Menge der Gerüsteten, die keine Grenzen kennt, zu übertreffen,
und indem durch die darauf verwandten Kosten der Friede endlich noch
drückender wird als ein kurzer Krieg, so sind sie selbst Ursache von Angriffskriegen,
um diese Last loszuwerden; wozu kommt, daß, zum Tödten oder
getödtet zu werden in Sold genommen zu sein, einen Gebrauch von Menschen
als bloßen Maschinen und Werkzeugen in der Hand eines Andern
(des Staats) zu enthalten scheint, der sich nicht wohl mit dem Rechte der
Menschheit in unserer eigenen Person vereinigen läßt. Ganz anders ist
es mit der freiwilligen periodisch vorgenommenen Übung der Staatsbürger
in Waffen bewandt, sich und ihr Vaterland dadurch gegen Angriffe von
außen zu sichern. - Mit der Anhäufung eines Schatzes würde es eben so
gehen, daß er, von andern Staaten als Bedrohung mit Krieg angesehen,
zu zuvorkommenden Angriffen nöthigte (weil unter den drei Mächten, der
Heeresmacht, der Bundesmacht und der Geldmacht, die letztere
wohl das zuverlässigste Kriegswerkzeug sein dürfte), wenn nicht die Schwierigkeit,
die Größe desselben zu erforschen, dem entgegenstände.
4. "Es sollen keine Staatsschulden in Beziehung auf äußere Staatshändel
gemacht werden."
Zum Behuf der Landesökonomie (der Wegebesserung, neuer Ansiedelungen,
Anschaffung der Magazine für besorgliche Mißwachsjahre u.s.w.)
außerhalb oder innerhalb dem Staate Hülfe zu suchen, ist diese Hülfsquelle
unverdächtig. Aber als entgegenwirkende Maschine der Mächte gegen einander
ist ein Creditsystem ins Unabsehliche anwachsender und doch immer
für die gegenwärtige Forderung (weil sie doch nicht von allen Gläubigern
auf einmal geschehen wird) gesicherter Schulden - die sinnreiche Erfindung
eines handeltreibenden Volks in diesem Jahrhundert - eine gefährliche
Geldmacht, nämlich ein Schatz zum Kriegführen, der die Schätze aller andern
Staaten zusammengenommen übertrifft und nur durch den einmal
bevorstehenden Ausfall der Taxen (der doch auch durch die Belebung
des Verkehrs vermittelst der Rückwirkung auf Industrie und Erwerb noch
lange hingehalten wird) erschöpft werden kann. Diese Leichtigkeit Krieg
zu führen, mit der Neigung der Machthabenden dazu, welche der menschlichen
Natur eingeartet zu sein scheint, verbunden, ist also ein großes
Hinderniß des ewigen Friedens, welches zu verbieten um desto mehr ein
