---
Werk: Zum ewigen Frieden
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 349
Akademie-Ausgabe: Bd. VIII, S. 349
Erstausgabe: 1795
---

ist, d. i. wenn gleich nicht immer ein Ausbruch der Feindseligkeiten, doch
immerwährende Bedrohung mit denselben. Er muß also gestiftet werden;
denn die Unterlassung der letzteren ist noch nicht Sicherheit dafür, und
ohne daß sie einem Nachbar von dem andern geleistet wird (welches aber
nur in einem gesetzlichen Zustande geschehen kann), kann jener diesen,
welchen er dazu aufgefordert hat, als einen Feind behandeln*).
Erster Definitivartikel zum ewigen Frieden.
Die bürgerliche Verfassung in jedem Staate soll republikanisch sein.
Die erstlich nach Principien der Freiheit der Glieder einer Gesellschaft
(als Menschen), zweitens nach Grundsätzen der Abhängigkeit
aller von einer einzigen gemeinsamen Gesetzgebung (als Unterthanen) und
