---
Werk: Zum ewigen Frieden
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 350
Akademie-Ausgabe: Bd. VIII, S. 350
Erstausgabe: 1795
---

drittens die nach dem Gesetz der Gleichheit derselben (als Staatsbürger)
gestiftete Verfassung - die einzige, welche aus der Idee des
ursprünglichen Vertrags hervorgeht, auf der alle rechtliche Gesetzgebung
eines Volks gegründet sein muß - ist die republikanische*). Diese
ist also, was das Recht betrifft, an sich selbst diejenige, welche allen Arten
der bürgerlichen Constitution ursprünglich zum Grunde liegt; und nun ist
nur die Frage: ob sie auch die einzige ist, die zum ewigen Frieden hinführen
kann.
