---
Werk: Zum ewigen Frieden
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 351
Akademie-Ausgabe: Bd. VIII, S. 351
Erstausgabe: 1795
---

Nun hat aber die republikanische Verfassung außer der Lauterkeit
ihres Ursprungs, aus dem reinen Quell des Rechtsbegriffs entsprungen
zu sein, noch die Aussicht in die gewünschte Folge, nämlich den ewigen
Frieden; wovon der Grund dieser ist. - Wenn (wie es in dieser Verfassung
nicht anders sein kann) die Beistimmung der Staatsbürger dazu erfordert
wird, um zu beschließen, ob Krieg sein solle, oder nicht, so ist nichts natürlicher,
als daß, da sie alle Drangsale des Krieges über sich selbst beschließen
müßten (als da sind: selbst zu fechten, die Kosten des Krieges
aus ihrer eigenen Habe herzugeben; die Verwüstung, die er hinter sich
läßt, kümmerlich zu verbessern; zum Übermaße des Übels endlich noch eine
den Frieden selbst verbitternde, nie (wegen naher, immer neuer Kriege)
zu tilgende Schuldenlast selbst zu übernehmen), sie sich sehr bedenken werden,
ein so schlimmes Spiel anzufangen: da hingegen in einer Verfassung,
wo der Unterthan nicht Staatsbürger, die also nicht republikanisch ist,
es die unbedenklichste Sache von der Welt ist, weil das Oberhaupt nicht
Staatsgenosse, sondern Staatseigenthümer ist, an seinen Tafeln, Jagden,
Lustschlössern, Hoffesten u. d. gl. durch den Krieg nicht das Mindeste einbüßt,
diesen also wie eine Art von Lustpartie aus unbedeutenden Ursachen
beschließen und der Anständigkeit wegen dem dazu allezeit fertigen diplomatischen
Corps die Rechtfertigung desselben gleichgültig überlassen kann.
Damit man die republikanische Verfassung nicht (wie gemeiniglich
geschieht) mit der demokratischen verwechsele, muß folgendes bemerkt
