---
Werk: Zum ewigen Frieden
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 352
Akademie-Ausgabe: Bd. VIII, S. 352
Erstausgabe: 1795
---

werden. Die Formen eines Staats ( civitas ) können entweder nach dem
Unterschiede der Personen, welche die oberste Staatsgewalt inne haben,
oder nach der Regierungsart des Volks durch sein Oberhaupt, er mag
sein, welcher er wolle, eingetheilt werden; die erste heißt eigentlich die Form
der Beherrschung ( forma imperii ), und es sind nur drei derselben
möglich, wo nämlich entweder nur Einer, oder Einige unter sich verbunden,
oder Alle zusammen, welche die bürgerliche Gesellschaft ausmachen,
die Herrschergewalt besitzen (Autokratie, Aristokratie und Demokratie,
Fürstengewalt, Adelsgewalt und Volksgewalt). Die zweite ist die
Form der Regierung ( forma regiminis ) und betrifft die auf die Constitution
(den Act des allgemeinen Willens, wodurch die Menge ein Volk
wird) gegründete Art, wie der Staat von seiner Machtvollkommenheit
Gebrauch macht: und ist in dieser Beziehung entweder republikanisch
oder despotisch. Der Republikanism ist das Staatsprincip der Absonderung
der ausführenden Gewalt (der Regierung) von der gesetzgebenden;
der Despotism ist das der eigenmächtigen Vollziehung des
Staats von Gesetzen, die er selbst gegeben hat, mithin der öffentliche Wille,
sofern er von dem Regenten als sein Privatwille gehandhabt wird. - Unter
den drei Staatsformen ist die der Demokratie im eigentlichen Verstande
des Worts nothwendig ein Despotism, weil sie eine exekutive Gewalt
gründet, da alle über und allenfalls auch wider Einen (der also nicht
mit einstimmt), mithin Alle, die doch nicht Alle sind, beschließen; welches ein
Widerspruch des allgemeinen Willens mit sich selbst und mit der Freiheit ist.
Alle Regierungsform nämlich, die nicht repräsentativ ist, ist eigentlich
eine Unform, weil der Gesetzgeber in einer und derselben Person
zugleich Vollstrecker seines Willens (so wenig wie das Allgemeine des
Obersatzes in einem Vernunftschlusse zugleich die Subsumtion des Besondern
unter jenem im Untersatze) sein kann; und wenn gleich die zwei andern
Staatsverfassungen so fern immer fehlerhaft sind, daß sie einer solchen
Regierungsart Raum geben, so ist es bei ihnen doch wenigstens
möglich, daß sie eine dem Geiste eines repräsentativen Systems gemäße
Regierungsart annähmen, wie etwa Friedrich II wenigstens sagte: er
sei bloß der oberste Diener des Staats*), da hingegen die demokratische
