---
Werk: Zum ewigen Frieden
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 353
Akademie-Ausgabe: Bd. VIII, S. 353
Erstausgabe: 1795
---

es unmöglich macht, weil Alles da Herr sein will. - Man kann daher sagen:
je kleiner das Personale der Staatsgewalt (die Zahl der Herrscher), je
größer dagegen die Repräsentation derselben, desto mehr stimmt die
Staatsverfassung zur Möglichkeit des Republikanism, und sie kann hoffen,
durch allmähliche Reformen sich dazu endlich zu erheben. Aus diesem
Grunde ist es in der Aristokratie schon schwerer als in der Monarchie,
in der Demokratie aber unmöglich anders als durch gewaltsame Revolution
zu dieser einzigen vollkommen rechtlichen Verfassung zu gelangen.
Es ist aber an der Regierungsart*) dem Volk ohne alle Vergleichung
mehr gelegen, als an der Staatsform (wiewohl auch auf dieser ihre mehrere
oder mindere Angemessenheit zu jenem Zwecke sehr viel ankommt). Zu
jener aber, wenn sie dem Rechtsbegriffe gemäß sein soll, gehört das repräsentative
System, in welchem allein eine republikanische Regierungsart
möglich, ohne welches sie (die Verfassung mag sein, welche sie wolle)
despotisch und gewaltthätig ist. - Keine der alten sogenannten Republiken
hat dieses gekannt, und sie mußten sich darüber auch schlechterdings in dem
Despotism auflösen, der unter der Obergewalt eines Einzigen noch der
erträglichste unter allen ist.
