---
Werk: Zum ewigen Frieden
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 354
Akademie-Ausgabe: Bd. VIII, S. 354
Erstausgabe: 1795
---

Zweiter Definitivartikel zum ewigen Frieden.
Das Völkerrecht soll auf einen Föderalism freier Staaten gegründet sein.
Völker als Staaten können wie einzelne Menschen beurtheilt werden,
die sich in ihrem Naturzustande (d. i. in der Unabhängigkeit von äußern
Gesetzen) schon durch ihr Nebeneinandersein lädiren, und deren jeder um
seiner Sicherheit willen von dem andern fordern kann und soll, mit ihm
in eine der bürgerlichen ähnliche Verfassung zu treten, wo jedem sein
Recht gesichert werden kann. Die wäre ein Völkerbund, der aber
gleichwohl kein Völkerstaat sein müßte. Darin aber wäre ein Widerspruch:
weil ein jeder Staat das Verhältniß eines Oberen (Gesetzgebenden)
zu einem Unteren (Gehorchenden, nämlich dem Volk) enthält, viele
Völker aber in einem Staate nur ein Volk ausmachen würden, welches
(da wir hier das Recht der Völker gegen einander zu erwägen haben, so
fern sie so viel verschiedene Staaten ausmachen und nicht in einem Staat
zusammenschmelzen sollen) der Voraussetzung widerspricht.
Gleichwie wir nun die Anhänglichkeit der Wilden an ihre gesetzlose
Freiheit, sich lieber unaufhörlich zu balgen, als sich einem gesetzlichen, von
ihnen selbst zu constituirenden Zwange zu unterwerfen, mithin die tolle
Freiheit der vernünftigen vorzuziehen, mit tiefer Verachtung ansehen und
als Rohigkeit, Ungeschliffenheit und viehische Abwürdigung der Menschheit
betrachten, so, sollte man denken, müßten gesittete Völker (jedes für
sich zu einem Staat vereinigt) eilen, aus einem so verworfenen Zustande
je eher desto lieber herauszukommen: statt dessen aber setzt vielmehr jeder
Staat seine Majestät (denn Volksmajestät ist ein ungereimter Ausdruck)
gerade darin, gar keinem äußeren gesetzlichen Zwange unterworfen zu
sein, und der Glanz seines Oberhaupts besteht darin, daß ihm, ohne da
er sich eben selbst in Gefahr setzen darf, viele Tausende zu Gebot stehen,
sich für eine Sache, die sie nichts angeht, aufopfern zu lassen*), und der
Unterschied der europäischen Wilden von den amerikanischen besteht hauptsächlich
darin, daß, da manche Stämme der letzteren von ihren Feinden
gänzlich sind gegessen worden, die ersteren ihre Überwundene besser zu
benutzen wissen, als sie zu verspeisen, und lieber die Zahl ihrer Unterthanen,
