---
Werk: Zum ewigen Frieden
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 355
Akademie-Ausgabe: Bd. VIII, S. 355
Erstausgabe: 1795
---

mithin auch die Menge der Werkzeuge zu noch ausgebreitetern
Kriegen durch sie zu vermehren wissen.
Bei der Bösartigkeit der menschlichen Natur, die sich im freien Verhältniß
der Völker unverhohlen blicken läßt (indessen daß sie im bürgerlich
gesetzlichen Zustande durch den Zwang der Regierung sich sehr verschleiert),
ist es doch zu verwundern, daß das Wort Recht aus der Kriegspolitik
noch nicht als pedantisch ganz hat verwiesen werden können, und sich noch
kein Staat erkühnt hat, sich für die letztere Meinung öffentlich zu erklären;
denn noch werden Hugo Grotius, Pufendorf, Vattel u. a. m. (lauter
leidige Tröster), obgleich ihr Codex, philosophisch oder diplomatisch abgefaßt,
nicht die mindeste gesetzliche Kraft hat, oder auch nur haben kann
(weil Staaten als solche nicht unter einem gemeinschaftlichen äußeren
Zwange stehen), immer treuherzig zur Rechtfertigung eines Kriegsangriffs
angeführt, ohne daß es ein Beispiel giebt, daß jemals ein Staat
durch mit Zeugnissen so wichtiger Männer bewaffnete Argumente wäre
bewogen worden, von seinem Vorhaben abzustehen. - Diese Huldigung,
die jeder Staat dem Rechtsbegriffe (wenigstens den Worten nach) leistet,
beweist doch, daß eine noch größere, obzwar zur Zeit schlummernde, moralische
Anlage im Menschen anzutreffen sei, über das böse Princip in ihm
(was er nicht ableugnen kann) doch einmal Meister zu werden und dies
auch von andern zu hoffen; denn sonst würde das Wort Recht den Staaten,
die sich einander befehden wollen, nie in den Mund kommen, es sei denn,
bloß um seinen Spott damit zu treiben, wie jener gallische Fürst es erklärte:
"Es ist der Vorzug, den die Natur dem Stärkern über den Schwächern
gegeben hat, daß dieser ihm gehorchen soll."
Da die Art, wie Staaten ihr Recht verfolgen, nie wie bei einem
äußern Gerichtshofe der Proceß, sondern nur der Krieg sein kann, durch
diesen aber und seinen günstigen Ausschlag, den Sieg, das Recht nicht
entschieden wird, und durch den Friedensvertrag zwar wohl dem
diesmaligen Kriege, aber nicht dem Kriegszustande (immer zu einem
neuen Vorwand zu finden) ein Ende gemacht wird (den man auch nicht
geradezu für ungerecht erklären kann, weil in diesem Zustande jeder in
seiner eigenen Sache Richter ist), gleichwohl aber von Staaten nach dem
Völkerrecht nicht eben das gelten kann, was von Menschen im gesetzlosen
Zustande nach dem Naturrecht gilt, "aus diesem Zustande herausgehen
zu sollen" (weil sie als Staaten innerlich schon eine rechtliche Verfassung
haben und also dem Zwange anderer, sie nach ihren Rechtsbegriffen unter
