---
Werk: Zum ewigen Frieden
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 364
Akademie-Ausgabe: Bd. VIII, S. 364
Erstausgabe: 1795
---

waren, und nun Salz und Eisen erfunden ward, vielleicht die ersten
weit und breit gesuchten Artikel eines Handelsverkehrs verschiedener Völker,
wodurch sie zuerst in ein friedliches Verhältniß gegen einander
und so selbst mit Entfernteren in Einverständniß, Gemeinschaft und
friedliches Verhältniß unter einander gebracht wurden.
Indem die Natur nun dafür gesorgt hat, daß Menschen allerwärts
auf Erden leben könnten, so hat sie zugleich auch despotisch gewollt, da
sie allerwärts leben sollten, wenn gleich wider ihre Neigung, und selbst
ohne daß dieses Sollen zugleich einen Pflichtbegriff voraussetzte, der sie
hiezu vermittelst eines moralischen Gesetzes verbände, - sondern sie hat,
zu diesem ihrem Zweck zu gelangen, den Krieg gewählt. - Wir sehen
nämlich Völker, die an der Einheit ihrer Sprache die Einheit ihrer Abstammung
kennbar machen, wie die Samojeden am Eismeer einerseits
und ein Volk von ähnlicher Sprache, zweihundert Meilen davon entfernt,
im Altaischen Gebirge andererseits, wozwischen sich ein anderes, nämlich
mongalisches, berittenes und hiemit kriegerisches Volk, gedrängt und
so jenen Theil ihres Stammes weit von diesem in die unwirthbarsten Eisgegenden
versprengt hat, wo sie gewiß nicht aus eigener Neigung sich hin
verbreitet hätten*); - eben so die Finnen in der nordlichsten Gegend
von Europa, Lappen genannt, von den jetzt eben so weit entfernten, aber
der Sprache nach mit ihnen verwandten Ungern durch dazwischen eingedrungene
