---
Werk: Zum ewigen Frieden
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 370
Akademie-Ausgabe: Bd. VIII, S. 370
Erstausgabe: 1795
---

Anhang.
I
Über die Mißhelligkeit zwischen der Moral und der Politik in Absicht auf
den ewigen Frieden.
Die Moral ist schon an sich selbst eine Praxis in objectiver Bedeutung,
als Inbegriff von unbedingt gebietenden Gesetzen, nach denen wir handeln
sollen, und es ist offenbare Ungereimtheit, nachdem man diesem Pflichtbegriff
seine Autorität zugestanden hat, noch sagen zu wollen, daß man
es doch nicht könne. Denn alsdann fällt dieser Begriff aus der Moral
von selbst weg ( ultra posse nemo obligatur ); mithin kann es keinen Streit
der Politik als ausübender Rechtslehre mit der Moral als einer solchen,
aber theoretischen (mithin keinen Streit der Praxis mit der Theorie) geben:
man müßte denn unter der letzteren eine allgemeine Klugheitslehre,
d. i. eine Theorie der Maximen verstehen, zu seinen auf Vortheil berechneten
Absichten die tauglichsten Mittel zu wählen, d. i. läugnen, daß es
überhaupt eine Moral gebe.
Die Politik sagt: "Seid klug wie die Schlangen"; die Moral
setzt (als einschränkende Bedingung) hinzu: "und ohne Falsch wie die
Tauben." Wenn beides nicht in einem Gebote zusammen bestehen kann,
so ist wirklich ein Streit der Politik mit der Moral; soll aber doch durchaus
beides vereinigt sein, so ist der Begriff vom Gegentheil absurd, und
die Frage, wie jener Streit auszugleichen sei, läßt sich gar nicht einmal
als Aufgabe hinstellen. Obgleich der Satz: Ehrlichkeit ist die beste
Politik, eine Theorie enthält, der die Praxis, leider! sehr häufig widerspricht:
so ist doch der gleichfalls theoretische: Ehrlichkeit ist besser
denn alle Politik, über allen Einwurf unendlich erhaben, ja die unumgängliche
Bedingung der letzteren. Der Grenzgott der Moral weicht
nicht dem Jupiter (dem Grenzgott der Gewalt); denn dieser steht noch
unter dem Schicksal, d. i. die Vernunft ist nicht erleuchtet genug, die Reihe
der vorherbestimmenden Ursachen zu übersehen, die den glücklichen oder
schlimmen Erfolg aus dem Thun und Lassen der Menschen nach dem
Mechanism der Natur mit Sicherheit vorher verkündigen (obgleich ihn
dem Wunsche gemäß hoffen) lassen. Was man aber zu thun habe, um im
Gleise der Pflicht (nach Regeln der Weisheit) zu bleiben, dazu und hiemit
zum Endzweck leuchtet sie uns überall hell genug vor.
