---
Werk: Zum ewigen Frieden
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 373
Akademie-Ausgabe: Bd. VIII, S. 373
Erstausgabe: 1795
---

oder arglistig bemengt, mit Recht den Strafen des Aufrührers unterworfen
sein würde. Was aber das äußere Staatenverhältniß betrifft, so
kann von einem Staat nicht verlangt werden, daß er seine, obgleich despotische,
Verfassung (die aber doch die stärkere in Beziehung auf äußere
Feinde ist) ablegen solle, so lange er Gefahr läuft, von andern Staaten sofort
verschlungen zu werden; mithin muß bei jenem Vorsatz doch auch die
Verzögerung der Ausführung bis zu besserer Zeitgelegenheit erlaubt sein*).
Es mag also immer sein: daß die despotisirende (in der Ausübung
fehlende) Moralisten wider die Staatsklugheit (durch übereilt genommene
oder angepriesene Maßregeln) mannigfaltig verstoßen, so muß sie doch
die Erfahrung bei diesem ihrem Verstoß wider die Natur nach und nach
in ein besseres Gleis bringen; statt dessen die moralisirende Politiker durch
Beschönigung rechtswidriger Staatsprincipien unter dem Vorwande einer
des Guten nach der Idee, wie sie die Vernunft vorschreibt, nicht fähigen
menschlichen Natur, so viel an ihnen ist, das Besserwerden unmöglich
machen und die Rechtsverletzung verewigen.
Statt der Praxis, deren sich diese staatskluge Männer rühmen, gehen
sie mit Praktiken um, indem sie blos darauf bedacht sind, dadurch, daß sie
der jetzt herrschenden Gewalt zum Munde reden (um ihren Privatvortheil
nicht zu verfehlen), das Volk und wo möglich die ganze Welt preis zu
geben; nach der Art ächter Juristen (vom Handwerke, nicht von der Gesetzgebung),
wenn sie sich bis zur Politik versteigen. Denn da dieser
ihr Geschäfte nicht ist, über Gesetzgebung selbst zu vernünfteln, sondern
die gegenwärtige Gebote des Landrechts zu vollziehen, so muß ihnen jede
jetzt vorhandene gesetzliche Verfassung und, wenn diese höhern Orts abgeändert
wird, die nun folgende immer die beste sein; wo dann alles so in
