---
Werk: Zum ewigen Frieden
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 374
Akademie-Ausgabe: Bd. VIII, S. 374
Erstausgabe: 1795
---

seiner gehörigen mechanischen Ordnung ist. Wenn aber diese Geschicklichkeit,
für alle Sättel gerecht zu sein, ihnen den Wahn einflößt, auch über
Principien einer Staatsverfassung überhaupt nach Rechtsbegriffen
(mithin a priori, nicht empirisch) urtheilen zu können; wenn sie darauf
groß thun, Menschen zu kennen (welches freilich zu erwarten ist, weil sie
mit vielen zu thun haben), ohne doch den Menschen, und was aus ihm
gemacht werden kann, zu kennen (wozu ein höherer Standpunkt der anthropologischen
Beobachtung erfordert wird), mit diesen Begriffen aber versehen,
ans Staats= und Völkerrecht, wie es die Vernunft vorschreibt, gehen:
so können sie diesen Überschritt nicht anders, als mit dem Geist der
Chicane thun, indem sie ihr gewohntes Verfahren (eines Mechanisms
nach despotisch gegebenen Zwangsgesetzen) auch da befolgen, wo die
Begriffe der Vernunft einen nur nach Freiheitsprincipien gesetzmäßigen
Zwang begründet wissen wollen, durch welchen allererst eine zu
Recht beständige Staatsverfassung möglich ist; welche Aufgabe der
vorgebliche Praktiker mit Vorbeigehung jener Idee empirisch, aus Erfahrung,
wie die bisher noch am besten bestandene, mehrentheils aber
rechtswidrige Staatsverfassungen eingerichtet waren, lösen zu können
glaubt. - Die Maximen, deren er sich hiezu bedient (ob er sie zwar
nicht laut werden läßt), laufen ungefähr auf folgende sophistische Maximen
hinaus.
1. Fac et excusa. Ergreife die günstige Gelegenheit zur eigenmächtigen
Besitznehmung (entweder eines Rechts des Staats über sein Volk,
oder über ein anderes benachbarte); die Rechtfertigung wird sich weit
leichter und zierlicher nach der That vortragen und die Gewalt beschönigen
lassen (vornehmlich im ersten Fall, wo die obere Gewalt im Innern
sofort auch die gesetzgebende Obrigkeit ist, der man gehorchen muß, ohne
darüber zu vernünfteln), als wenn man zuvor auf überzeugende Gründe
sinnen und die Gegengründe darüber noch erst abwarten wollte. Diese
Dreustigkeit selbst giebt einen gewissen Anschein von innerer Überzeugung
der Rechtmäßigkeit der That, und der Gott bonus eventus ist nachher der
beste Rechtsvertreter.
2. Si fecisti, nega. Was du selbst verbrochen hast, z. B. um dein
Volk zur Verzweiflung und so zum Aufruhr zu bringen, das läugne ab,
daß es deine Schuld sei; sondern behaupte, daß es die der Widerspenstigkeit
der Unterthanen, oder auch bei deiner Bemächtigung eines benachbarten
Volks die Schuld der Natur des Menschen sei, der, wenn er dem
