---
Werk: Zum ewigen Frieden
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 378
Akademie-Ausgabe: Bd. VIII, S. 378
Erstausgabe: 1795
---

einleuchtend und macht alle Künstelei zu Schanden, führt dabei gerade
zum Zweck; doch mit der Erinnerung der Klugheit, ihn nicht übereilterweise
mit Gewalt herbei zu ziehen, sondern sich ihm nach Beschaffenheit
der günstigen Umstände unablässig zu nähern.
Da heißt es denn: "Trachtet allererst nach dem Reiche der reinen
praktischen Vernunft und nach seiner Gerechtigkeit, so wird euch euer
Zweck (die Wohlthat des ewigen Friedens) von selbst zufallen." Denn das
hat die Moral Eigenthümliches an sich und zwar in Ansehung ihrer
Grundsätze des öffentlichen Rechts (mithin in Beziehung auf eine a priori
erkennbare Politik), daß, je weniger sie das Verhalten von dem vorgesetzten
Zweck, dem beabsichtigten, es sei physischem oder sittlichem, Vortheil,
abhängig macht, desto mehr sie dennoch zu diesem im Allgemeinen zusammenstimmt;
welches daher kommt, weil es gerade der a priori gegebene
allgemeine Wille (in einem Volk, oder im Verhältniß verschiedener Völker
unter einander) ist, der allein, was unter Menschen rechtens ist, bestimmt;
diese Vereinigung des Willens aller aber, wenn nur in der Ausübung
consequent verfahren wird, auch nach dem Mechanism der Natur zugleich
die Ursache sein kann, die abgezweckte Wirkung hervorzubringen und dem
Rechtsbegriffe Effect zu verschaffen. - So ist es z. B. ein Grundsatz der
moralischen Politik: daß sich ein Volk zu einem Staat nach den alleinigen
Rechtsbegriffen der Freiheit und Gleichheit vereinigen solle, und dieses
Princip ist nicht auf Klugheit, sondern auf Pflicht gegründet. Nun mögen
dagegen politische Moralisten noch so viel über den Naturmechanism einer in
Gesellschaft tretenden Menschenmenge, welcher jene Grundsätze entkräftete
und ihre Absicht vereiteln werde, vernünfteln, oder auch durch Beispiele
schlecht organisirter Verfassungen alter und neuer Zeiten (z. B. von
Demokratien ohne Repräsentationssystem) ihre Behauptung dagegen zu
beweisen suchen, so verdienen sie kein Gehör; vornehmlich da eine solche
verderbliche Theorie das Übel wohl gar selbst bewirkt, was sie vorhersagt,
nach welcher der Mensch mit den übrigen lebenden Maschinen in eine
Classe geworfen wird, denen nur noch das Bewußtsein, daß sie nicht freie
Wesen sind, beiwohnen dürfte, um sie in ihrem eigenen Urtheil zu den
elendesten unter allen Weltwesen zu machen.
Der zwar etwas renommistisch klingende, sprüchwörtlich in Umlauf
gekommene, aber wahre Satz: fiat iustitia, pereat mundus , das heißt zu
deutsch: "Es herrsche Gerechtigkeit, die Schelme in der Welt mögen auch
insgesammt darüber zu Grunde gehen," ist ein wackerer, alle durch Arglist
