---
Werk: Zum ewigen Frieden
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 381
Akademie-Ausgabe: Bd. VIII, S. 381
Erstausgabe: 1795
---

II
Von der Einhelligkeit der Politik mit der Moral nach dem transscendentalen
Begriffe des öffentlichen Rechts.
Wenn ich von aller Materie des öffentlichen Rechts (nach den verschiedenen
empirisch=gegebenen Verhältnissen der Menschen im Staat oder
auch der Staaten unter einander), so wie es sich die Rechtslehrer gewöhnlich
denken, abstrahire, so bleibt mir noch die Form der Publicität
übrig, deren Möglichkeit ein jeder Rechtsanspruch in sich enthält, weil ohne
jene es keine Gerechtigkeit (die nur als öffentlich kundbar gedacht
werden kann), mithin auch kein Recht, das nur von ihr ertheilt wird, geben
würde.
Diese Fähigkeit der Publicität muß jeder Rechtsanspruch haben, und
sie kann also, da es sich ganz leicht beurtheilen läßt, ob sie in einem vorkommenden
Falle statt finde, d. i. ob sie sich mit den Grundsätzen des
Handelnden vereinigen lasse oder nicht, ein leicht zu brauchendes, a priori
in der Vernunft anzutreffendes Kriterium abgeben, im letzteren Fall die
Falschheit (Rechtswidrigkeit) des gedachten Anspruchs ( praetensio iuris )
gleichsam durch ein Experiment der reinen Vernunft sofort zu erkennen.
Nach einer solchen Abstraction von allem Empirischen, was der Begriff
des Staats= und Völkerrechts enthält (dergleichen das Bösartige der
menschlichen Natur ist, welches den Zwang nothwendig macht), kann man
folgenden Satz die transscendentale Formel des öffentlichen Rechts
nennen:
"Alle auf das Recht anderer Menschen bezogene Handlungen,
deren Maxime sich nicht mit der Publicität verträgt, sind Unrecht."
Dieses Princip ist nicht bloß als ethisch (zur Tugendlehre gehörig),
sondern auch als juridisch (das Recht der Menschen angehend) zu betrachten.
Denn eine Maxime, die ich nicht darf lautwerden lassen,
ohne dadurch meine eigene Absicht zugleich zu vereiteln, die durchaus
verheimlicht werden muß, wenn sie gelingen soll, und zu der ich mich nicht
öffentlich bekennen kann, ohne daß dadurch unausbleiblich der Widerstand
Aller gegen meinen Vorsatz gereizt werde, kann diese nothwendige
und allgemeine, mithin a priori einzusehende Gegenbearbeitung Aller
gegen mich nirgend wovon anders, als von der Ungerechtigkeit her haben,
womit sie jedermann bedroht. - Es ist ferner bloß negativ, d. i. es
dient nur, um vermittelst desselben, was gegen Andere nicht recht ist, zu erkennen.
