---
Werk: Zum ewigen Frieden
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 384
Akademie-Ausgabe: Bd. VIII, S. 384
Erstausgabe: 1795
---

ließe, so würde natürlicherweise entweder ein jeder Andere ihn fliehen, oder
sich mit Anderen vereinigen, um seinen Anmaßungen zu widerstehen,
welches beweiset, daß Politik mit aller ihrer Schlauigkeit auf diesen Fu
(der Offenheit) ihren Zweck selber vereiteln, mithin jene Maxime unrecht
sein müsse.
b) "Wenn eine bis zur furchtbaren Größe ( potentia tremenda ) angewachsene
benachbarte Macht Besorgniß erregt: kann man annehmen,
sie werde, weil sie kann, auch unterdrücken wollen, und giebt das den
mindermächtigen ein Recht zum (vereinigten) Angriffe derselben, auch ohne
vorhergegangene Beleidigung?" - Ein Staat, der seine Maxime hier bejahend
verlautbaren wollte, würde das Übel nur noch gewisser und
schneller herbeiführen. Denn die größere Macht würde den kleineren zuvorkommen,
und was die Vereinigung der letzteren betrifft, so ist das nur
ein schwacher Rohrstab gegen den, der das divide et impera zu benutzen
weiß. - Diese Maxime der Staatsklugheit, öffentlich erklärt, vereitelt
also nothwendig ihre eigene Absicht und ist folglich ungerecht.
c) "Wenn ein kleinerer Staat durch seine Lage den Zusammenhang
eines größeren trennt, der diesem doch zu seiner Erhaltung nöthig ist, ist
dieser nicht berechtigt, jenen sich zu unterwerfen und mit dem seinigen zu
vereinigen?" - Man sieht leicht, daß der größere eine solche Maxime ja
nicht vorher müsse laut werden lassen; denn entweder, die kleinern Staaten
würden sich frühzeitig vereinigen, oder andere Mächtige würden um diese
Beute streiten, mithin macht sie sich durch ihre Offenheit selbst unthunlich;
ein Zeichen, daß sie ungerecht ist und es auch in sehr hohem Grade sein
kann; denn ein kleines Object der Ungerechtigkeit hindert nicht, daß die
daran bewiesene Ungerechtigkeit sehr groß sei.
3. Was das Weltbürgerrecht betrifft, so übergehe ich es hier
mit Stillschweigen: weil wegen der Analogie desselben mit dem Völkerrecht
die Maximen desselben leicht anzugeben und zu würdigen sind.
Man hat hier nun zwar an dem Princip der Unverträglichkeit der
Maximen des Völkerrechts mit der Publicität ein gutes Kennzeichen der
Nichtübereinstimmung der Politik mit der Moral (als Rechtslehre).
Nun bedarf man aber auch belehrt zu werden, welches denn die Bedingung
ist, unter der ihre Maximen mit dem Recht der Völker übereinstimmen.
Denn es läßt sich nicht umgekehrt schließen: daß, welche Maximen die
