---
Werk: Zum ewigen Frieden
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 386
Akademie-Ausgabe: Bd. VIII, S. 386
Erstausgabe: 1795
---

überlassen will. Mit der Moral im ersteren Sinne (als Ethik) ist die Politik
leicht einverstanden, um das Recht der Menschen ihren Oberen preis
zu geben: aber mit der in der zweiten Bedeutung (als Rechtslehre), vor
der sie ihre Kniee beugen müßte, findet sie es rathsam, sich gar nicht auf
Vertrag einzulassen, ihr lieber alle Realität abzustreiten und alle Pflichten
auf lauter Wohlwollen auszudeuten; welche Hinterlist einer lichtscheuen
Politik doch von der Philosophie durch die Publicität jener ihrer
Maximen leicht vereitelt werden würde, wenn jene es nur wagen wollte,
dem Philosophen die Publicität der seinigen angedeihen zu lassen.
In dieser Absicht schlage ich ein anderes, transscendentales und bejahendes
Princip des öffentlichen Rechts vor, dessen Formel diese sein würde:
"Alle Maximen, die der Publicität bedürfen (um ihren Zweck nicht
zu verfehlen), stimmen mit Recht und Politik vereinigt zusammen."
Denn wenn sie nur durch die Publicität ihren Zweck erreichen können,
so müssen sie dem allgemeinen Zweck des Publicums (der Glückseligkeit)
gemäß sein, womit zusammen zu stimmen (es mit seinem Zustande zufrieden
zu machen), die eigentliche Aufgabe der Politik ist. Wenn aber
dieser Zweck nur durch die Publicität, d. i. durch die Entfernung alles
Mißtrauens gegen die Maximen derselben, erreichbar sein soll, so müssen
diese auch mit dem Recht des Publicums in Eintracht stehen; denn in
diesem allein ist die Vereinigung der Zwecke Aller möglich. - Die weitere
Ausführung und Erörterung dieses Princips muß ich für eine andere
Gelegenheit aussetzen; nur daß es eine transscendentale Formel sei, ist
aus der Entfernung aller empirischen Bedingungen (der Glückseligkeitslehre),
als der Materie des Gesetzes, und der bloßen Rücksicht auf die
Form der allgemeinen Gesetzmäßigkeit zu ersehen.
Wenn es Pflicht, wenn zugleich gegründete Hoffnung da ist, den Zustand
eines öffentlichen Rechts, obgleich nur in einer ins Unendliche fortschreitenden
Annäherung wirklich zu machen, so ist der ewige Friede,
der auf die bisher fälschlich so genannte Friedensschlüsse (eigentlich Waffenstillstände)
folgt, keine leere Idee, sondern eine Aufgabe, die, nach und
nach aufgelöst, ihrem Ziele (weil die Zeiten, in denen gleiche Fortschritte
geschehen, hoffentlich immer kürzer werden) beständig näher kommt.
