---
Werk: Zum ewigen Frieden
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 383
Akademie-Ausgabe: Bd. VIII, S. 383
Erstausgabe: 1795
---

auch nicht das Recht hat, ihm zu befehlen), so darf er nicht sorgen, durch
die Bekanntwerdung seiner Maxime seine eigene Absicht zu vereiteln,
womit auch ganz wohl zusammenhängt, daß, wenn der Aufruhr dem Volk
gelänge, jenes Oberhaupt in die Stelle des Unterthans zurücktreten, eben
sowohl keinen Wiedererlangungsaufruhr beginnen, aber auch nicht zu
befürchten haben müßte, wegen seiner vormaligen Staatsführung zur
Rechenschaft gezogen zu werden.
2. Was das Völkerrecht betrifft. - Nur unter Voraussetzung
irgend eines rechtlichen Zustandes (d. i. derjenigen äußeren Bedingung,
unter der dem Menschen ein Recht wirklich zu Theil werden kann) kann
von einem Völkerrecht die Rede sein: weil es als ein öffentliches Recht die
Publication eines jedem das Seine bestimmenden allgemeinen Willens
schon in seinem Begriffe enthält, und dieser status iuridicus muß aus
irgend einem Vertrage hervorgehen, der nicht eben (gleich dem, woraus
ein Staat entspringt) auf Zwangsgesetze gegründet sein darf, sondern
allenfalls auch der einer fortwährend=freien Association sein kann, wie
der oben erwähnte der Föderalität verschiedener Staaten. Denn ohne
irgend einen rechtlichen Zustand, der die verschiedene (physische oder
moralische) Personen thätig verknüpft, mithin im Naturstande kann es
kein anderes als blos ein Privatrecht geben. - Hier tritt nun auch ein
Streit der Politik mit der Moral (diese als Rechtslehre betrachtet) ein,
wo dann jenes Kriterium der Publicität der Maximen gleichfalls seine
leichte Anwendung findet, doch nur so: daß der Vertrag die Staaten nur
in der Absicht verbindet, unter einander und zusammen gegen andere
Staaten sich im Frieden zu erhalten, keinesweges aber um Erwerbungen
zu machen. - Da treten nun folgende Fälle der Antinomie zwischen Politik
und Moral ein, womit zugleich die Lösung derselben verbunden wird.
a) "Wenn einer dieser Staaten dem andern etwas versprochen hat:
es sei Hülfleistung, oder Abtretung gewisser Länder, oder Subsidien u. d.
gl., frägt sich, ob er sich in einem Fall, an dem des Staats Heil hängt,
vom Worthalten dadurch los machen kann, daß er sich in einer doppelten
Person betrachtet wissen will, erstlich als Souverän, da er Niemanden
in seinem Staat verantwortlich ist; dann aber wiederum bloß als oberster
Staatsbeamte, der dem Staat Rechenschaft geben müsse: da denn der
Schluß dahin ausfällt, daß, wozu er sich in der ersteren Qualität verbindlich
gemacht hat, davon werde er in der zweiten losgesprochen." - Wenn
nun aber ein Staat (oder dessen Oberhaupt) diese seine Maxime laut werden
