---
Werk: Zum ewigen Frieden
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 380
Akademie-Ausgabe: Bd. VIII, S. 380
Erstausgabe: 1795
---

In der That kann der politische Moralist sagen: Regent und Volk,
oder Volk und Volk thun einander nicht Unrecht, wenn sie einander gewaltthätig
oder hinterlistig befehden, ob sie zwar überhaupt darin Unrecht
thun, daß sie dem Rechtsbegriffe, der allein den Frieden auf ewig begründen
könnte, alle Achtung versagen. Denn weil der eine seine Pflicht gegen den
andern übertritt, der gerade eben so rechtswidrig gegen jenen gesinnt ist,
so geschieht ihnen beiderseits ganz recht, wenn sie sich unter einander
aufreiben, doch so, daß von dieser Race immer noch genug übrig bleibt,
um dieses Spiel bis zu den entferntesten Zeiten nicht aufhören zu lassen,
damit eine späte Nachkommenschaft an ihnen dereinst ein warnendes Beispiel
nehme. Die Vorsehung im Laufe der Welt ist hiebei gerechtfertigt;
denn das moralische Princip im Menschen erlöscht nie, die pragmatisch
zur Ausführung der rechtlichen Ideen nach jenem Princip tüchtige Vernunft
wächst noch dazu beständig durch immer fortschreitende Cultur, mit
ihr aber auch die Schuld jener Übertretungen. Die Schöpfung allein:
daß nämlich ein solcher Schlag von verderbten Wesen überhaupt hat auf
Erden sein sollen, scheint durch keine Theodicee gerechtfertigt werden zu
können (wenn wir annehmen, daß es mit dem Menschengeschlechte nie besser
bestellt sein werde noch könne); aber dieser Standpunkt der Beurtheilung
ist für uns viel zu hoch, als daß wir unsere Begriffe (von Weisheit) der
obersten, uns unerforschlichen Macht in theoretischer Absicht unterlegen
könnten. - Zu solchen verzweifelten Folgerungen werden wir unvermeidlich
hingetrieben, wenn wir nicht annehmen, die reine Rechtsprincipien
haben objective Realität, d. i. sie lassen sich ausführen; und darnach müsse
auch von Seiten des Volks im Staate und weiterhin von Seiten der
Staaten gegen einander gehandelt werden; die empirische Politik mag
auch dagegen einwenden, was sie wolle. Die wahre Politik kann also keinen
Schritt thun, ohne vorher der Moral gehuldigt zu haben, und obzwar
Politik für sich selbst eine schwere Kunst ist, so ist doch Vereinigung derselben
mit der Moral gar keine Kunst; denn diese haut den Knoten entzwei,
den jene nicht aufzulösen vermag, sobald beide einander widerstreiten.
Das Recht der Menschen muß heilig gehalten werden, der
herrschenden Gewalt mag es auch noch so große Aufopferung kosten. Man
kann hier nicht halbieren und das Mittelding eines pragmatisch=bedingten
Rechts (zwischen Recht und Nutzen) aussinnen, sondern alle Politik muß
ihre Kniee vor dem erstern beugen, kann aber dafür hoffen, obzwar langsam,
zu der Stufe zu gelangen, wo sie beharrlich glänzen wird.
