---
Werk: Zum ewigen Frieden
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 362
Akademie-Ausgabe: Bd. VIII, S. 362
Erstausgabe: 1795
---

wird, die wir zwar eigentlich nicht an diesen Kunstanstalten der Natur
erkennen, oder auch nur daraus auf sie schließen, sondern (wie in
aller Beziehung der Form der Dinge auf Zwecke überhaupt) nur hinzudenken
können und müssen, um uns von ihrer Möglichkeit nach der
Analogie menschlicher Kunsthandlungen einen Begriff zu machen, deren
Verhältniß und Zusammenstimmung aber zu dem Zwecke, den uns die
Vernunft unmittelbar vorschreibt, (dem moralischen) sich vorzustellen, eine
Idee ist, die zwar in theoretischer Absicht überschwenglich, in praktischer
aber (z. B. in Ansehung des Pflichtbegriffs vom ewigen Frieden,
um jenen Mechanism der Natur dazu zu benutzen) dogmatisch und ihrer
Realität nach wohl gegründet ist. - Der Gebrauch des Worts Natur
ist auch, wenn es wie hier bloß um Theorie (nicht um Religion) zu thun
ist, schicklicher für die Schranken der menschlichen Vernunft (als die sich
in Ansehung des Verhältnisses der Wirkungen zu ihren Ursachen innerhalb
den Grenzen möglicher Erfahrung halten muß) und bescheidener, als
der Ausdruck einer für uns erkennbaren Vorsehung, mit dem man sich
vermessenerweise ikarische Flügel ansetzt, um dem Geheimniß ihrer unergründlichen
Absicht näher zu kommen.
Ehe wir nun diese Gewährleistung näher bestimmen, wird es nöthig
sein, vorher den Zustand nachzusuchen, den die Natur für die auf ihrem
großen Schauplatz handelnde Personen veranstaltet hat, der ihre Friedenssicherung
