---
Werk: Zum ewigen Frieden
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 366
Akademie-Ausgabe: Bd. VIII, S. 366
Erstausgabe: 1795
---

als Macht gegen diesen gerüstet zu sein. Nun ist die republikanische
Verfassung die einzige, welche dem Recht der Menschen vollkommen angemessen,
aber auch die schwerste zu stiften, vielmehr noch zu erhalten ist, dermaßen
daß viele behaupten, es müsse ein Staat von Engeln sein, weil
Menschen mit ihren selbstsüchtigen Neigungen einer Verfassung von so
sublimer Form nicht fähig wären. Aber nun kommt die Natur dem verehrten,
aber zur Praxis ohnmächtigen allgemeinen, in der Vernunft gegründeten
Willen und zwar gerade durch jene selbstsüchtige Neigungen zu
Hülfe, so daß es nur auf eine gute Organisation des Staats ankommt
(die allerdings im Vermögen der Menschen ist), jener ihre Kräfte so gegen
einander zu richten, daß eine die anderen in ihrer zerstörenden Wirkung
aufhält, oder diese aufhebt: so daß der Erfolg für die Vernunft so ausfällt,
als wenn beide gar nicht da wären, und so der Mensch, wenn gleich nicht
ein moralisch=guter Mensch, dennoch ein guter Bürger zu sein gezwungen
wird. Das Problem der Staatserrichtung ist, so hart wie es auch klingt,
selbst für ein Volk von Teufeln (wenn sie nur Verstand haben) auflösbar
und lautet so: "Eine Menge von vernünftigen Wesen, die insgesammt allgemeine
Gesetze für ihre Erhaltung verlangen, deren jedes aber ingeheim
sich davon auszunehmen geneigt ist, so zu ordnen und ihre Verfassung einzurichten,
daß, obgleich sie in ihren Privatgesinnungen einander entgegen
streben, diese einander doch so aufhalten, daß in ihrem öffentlichen Verhalten
der Erfolg eben derselbe ist, als ob sie keine solche böse Gesinnungen
hätten." Ein solches Problem muß auflöslich sein. Denn es ist nicht
die moralische Besserung der Menschen, sondern nur der Mechanism der
Natur, von dem die Aufgabe zu wissen verlangt, wie man ihn an Menschen
benutzen könne, um den Widerstreit ihrer unfriedlichen Gesinnungen in
einem Volk so zu richten, daß sie sich unter Zwangsgesetze zu begeben einander
selbst nöthigen und so den Friedenszustand, in welchem Gesetze Kraft
haben, herbeiführen müssen. Man kann dieses auch an den wirklich vorhandenen,
noch sehr unvollkommen organisirten Staaten sehen, daß sie sich
doch im äußeren Verhalten dem, was die Rechtsidee vorschreibt, schon sehr
nähern, obgleich das Innere der Moralität davon sicherlich nicht die Ursache
ist (wie denn auch nicht von dieser die gute Staatsverfassung, sondern
vielmehr umgekehrt von der letzteren allererst die gute moralische Bildung
eines Volks zu erwarten ist), mithin der Mechanism der Natur durch selbstsüchtige
Neigungen, die natürlicherweise einander auch äußerlich entgegen
wirken, von der Vernunft zu einem Mittel gebraucht werden kann, dieser
