---
Werk: Zum ewigen Frieden
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 357
Akademie-Ausgabe: Bd. VIII, S. 357
Erstausgabe: 1795
---

Gesetzen, sondern nach einseitigen Maximen durch Gewalt, was Recht sei,
zu bestimmen), es müßte denn darunter verstanden werden: daß Menschen,
die so gesinnt sind, ganz recht geschieht, wenn sie sich unter einander aufreiben
und also den ewigen Frieden in dem weiten Grabe finden, das alle
Gräuel der Gewaltthätigkeit sammt ihren Urhebern bedeckt. - Für Staaten
im Verhältnisse unter einander kann es nach der Vernunft keine andere
Art geben, aus dem gesetzlosen Zustande, der lauter Krieg enthält, herauszukommen,
als daß sie eben so wie einzelne Menschen ihre wilde (gesetzlose)
Freiheit aufgeben, sich zu öffentlichen Zwangsgesetzen bequemen und so
einen (freilich immer wachsenden) Völkerstaat ( civitas gentium ), der
zuletzt alle Völker der Erde befassen würde, bilden. Da sie dieses aber
nach ihrer Idee vom Völkerrecht durchaus nicht wollen, mithin, was in
thesi richtig ist, in hypothesi verwerfen, so kann an die Stelle der positiven
Idee einer Weltrepublik (wenn nicht alles verloren werden soll) nur
das negative Surrogat eines den Krieg abwehrenden, bestehenden und
sich immer ausbreitenden Bundes den Strom der rechtscheuenden, feindseligen
Neigung aufhalten, doch mit beständiger Gefahr ihres Ausbruchs
( Furor impius intus - fremit horridus ore cruento. Virgil)*).
Dritter Definitivartikel zum ewigen Frieden.
"Das Weltbürgerrecht soll auf Bedingungen der allgemeinen Hospitalität
eingeschränkt sein."
Es ist hier wie in den vorigen Artikeln nicht von Philanthropie,
sondern vom Recht die Rede, und da bedeutet Hospitalität (Wirthbarkeit)
