---
Werk: Zum ewigen Frieden
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 382
Akademie-Ausgabe: Bd. VIII, S. 382
Erstausgabe: 1795
---

Es ist gleich einem Axiom unerweislich=gewiß und überdem
leicht anzuwenden, wie aus folgenden Beispielen des öffentlichen Rechts
zu ersehen ist.
1. Was das Staatsrecht ( ius civitatis ), nämlich das innere, betrifft:
so kommt in ihm die Frage vor, welche Viele für schwer zu beantworten
halten, und die das transscendentale Princip der Publicität
ganz leicht auflöset: "Ist Aufruhr ein rechtmäßiges Mittel für ein Volk, die
drückende Gewalt eines so genannten Tyrannen ( non titulo, sed exercitio
talis ) abzuwerfen? " Die Rechte des Volks sind gekränkt, und ihm (dem
Tyrannen) geschieht kein Unrecht durch die Entthronung; daran ist kein
Zweifel. Nichts desto weniger ist es doch von den Unterthanen im höchsten
Grade unrecht, auf diese Art ihr Recht zu suchen, und sie können eben so
wenig über Ungerechtigkeit klagen, wenn sie in diesem Streit unterlägen
und nachher deshalb die härteste Strafe ausstehen müßten.
Hier kann nun Vieles für und dawider vernünftelt werden, wenn
man es durch eine dogmatische Deduction der Rechtsgründe ausmachen
will; allein das transscendentale Princip der Publicität des öffentlichen
Rechts kann sich diese Weitläuftigkeit ersparen. Nach demselben frägt sich
vor Errichtung des bürgerlichen Vertrags das Volk selbst, ob es sich wohl
getraue, die Maxime des Vorsatzes einer gelegentlichen Empörung öffentlich
bekannt zu machen. Man sieht leicht ein, daß, wenn man es bei der
Stiftung einer Staatsverfassung zur Bedingung machen wollte, in gewissen
vorkommenden Fällen gegen das Oberhaupt Gewalt auszuüben, so müßte
das Volk sich einer rechtmäßigen Macht über jenes anmaßen. Alsdann
wäre jenes aber nicht das Oberhaupt, oder, wenn beides zur Bedingung
der Staatserrichtung gemacht würde, so würde gar keine möglich sein,
welches doch die Absicht des Volks war. Das Unrecht des Aufruhrs
leuchtet also dadurch ein, daß die Maxime desselben dadurch, daß man sich
öffentlich dazu bekennte, seine eigene Absicht unmöglich machen
würde. Man müßte sie also nothwendig verheimlichen. - Das letztere
wäre aber von Seiten des Staatsoberhaupts eben nicht nothwendig. Er
kann frei heraus sagen, daß er jeden Aufruhr mit dem Tode der Rädelsführer
bestrafen werde, diese mögen auch immer glauben, er habe seinerseits
das Fundamentalgesetz zuerst übertreten; denn wenn er sich bewußt
ist, die unwiderstehliche Obergewalt zu besitzen (welches auch in jeder
bürgerlichen Verfassung so angenommen werden muß, weil der, welcher
nicht Macht genug hat, einen jeden im Volk gegen den andern zu schützen,
