---
Werk: Zum ewigen Frieden
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 372
Akademie-Ausgabe: Bd. VIII, S. 372
Erstausgabe: 1795
---

Freilich, wenn es keine Freiheit und darauf gegründetes moralisches
Gesetz giebt, sondern alles, was geschieht oder geschehen kann, bloßer
Mechanism der Natur ist, so ist Politik (als Kunst, diesen zur Regierung
der Menschen zu benutzen) die ganze praktische Weisheit und der Rechtsbegriff
ein sachleerer Gedanke. Findet man diesen aber doch unumgänglich
nöthig mit der Politik zu verbinden, ja ihn gar zur einschränkenden
Bedingung der letztern zu erheben, so muß die Vereinbarkeit beider eingeräumt
werden. Ich kann mir nun zwar einen moralischen Politiker,
d. i. einen, der die Principien der Staatsklugheit so nimmt, daß sie mit
der Moral zusammen bestehen können, aber nicht einen politischen Moralisten
denken, der sich eine Moral so schmiedet, wie es der Vortheil des
Staatsmanns sich zuträglich findet.
Der moralische Politiker wird es sich zum Grundsatz machen: wenn
einmal Gebrechen in der Staatsverfassung oder im Staatenverhältniß angetroffen
werden, die man nicht hat verhüten können, so sei es Pflicht,
vornehmlich für Staatsoberhäupter, dahin bedacht zu sein, wie sie sobald
wie möglich gebessert und dem Naturrecht, so wie es in der Idee der Vernunft
uns zum Muster vor Augen steht, angemessen gemacht werden könne:
sollte es auch ihrer Selbstsucht Aufopferungen kosten. Da nun die Zerreißung
eines Bandes der Staats= oder weltbürgerlichen Vereinigung, ehe
noch eine bessere Verfassung an die Stelle derselben zu treten in Bereitschaft
ist, aller hierin mit der Moral einhelligen Staatsklugheit zuwider
ist, so wäre es zwar ungereimt, zu fordern, jenes Gebrechen müsse sofort
und mit Ungestüm abgeändert werden; aber daß wenigstens die Maxime
der Nothwendigkeit einer solchen Abänderung dem Machthabenden innigst
beiwohne, um in beständiger Annäherung zu dem Zwecke (der nach Rechtsgesetzen
besten Verfassung) zu bleiben, das kann doch von ihm gefordert
werden. Ein Staat kann sich auch schon republikanisch regieren, wenn er
gleich noch der vorliegenden Constitution nach despotische Herrschermacht
besitzt: bis allmählig das Volk des Einflusses der bloßen Idee der Autorität
des Gesetzes (gleich als ob es physische Gewalt besäße) fähig wird
und sonach zur eigenen Gesetzgebung (welche ursprünglich auf Recht gegründet
ist) tüchtig befunden wird. Wenn auch durch den Ungestüm einer
von der schlechten Verfassung erzeugten Revolution unrechtmäßigerweise
eine gesetzmäßigere errungen wäre, so würde es doch auch alsdann nicht
mehr für erlaubt gehalten werden müssen, das Volk wieder auf die alte
zurück zu führen, obgleich während derselben jeder, der sich damit gewaltthätig
