---
Werk: Zum ewigen Frieden
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 365
Akademie-Ausgabe: Bd. VIII, S. 365
Erstausgabe: 1795
---

gothische und sarmatische Völker getrennt; und was kann wohl
anders die Eskimos (vielleicht uralte europäische Abenteurer, ein von
allen Amerikanern ganz unterschiedenes Geschlecht) im Norden und die
Pescheräs im Süden von Amerika bis zum Feuerlande hingetrieben
haben, als der Krieg, dessen sich die Natur als Mittels bedient, die Erde
allerwärts zu bevölkern? Der Krieg aber selbst bedarf keines besonderen Bewegungsgrundes,
sondern scheint auf die menschliche Natur gepfropft zu
sein und sogar als etwas Edles, wozu der Mensch durch den Ehrtrieb ohne
eigennützige Triebfedern beseelt wird, zu gelten: so daß Kriegesmuth
(von amerikanischen Wilden sowohl, als den europäischen in den Ritterzeiten)
nicht bloß, wenn Krieg ist (wie billig), sondern auch, daß Krieg
sei, von unmittelbarem großem Werth zu sein geurtheilt wird, und er oft,
bloß um jenen zu zeigen, angefangen, mithin in dem Kriege an sich selbst
eine innere Würde gesetzt wird, sogar daß ihm auch wohl Philosophen,
als einer gewissen Veredelung der Menschheit, eine Lobrede halten uneingedenk
des Ausspruchs jenes Griechen: "Der Krieg ist darin schlimm, da
er mehr böse Leute macht, als er deren wegnimmt." - So viel von dem,
was die Natur für ihren eigenen Zweck in Ansehung der Menschengattung
als einer Thierklasse thut.
Jetzt ist die Frage, die das Wesentliche der Absicht auf den ewigen
Frieden betrifft: Was die Natur in dieser Absicht beziehungsweise auf den
Zweck, den dem Menschen seine eigene Vernunft zur Pflicht macht, mithin
zu Begünstigung seiner moralischen Absicht thue, und wie sie die
Gewähr leiste, daß dasjenige, was der Mensch nach Freiheitsgesetzen thun
sollte, aber nicht thut, dieser Freiheit unbeschadet auch durch einen Zwang
der Natur, daß er es thun werde, gesichert sei, und zwar nach allen drei
Verhältnissen des öffentlichen Rechts, des Staats=, Völker= und
weltbürgerlichen Rechts. - Wenn ich von der Natur sage: sie
will, daß dieses oder jenes geschehe, so heißt das nicht soviel als: sie
legt uns eine Pflicht auf, es zu thun (denn das kann nur die zwangsfreie
praktische Vernunft), sondern sie thut es selbst, wir mögen wollen oder
nicht ( fata volentem ducunt, nolentem trahunt ).
1. Wenn ein Volk auch nicht durch innere Mißhelligkeit genöthigt
würde, sich unter den Zwang öffentlicher Gesetze zu begeben, so würde es
doch der Krieg von außen thun, indem nach der vorher erwähnten Naturanstalt
ein jedes Volk ein anderes es drängende Volk zum Nachbar vor
sich findet, gegen das es sich innerlich zu einem Staat bilden muß, um
