---
Werk: Zum ewigen Frieden
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 379
Akademie-Ausgabe: Bd. VIII, S. 379
Erstausgabe: 1795
---

oder Gewalt vorgezeichnete krumme Wege abschneidender Rechtsgrundsatz;
nur daß er nicht mißverstanden und etwa als Erlaubniß, sein eigenes
Recht mit der größten Strenge zu benutzen (welches der ethischen Pflicht
widerstreiten würde), sondern als Verbindlichkeit der Machthabenden,
niemanden sein Recht aus Ungunst oder Mitleiden gegen Andere zu
weigern oder zu schmälern, verstanden wird; wozu vorzüglich eine nach
reinen Rechtsprincipien eingerichtete innere Verfassung des Staats, dann
aber auch die der Vereinigung desselben mit andern benachbarten oder
auch entfernten Staaten zu einer (einem allgemeinen Staat analogischen)
gesetzlichen Ausgleichung ihrer Streitigkeiten erfordert wird. - Dieser
Satz will nichts anders sagen als: die politische Maximen müssen nicht
von der aus ihrer Befolgung zu erwartenden Wohlfahrt und Glückseligkeit
eines jeden Staats, also nicht vom Zweck, den sich ein jeder derselben
zum Gegenstande macht, (vom Wollen) als dem obersten (aber empirischen)
Princip der Staatsweisheit, sondern von dem reinen Begriff der Rechtspflicht
(vom Sollen, dessen Princip a priori durch reine Vernunft gegeben
ist) ausgehen, die physische Folgen daraus mögen auch sein, welche sie
wollen. Die Welt wird keinesweges dadurch untergehen, daß der bösen
Menschen weniger wird. Das moralisch Böse hat die von seiner Natur
unabtrennliche Eigenschaft, daß es in seinen Absichten (vornehmlich in
Verhältniß gegen andere Gleichgesinnte) sich selbst zuwider und zerstörend
ist und so dem (moralischen) Princip des Guten, wenn gleich durch
langsame Fortschritte, Platz macht.
Es giebt also objectiv (in der Theorie) gar keinen Streit zwischen
der Moral und der Politik. Dagegen subjectiv (in dem selbstsüchtigen
Hange der Menschen, der aber, weil er nicht auf Vernunftmaximen gegründet
ist, noch nicht Praxis genannt werden muß) wird und mag er
immer bleiben, weil er zum Wetzstein der Tugend dient, deren wahrer
Muth (nach dem Grundsatze: tu ne cede malis, sed contra audentior ito )
in gegenwärtigem Falle nicht sowohl darin besteht, den Übeln und Aufopferungen
mit festem Vorsatz sich entgegenzusetzen, welche hiebei übernommen
werden müssen, sondern dem weit gefährlichern lügenhaften und
verrätherischen, aber doch vernünftelnden, die Schwäche der menschlichen
Natur zur Rechtfertigung aller Übertretung vorspiegelnden bösen Princip
in uns selbst in die Augen zu sehen und seine Arglist zu besiegen.
