---
Werk: Zum ewigen Frieden
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 368
Akademie-Ausgabe: Bd. VIII, S. 368
Erstausgabe: 1795
---

3. So wie die Natur weislich die Völker trennt, welche der Wille
jedes Staats und zwar selbst nach Gründen des Völkerrechts gern unter
sich durch List oder Gewalt vereinigen möchte: so vereinigt sie auch andererseits
Völker, die der Begriff des Weltbürgerrechts gegen Gewaltthätigkeit
und Krieg nicht würde gesichert haben, durch den wechselseitigen Eigennutz.
Es ist der Handelsgeist, der mit dem Kriege nicht zusammen
bestehen kann, und der früher oder später sich jedes Volks bemächtigt. Weil
nämlich unter allen der Staatsmacht untergeordneten Mächten (Mitteln)
die Geldmacht wohl die zuverlässigste sein möchte, so sehen sich Staaten
(freilich wohl nicht eben durch Triebfedern der Moralität) gedrungen, den
edlen Frieden zu befördern und, wo auch immer in der Welt Krieg auszubrechen
droht, ihn durch Vermittelungen abzuwehren, gleich als ob sie
deshalb im beständigen Bündnisse ständen; denn große Vereinigungen
zum Kriege können der Natur der Sache nach sich nur höchst selten zutragen
und noch seltener glücken. - - Auf die Art garantirt die Natur
durch den Mechanism der menschlichen Neigungen selbst den ewigen
Frieden; freilich mit einer Sicherheit, die nicht hinreichend ist, die Zukunft
desselben (theoretisch) zu weissagen, aber doch in praktischer Absicht
zulangt und es zur Pflicht macht, zu diesem (nicht bloß schimärischen)
Zwecke hinzuarbeiten.
Zweiter Zusatz.
Geheimer Artikel zum ewigen Frieden.
Ein geheimer Artikel in Verhandlungen des öffentlichen Rechts ist
objectiv, d. i. seinem Inhalte nach betrachtet, ein Widerspruch; subjectiv
aber, nach der Qualität der Person beurtheilt, die ihn dictirt, kann gar
wohl darin ein Geheimniß statt haben, daß sie es nämlich für ihre Würde
bedenklich findet, sich öffentlich als Urheberin desselben anzukündigen.
Der einzige Artikel dieser Art ist in dem Satze enthalten: Die
Maximen der Philosophen über die Bedingungen der Möglichkeit
des öffentlichen Friedens sollen von den zum Kriege
gerüsteten Staaten zu Rathe gezogen werden.
Es scheint aber für die gesetzgebende Autorität eines Staats, dem
man natürlicherweise die größte Weisheit beilegen muß, verkleinerlich zu
sein, über die Grundsätze seines Verhaltens gegen andere Staaten bei
Unterthanen (den Philosophen) Belehrung zu suchen; gleichwohl aber
