---
Werk: Zum ewigen Frieden
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 359
Akademie-Ausgabe: Bd. VIII, S. 359
Erstausgabe: 1795
---

der Eingebornen, Aufwiegelung der verschiedenen Staaten desselben zu
weit ausgebreiteten Kriegen, Hungersnoth, Aufruhr, Treulosigkeit, und
wie die Litanei aller Übel, die das menschliche Geschlecht drücken, weiter
lauten mag.
China*) und Japan (Nipon), die den Versuch mit solchen Gästen
gemacht hatten, haben daher weislich, jenes zwar den Zugang, aber nicht
den Eingang, dieses auch den ersteren nur einem einzigen europäischen
Volk, den Holländern, erlaubt, die sie aber doch dabei wie Gefangene von
der Gemeinschaft mit den Eingebornen ausschließen. Das Ärgste hiebei
(oder, aus dem Standpunkte eines moralischen Richters betrachtet, das
Beste) ist, daß sie dieser Gewaltthätigkeit nicht einmal froh werden, da
alle diese Handlungsgesellschaften auf dem Punkte des nahen Umsturzes
stehen, daß die Zuckerinseln, dieser Sitz der allergrausamsten und ausgedachtesten
Sklaverei, keinen wahren Ertrag abwerfen, sondern nur mittelbar
und zwar zu einer nicht sehr löblichen Absicht, nämlich zu Bildung
der Matrosen für Kriegsflotten und also wieder zu Führung der Kriege in
Europa, dienen, und dieses Mächten, die von der Frömmigkeit viel Werks
machen und, indem sie Unrecht wie Wasser trinken, sich in der Rechtgläubigkeit
für Auserwählte gehalten wissen wollen.
