---
Werk: Zum ewigen Frieden
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 376
Akademie-Ausgabe: Bd. VIII, S. 376
Erstausgabe: 1795
---

Menschen eben so wenig in ihren Privatverhältnissen, als in ihren öffentlichen
dem Rechtsbegriff entgehen können und sich nicht getrauen, die
Politik öffentlich bloß auf Handgriffe der Klugheit zu gründen, mithin
dem Begriffe eines öffentlichen Rechts allen Gehorsam aufzukündigen
(welches vornehmlich in dem des Völkerrechts auffallend ist), sondern ihm
an sich alle gebührende Ehre widerfahren lassen, wenn sie auch hundert
Ausflüchte und Bemäntelungen aussinnen sollten, um ihm in der Praxis
auszuweichen und der verschmitzten Gewalt die Autorität anzudichten, der
Ursprung und der Verband alles Rechts zu sein. - Um dieser Sophisterei
(wenn gleich nicht der durch sie beschönigten Ungerechtigkeit) ein Ende zu
machen und die falsche Vertreter der Mächtigen der Erde zum Geständnisse
zu bringen, daß es nicht das Recht, sondern die Gewalt sei, der sie
zum Vortheil sprechen, von welcher sie, gleich als ob sie selbst hiebei was
zu befehlen hätten, den Ton annehmen, wird es gut sein, das Blendwerk
aufzudecken, womit man sich und andere hintergeht, das oberste Princip,
von dem die Absicht auf den ewigen Frieden ausgeht, ausfindig zu machen
und zu zeigen: daß alles das Böse, was ihm im Wege ist, davon herrühre:
daß der politische Moralist da anfängt, wo der moralische Politiker billigerweise
endigt, und, indem er so die Grundsätze dem Zweck unterordnet (d.
i. die Pferde hinter den Wagen spannt), seine eigene Absicht vereitelt,
die Politik mit der Moral in Einverständniß zu bringen.
Um die praktische Philosophie mit sich selbst einig zu machen, ist
nöthig, zuvörderst die Frage zu entscheiden: ob in Aufgaben der praktischen
