---
Werk: Zum ewigen Frieden
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 375
Akademie-Ausgabe: Bd. VIII, S. 375
Erstausgabe: 1795
---

Andern nicht mit Gewalt zuvorkommt, sicher darauf rechnen kann, da
dieser ihm zuvorkommen und sich seiner bemächtigen werde.
3. Divide et impera. Das ist: sind gewisse privilegirte Häupter in
deinem Volk, welche dich blos zu ihrem Oberhaupt ( primus inter pares )
gewählt haben, so veruneinige jene unter einander und entzweie sie mit
dem Volk: stehe nun dem letztern unter Vorspiegelung größerer Freiheit
bei, so wird alles von deinem unbedingten Willen abhängen. Oder sind
es äußere Staaten, so ist Erregung der Mißhelligkeit unter ihnen ein
ziemlich sicheres Mittel, unter dem Schein des Beistandes des Schwächeren
einen nach dem andern dir zu unterwerfen.
Durch diese politische Maximen wird nun zwar niemand hintergangen;
denn sie sind insgesammt schon allgemein bekannt; auch ist es
mit ihnen nicht der Fall sich zu schämen, als ob die Ungerechtigkeit gar zu
offenbar in die Augen leuchtete. Denn weil sich große Mächte nie vor
dem Urtheil des gemeinen Haufens, sondern nur eine vor der andern
schämen, was aber jene Grundsätze betrifft, nicht das Offenbarwerden,
sondern nur das Mißlingen derselben sie beschämt machen kann (denn
in Ansehung der Moralität der Maximen kommen sie alle unter einander
überein), so bleibt ihnen immer die politische Ehre übrig, auf die sie
sicher rechnen können, nämlich die der Vergrößerung ihrer Macht,
auf welchem Wege sie auch erworben sein mag*).
Aus allen diesen Schlangenwendungen einer unmoralischen Klugheitslehre,
den Friedenszustand unter Menschen aus dem kriegerischen
des Naturzustandes herauszubringen, erhellt wenigstens so viel: daß die
