---
Werk: Zum ewigen Frieden
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 363
Akademie-Ausgabe: Bd. VIII, S. 363
Erstausgabe: 1795
---

zuletzt nothwendig macht; - alsdann aber allererst die Art, wie
sie diese leiste.
Ihre provisorische Veranstaltung besteht darin: daß sie 1) für die
Menschen in allen Erdgegenden gesorgt hat, daselbst leben zu können;
2) sie durch Krieg allerwärts hin, selbst in die unwirthbarste Gegenden
getrieben hat, um sie zu bevölkern; 3) - durch eben denselben sie
in mehr oder weniger gesetzliche Verhältnisse zu treten genöthigt hat.
- Daß in den kalten Wüsten am Eismeer noch das Moos wächst,
welches das Rennthier unter dem Schnee hervorscharrt, um selbst
die Nahrung, oder auch das Angespann des Ostjaken oder Samojeden
zu sein; oder daß die salzichten Sandwüsten doch noch dem Kameel,
welches zu Bereisung derselben gleichsam geschaffen zu sein scheint,
um sie nicht unbenutzt zu lassen, enthalten, ist schon bewundernswürdig.
Noch deutlicher aber leuchtet der Zweck hervor, wenn man gewahr wird,
wie außer den bepelzten Thieren am Ufer des Eismeeres noch Robben,
Wallrosse und Wallfische an ihrem Fleische Nahrung und mit ihrem Thran
Feurung für die dortigen Anwohner darreichen. Am meisten aber erregt
die Vorsorge der Natur durch das Treibholz Bewunderung, was sie (ohne
daß man recht weiß, wo es herkommt) diesen gewächslosen Gegenden zubringt,
ohne welches Material sie weder ihre Fahrzeuge und Waffen, noch
ihre Hütten zum Aufenthalt zurichten könnten; wo sie dann mit dem
Kriege gegen die Thiere gnug zu thun haben, um unter sich friedlich zu
leben. - - Was sie aber dahin getrieben hat, ist vermuthlich nichts
anders als der Krieg gewesen. Das erste Kriegswerkzeug aber unter
allen Thieren, die der Mensch binnen der Zeit der Erdbevölkerung zu
zähmen und häuslich zu machen gelernt hatte, ist das Pferd (denn der
Elephant gehört in die spätere Zeit, nämlich des Luxus schon errichteter
Staaten), so wie die Kunst, gewisse für uns jetzt ihrer ursprünglichen
Beschaffenheit nach nicht mehr erkennbare Grasarten, Getreide genannt,
anzubauen, ingleichen die Vervielfältigung und Verfeinerung der Obstarten
durch Verpflanzung und Einpfropfung (vielleicht in Europa bloß
zweier Gattungen, der Holzäpfel und Holzbirnen) nur im Zustande schon
errichteter Staaten, wo gesichertes Grundeigenthum statt fand, entstehen
konnte, - nachdem die Menschen vorher in gesetzloser Freiheit von dem
Jagd=*), Fischer= und Hirtenleben bis zum Ackerleben durchgedrungen
