---
Werk: Zum ewigen Frieden
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 371
Akademie-Ausgabe: Bd. VIII, S. 371
Erstausgabe: 1795
---

Nun gründet aber der Praktiker (dem die Moral bloße Theorie ist)
seine trostlose Absprechung unserer gutmüthigen Hoffnung (selbst bei eingeräumtem
Sollen und Können) eigentlich darauf: daß er aus der Natur
des Menschen vorher zu sehen vorgiebt, er werde dasjenige nie wollen,
was erfordert wird, um jenen zum ewigen Frieden hinführenden Zweck zu
Stande zu bringen. - Freilich ist das Wollen aller einzelnen Menschen,
in einer gesetzlichen Verfassung nach Freiheitsprincipien zu leben (die
distributive Einheit des Willens Aller), zu diesem Zweck nicht hinreichend,
sondern daß Alle zusammen diesen Zustand wollen (die collective
Einheit des vereinigten Willens), diese Auflösung einer schweren
Aufgabe, wird noch dazu erfordert, damit ein Ganzes der bürgerlichen
Gesellschaft werde, und da also über diese Verschiedenheit des particularen
Wollens Aller noch eine vereinigende Ursache desselben hinzukommen muß,
um einen gemeinschaftlichen Willen herauszubringen, welches Keiner von
Allen vermag: so ist in der Ausführung jener Idee (in der Praxis) auf
keinen andern Anfang des rechtlichen Zustandes zu rechnen, als den durch
Gewalt, auf deren Zwang nachher das öffentliche Recht gegründet wird;
welches dann freilich (da man ohnedem des Gesetzgebers moralische Gesinnung
hiebei wenig in Anschlag bringen kann, er werde nach geschehener
Vereinigung der wüsten Menge in ein Volk diesem es nun überlassen, eine
rechtliche Verfassung durch ihren gemeinsamen Willen zu Stande zu
bringen) große Abweichungen von jener Idee (der Theorie) in der wirklichen
Erfahrung schon zum voraus erwarten läßt.
Da heißt es dann: wer einmal die Gewalt in Händen hat, wird sich
vom Volk nicht Gesetze vorschreiben lassen. Ein Staat, der einmal im Besitz
ist, unter keinen äußeren Gesetzen zu stehen, wird sich in Ansehung der
Art, wie er gegen andere Staaten sein Recht suchen soll, nicht von ihrem
Richterstuhl abhängig machen, und selbst ein Welttheil, wenn er sich einem
andern, der ihm übrigens nicht im Wege ist, überlegen fühlt, wird das
Mittel der Verstärkung seiner Macht durch Beraubung oder gar Beherrschung
desselben nicht unbenutzt lassen; und so zerrinnen nun alle Plane der
Theorie für das Staats=, Völker= und Weltbürgerrecht in sachleere, unausführbare
Ideale, dagegen eine Praxis, die auf empirische Principien der
menschlichen Natur gegründet ist, welche es nicht für zu niedrig hält, aus
der Art, wie es in der Welt zugeht, Belehrung für ihre Maximen zu ziehen,
einen sicheren Grund für ihr Gebäude der Staatsklugheit zu finden allein
hoffen könne.
