---
Werk: Zum ewigen Frieden
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 360
Akademie-Ausgabe: Bd. VIII, S. 360
Erstausgabe: 1795
---

Da es nun mit der unter den Völkern der Erde einmal durchgängig
überhand genommenen (engeren oder weiteren) Gemeinschaft so weit gekommen
ist, daß die Rechtsverletzung an einem Platz der Erde an allen
gefühlt wird: so ist die Idee eines Weltbürgerrechts keine phantastische
und überspannte Vorstellungsart des Rechts, sondern eine nothwendige
Ergänzung des ungeschriebenen Codex sowohl des Staats= als Völkerrechts
zum öffentlichen Menschenrechte überhaupt und so zum ewigen Frieden, zu
dem man sich in der continuirlichen Annäherung zu befinden nur unter
dieser Bedingung schmeicheln darf.
Erster Zusatz.
Von der Garantie des ewigen Friedens.
Das, was diese Gewähr (Garantie) leistet, ist nichts Geringeres,
als die große Künstlerin Natur ( natura daedala rerum ), aus deren
mechanischem Laufe sichtbarlich Zweckmäßigkeit hervorleuchtet, durch die
Zwietracht der Menschen Eintracht selbst wider ihren Willen emporkommen
zu lassen, und darum, gleich als Nöthigung einer ihren Wirkungsgesetzen
