---
Werk: Zum ewigen Frieden
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 377
Akademie-Ausgabe: Bd. VIII, S. 377
Erstausgabe: 1795
---

Vernunft vom materialen Princip derselben, dem Zweck (als Gegenstand
der Willkür), der Anfang gemacht werden müsse, oder vom formalen,
d. i. demjenigen (bloß auf Freiheit im äußern Verhältniß gestellten),
darnach es heißt: handle so, daß du wollen kannst, deine Maxime solle
ein allgemeines Gesetz werden (der Zweck mag sein, welcher er wolle).
Ohne alle Zweifel muß das letztere Princip vorangehen: denn es
hat als Rechtsprincip unbedingte Nothwendigkeit, statt dessen das erstere
nur unter Voraussetzung empirischer Bedingungen des vorgesetzten Zwecks,
nämlich der Ausführung desselben, nöthigend ist, und wenn dieser Zweck
(z. B. der ewige Friede) auch Pflicht wäre, so müßte doch diese selbst aus
dem formalen Princip der Maximen äußerlich zu handeln abgeleitet
worden sein. - Nun ist das erstere Princip, das des politischen Moralisten
(das Problem des Staats=, Völker= und Weltbürgerrechts), eine
bloße Kunstaufgabe ( problema technicum ), das zweite dagegen, als
Princip des moralischen Politikers, welchem es eine sittliche Aufgabe
( problema morale ) ist, im Verfahren von dem anderen himmelweit
unterschieden, um den ewigen Frieden, den man nun nicht bloß als physisches
Gut, sondern auch als einen aus Pflichtanerkennung hervorgehenden Zustand
wünscht, herbeizuführen.
Zur Auflösung des ersten, nämlich des Staats=Klugheitsproblems,
wird viel Kenntniß der Natur erfordert, um ihren Mechanism zu dem
gedachten Zweck zu benutzen, und doch ist alle diese ungewiß in Ansehung
ihres Resultats, den ewigen Frieden betreffend; man mag nun die eine
oder die andere der drei Abtheilungen des öffentlichen Rechts nehmen.
Ob das Volk im Gehorsam und zugleich im Flor besser durch Strenge,
oder Lockspeise der Eitelkeit, ob durch Obergewalt eines Einzigen, oder
durch Vereinigung mehrerer Häupter, vielleicht auch bloß durch einen
Dienstadel, oder durch Volksgewalt im Innern und zwar auf lange Zeit
gehalten werden könne, ist ungewiß. Man hat von allen Regierungsarten
(die einzige ächt=republikanische, die aber nur einem moralischen Politiker
in den Sinn kommen kann, ausgenommen) Beispiele des Gegentheils in
der Geschichte. - Noch ungewisser ist ein auf Statute nach Ministerialplanen
vorgeblich errichtetes Völkerrecht, welches in der That nur ein
Wort ohne Sache ist und auf Verträgen beruht, die in demselben Act
ihrer Beschließung zugleich den geheimen Vorbehalt ihrer Übertretung
enthalten. - Dagegen dringt sich die Auflösung des zweiten, nämlich des
Staatsweisheitsproblems, so zu sagen von selbst auf, ist jedermann
