---
Werk: Zum ewigen Frieden
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 367
Akademie-Ausgabe: Bd. VIII, S. 367
Erstausgabe: 1795
---

ihrem eigenen Zweck, der rechtlichen Vorschrift, Raum zu machen und hiemit
auch, soviel an dem Staat selbst liegt, den inneren sowohl als äußeren
Frieden zu befördern und zu sichern. - Hier heißt es also: Die Natur
will unwiderstehlich, daß das Recht zuletzt die Obergewalt erhalte. Was
man nun hier verabsäumt zu thun, das macht sich zuletzt selbst, obzwar
mit viel Ungemächlichkeit. - "Biegt man das Rohr zu stark, so brichts;
und wer zu viel will, der will nichts." Bouterwek.
2. Die Idee des Völkerrechts setzt die Absonderung vieler von
einander unabhängiger benachbarter Staaten voraus; und obgleich ein
solcher Zustand an sich schon ein Zustand des Krieges ist (wenn nicht eine
föderative Vereinigung derselben dem Ausbruch der Feindseligkeiten vorbeugt):
so ist doch selbst dieser nach der Vernunftidee besser als die Zusammenschmelzung
derselben durch eine die andere überwachsende und in
eine Universalmonarchie übergehende Macht, weil die Gesetze mit dem vergrößerten
Umfange der Regierung immer mehr an ihrem Nachdruck einbüßen,
und ein seelenloser Despotism, nachdem er die Keime des Guten
ausgerottet hat, zuletzt doch in Anarchie verfällt. Indessen ist dieses das
Verlangen jedes Staats (oder seines Oberhaupts), auf diese Art sich in
den dauernden Friedenszustand zu versetzen, daß er wo möglich die ganze
Welt beherrscht. Aber die Natur will es anders. - Sie bedient sich
zweier Mittel, um Völker von der Vermischung abzuhalten und sie abzusondern,
der Verschiedenheit der Sprachen und der Religionen*), die
zwar den Hang zum wechselseitigen Hasse und Vorwand zum Kriege bei
sich führt, aber doch bei anwachsender Cultur und der allmähligen Annäherung
der Menschen zu größerer Einstimmung in Principien zum Einverständnisse
in einem Frieden leitet, der nicht wie jener Despotism (auf
dem Kirchhofe der Freiheit) durch Schwächung aller Kräfte, sondern durch
ihr Gleichgewicht im lebhaftesten Wetteifer derselben hervorgebracht und
gesichert wird.
