---
Werk: Zum ewigen Frieden
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 385
Akademie-Ausgabe: Bd. VIII, S. 385
Erstausgabe: 1795
---

Publicität vertragen, dieselbe darum auch gerecht sind, weil, wer die entschiedene
Obermacht hat, seiner Maximen nicht hehl haben darf. - Die
Bedingung der Möglichkeit eines Völkerrechts überhaupt ist: daß zuvörderst
ein rechtlicher Zustand existire. Denn ohne diesen giebts kein
öffentliches Recht, sondern alles Recht, was man sich außer demselben
denken mag (im Naturzustande), ist bloß Privatrecht. Nun haben wir oben
gesehen: daß ein föderativer Zustand der Staaten, welcher bloß die Entfernung
des Krieges zur Absicht hat, der einzige mit der Freiheit derselben
vereinbare rechtliche Zustand sei. Also ist die Zusammenstimmung
der Politik mit der Moral nur in einem föderativen Verein (der also nach
Rechtsprincipien a priori gegeben und nothwendig ist) möglich, und alle
Staatsklugheit hat zur rechtlichen Basis die Stiftung des ersteren in ihrem
größt=möglichen Umfange, ohne welchen Zweck alle ihre Klügelei Unweisheit
und verschleierte Ungerechtigkeit ist. - Diese Afterpolitik hat nun
ihre Casuistik trotz der besten Jesuiterschule - die reservatio mentalis :
in Abfassung öffentlicher Verträge mit solchen Ausdrücken, die man gelegentlich
zu seinem Vortheil auslegen kann, wie man will (z. B. den Unterschied
des status quo de fait und de droit ); - den Probabilismus: böse
Absichten an Anderen zu erklügeln, oder auch Wahrscheinlichkeiten ihres
möglichen Übergewichts zum Rechtsgrunde der Untergrabung anderer,
friedlicher Staaten zu machen; - endlich das peccatum philosophicum
( peccatillum , bagatelle ): das Verschlingen eines kleinen Staats, wenn
dadurch ein viel größerer zum vermeintlich größern Weltbesten gewinnt,
für eine leicht=verzeihliche Kleinigkeit zu halten*).
Den Vorschub hiezu giebt die Zweizüngigkeit der Politik in Ansehung
der Moral, einen oder den andern Zweig derselben zu ihrer Absicht zu
benutzen. - Beides, die Menschenliebe und die Achtung fürs Recht der
Menschen, ist Pflicht; jene aber nur bedingte, diese dagegen unbedingte,
schlechthin gebietende Pflicht, welche nicht übertreten zu haben derjenige
zuerst völlig versichert sein muß, der sich dem süßen Gefühl des Wohlthuns
