---
Werk: Zum ewigen Frieden
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 347
Akademie-Ausgabe: Bd. VIII, S. 347
Erstausgabe: 1795
---

so genannten Gottesgerichte) entscheidet, auf wessen Seite das Recht ist;
zwischen Staaten aber sich kein Bestrafungskrieg ( bellum punitivum )
denken läßt (weil zwischen ihnen kein Verhältniß eines Obern zu einem
Untergebenen statt findet). - Woraus denn folgt: daß ein Ausrottungskrieg,
wo die Vertilgung beide Theile zugleich und mit dieser auch alles
Rechts treffen kann, den ewigen Frieden nur auf dem großen Kirchhofe
der Menschengattung statt finden lassen würde. Ein solcher Krieg also,
mithin auch der Gebrauch der Mittel, die dahin führen, muß schlechterdings
unerlaubt sein. - Daß aber die genannte Mittel unvermeidlich
dahin führen, erhellt daraus: daß jene höllische Künste, da sie an sich selbst
niederträchtig sind, wenn sie in Gebrauch gekommen, sich nicht lange innerhalb
der Grenze des Krieges halten, wie etwa der Gebrauch der Spione
( uti exploratoribus ), wo nur die Ehrlosigkeit Anderer (die nun einmal
nicht ausgerottet werden kann) benutzt wird, sondern auch in den Friedenszustand
übergehen und so die Absicht desselben gänzlich vernichten würden.
Obgleich die angeführte Gesetze objectiv, d. i. in der Intention der
Machthabenden, lauter Verbotgesetze ( leges prohibitivae ) sind, so sind
doch einige derselben von der strengen, ohne Unterschied der Umstände
geltenden Art ( leges strictae ), die sofort auf Abschaffung dringen (wie
Nr. 1, 5, 6), andere aber (wie Nr. 2, 3, 4), die zwar nicht als Ausnahmen
von der Rechtsregel, aber doch in Rücksicht auf die Ausübung derselben,
durch die Umstände, subjectiv für die Befugniß erweiternd ( leges latae ),
und Erlaubnisse enthalten, die Vollführung aufzuschieben, ohne doch
den Zweck aus den Augen zu verlieren, der diesen Aufschub, z. B. der
Wiedererstattung der gewissen Staaten nach Nr. 2 entzogenen Freiheit,
nicht auf den Nimmertag (wie August zu versprechen pflegte, ad calendas
graecas ) auszusetzen, mithin die Nichterstattung, sondern nur, damit
sie nicht übereilt und so der Absicht selbst zuwider geschehe, die Verzögerung
erlaubt. Denn das Verbot betrifft hier nur die Erwerbungsart,
die fernerhin nicht gelten soll, aber nicht den Besitzstand,
der, ob er zwar nicht den erforderlichen Rechtstitel hat, doch zu seiner Zeit
(der putativen Erwerbung) nach der damaligen öffentlichen Meinung von
allen Staaten für rechtmäßig gehalten wurde*).
