---
Werk: Zum ewigen Frieden
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 369
Akademie-Ausgabe: Bd. VIII, S. 369
Erstausgabe: 1795
---

sehr rathsam es zu thun. Also wird der Staat die letztere stillschweigend
(also indem er ein Geheimniß daraus macht) dazu auffordern,
welches soviel heißt als: er wird sie frei und öffentlich über die allgemeine
Maximen der Kriegsführung und Friedensstiftung reden lassen (denn
das werden sie schon von selbst thun, wenn man es ihnen nur nicht verbietet),
und die Übereinkunft der Staaten unter einander über diesen Punkt
bedarf auch keiner besonderen Verabredung der Staaten unter sich in dieser
Absicht, sondern liegt schon in der Verpflichtung durch allgemeine (moralisch
gesetzgebende) Menschenvernunft. - Es ist aber hiemit nicht gemeint:
daß der Staat den Grundsätzen des Philosophen vor den Aussprüchen
des Juristen (des Stellvertreters der Staatsmacht) den Vorzug
einräumen müsse, sondern nur daß man ihn höre. Der letztere, der die
Wage des Rechts und neben bei auch das Schwert der Gerechtigkeit
sich zum Symbol gemacht hat, bedient sich gemeiniglich des letzteren, nicht
um etwa blos alle fremde Einflüsse von dem ersteren abzuhalten, sondern
wenn die eine Schale nicht sinken will, das Schwert mit hinein zu legen
( vae victis ), wozu der Jurist, der nicht zugleich (auch der Moralität nach)
Philosoph ist, die größte Versuchung hat, weil es seines Amts nur ist,
vorhandene Gesetze anzuwenden, nicht aber, ob diese selbst nicht einer Verbesserung
bedürfen, zu untersuchen, und rechnet diesen in der That niedrigeren
Rang seiner Facultät, darum weil er mit Macht begleitet ist (wie es
auch mit den beiden anderen der Fall ist), zu den höheren. - Die philosophische
steht unter dieser verbündeten Gewalt auf einer sehr niedrigen
Stufe. So heißt es z. B. von der Philosophie, sie sei die Magd der
Theologie (und eben so lautet es von den zwei anderen). - Man sieht
aber nicht Recht, "ob sie ihrer gnädigen Frauen die Fackel vorträgt oder
die Schleppe nachträgt."
Daß Könige philosophiren, oder Philosophen Könige würden, ist
nicht zu erwarten, aber auch nicht zu wünschen: weil der Besitz der Gewalt
das freie Urtheil der Vernunft unvermeidlich verdirbt. Daß aber Könige
oder königliche (sich selbst nach Gleichheitsgesetzen beherrschende) Völker
die Classe der Philosophen nicht schwinden oder verstummen, sondern öffentlich
sprechen lassen, ist beiden zu Beleuchtung ihres Geschäfts unentbehrlich
und, weil diese Classe ihrer Natur nach der Rottirung und Clubbenverbündung
unfähig ist, wegen der Nachrede einer Propagande verdachtlos.
