---
Werk: Zum ewigen Frieden
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 356
Akademie-Ausgabe: Bd. VIII, S. 356
Erstausgabe: 1795
---

eine erweiterte gesetzliche Verfassung zu bringen, entwachsen sind), indessen
daß doch die Vernunft vom Throne der höchsten moralisch gesetzgebenden
Gewalt herab den Krieg als Rechtsgang schlechterdings verdammt, den
Friedenszustand dagegen zur unmittelbaren Pflicht macht, welcher doch
ohne einen Vertrag der Völker unter sich nicht gestiftet oder gesichert
werden kann: - so muß es einen Bund von besonderer Art geben, den
man den Friedensbund ( foedus pacificum ) nennen kann, der vom
Friedensvertrag ( pactum pacis ) darin unterschieden sein würde, daß dieser
bloß einen Krieg, jener aber alle Kriege auf immer zu endigen suchte.
Dieser Bund geht auf keinen Erwerb irgend einer Macht des Staats,
sondern lediglich auf Erhaltung und Sicherung der Freiheit eines
Staats für sich selbst und zugleich anderer verbündeten Staaten, ohne da
diese doch sich deshalb (wie Menschen im Naturzustande) öffentlichen
Gesetzen und einem Zwange unter denselben unterwerfen dürfen. - Die
Ausführbarkeit (objective Realität) dieser Idee der Föderalität, die sich
allmählig über alle Staaten erstrecken soll und so zum ewigen Frieden
hinführt, läßt sich darstellen. Denn wenn das Glück es so fügt: daß ein
mächtiges und aufgeklärtes Volk sich zu einer Republik (die ihrer Natur
nach zum ewigen Frieden geneigt sein muß) bilden kann, so giebt diese
einen Mittelpunkt der föderativen Vereinigung für andere Staaten ab,
um sich an sie anzuschließen und so den Freiheitszustand der Staaten
gemäß der Idee des Völkerrechts zu sichern und sich durch mehrere Verbindungen
dieser Art nach und nach immer weiter auszubreiten.
Daß ein Volk sagt: "Es soll unter uns kein Krieg sein; denn wir
wollen uns in einen Staat formiren, d. i. uns selbst eine oberste gesetzgebende,
regierende und richtende Gewalt setzen, die unsere Streitigkeiten
friedlich ausgleicht" - das läßt sich verstehen. - - Wenn aber dieser
Staat sagt: "Es soll kein Krieg zwischen mir und andern Staaten sein,
obgleich ich keine oberste gesetzgebende Gewalt erkenne, die mir mein und
der ich ihr Recht sichere," so ist es gar nicht zu verstehen, worauf ich dann
das Vertrauen zu meinem Rechte gründen wolle, wenn es nicht das Surrogat
des bürgerlichen Gesellschaftbundes, nämlich der freie Föderalism,
ist, den die Vernunft mit dem Begriffe des Völkerrechts nothwendig verbinden
muß, wenn überall etwas dabei zu denken übrig bleiben soll.
Bei dem Begriffe des Völkerrechts, als eines Rechts zum Kriege,
läßt sich eigentlich gar nichts denken (weil es ein Recht sein soll, nicht nach
allgemein gültigen äußern, die Freiheit jedes Einzelnen einschränkenden
