---
Werk: Zum ewigen Frieden
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 346
Akademie-Ausgabe: Bd. VIII, S. 346
Erstausgabe: 1795
---

Präliminarartikel desselben sein müßte, weil der endlich doch unvermeidliche
Staatsbankerott manche andere Staaten unverschuldet in den Schaden
mit verwickeln muß, welches eine öffentliche Läsion der letzteren sein würde.
Mithin sind wenigstens andere Staaten berechtigt, sich gegen einen solchen
und dessen Anmaßungen zu verbünden.
5. "Kein Staat soll sich in die Verfassung und Regierung eines andern
Staats gewaltthätig einmischen."
Denn was kann ihn dazu berechtigen? Etwa das Skandal, was er den
Unterthanen eines andern Staats giebt? Es kann dieser vielmehr durch
das Beispiel der großen Übel, die sich ein Volk durch seine Gesetzlosigkeit
zugezogen hat, zur Warnung dienen; und überhaupt ist das böse Beispiel,
was eine freie Person der andern giebt, (als scandalum acceptum )
keine Läsion derselben. - Dahin würde zwar nicht zu ziehen sein, wenn
ein Staat sich durch innere Veruneinigung in zwei Theile spaltete, deren
jeder für sich einen besondern Staat vorstellt, der auf das Ganze Anspruch
macht; wo einem derselben Beistand zu leisten einem äußern Staat nicht
für Einmischung in die Verfassung des andern (denn es ist alsdann Anarchie)
angerechnet werden könnte. So lange aber dieser innere Streit noch
nicht entschieden ist, würde diese Einmischung äußerer Mächte Verletzung
der Rechte eines nur mit seiner innern Krankheit ringenden, von keinem
andern abhängigen Volks, selbst also ein gegebenes Skandal sein und die
Autonomie aller Staaten unsicher machen.
6. "Es soll sich kein Staat im Kriege mit einem andern solche Feindseligkeiten
erlauben, welche das wechselseitige Zutrauen im künftigen
Frieden unmöglich machen müssen: als da sind Anstellung der Meuchelmörder
( percussores ), Giftmischer ( venefici ), Brechung der
Capitulation, Anstiftung des Verraths ( perduellio ) in dem
bekriegten Staat etc."
Das sind ehrlose Stratagemen. Denn irgend ein Vertrauen auf die
Denkungsart des Feindes muß mitten im Kriege noch übrig bleiben, weil
sonst auch kein Friede abgeschlossen werden könnte, und die Feindseligkeit
in einen Ausrottungskrieg ( bellum internecinum ) ausschlagen würde;
da der Krieg doch nur das traurige Nothmittel im Naturzustande ist (wo
kein Gerichtshof vorhanden ist, der rechtskräftig urtheilen könnte), durch
Gewalt sein Recht zu behaupten; wo keiner von beiden Theilen für einen
ungerechten Feind erklärt werden kann (weil das schon einen Richterausspruch
voraussetzt), sondern der Ausschlag desselben (gleich als vor einem
