---
Werk: Zum ewigen Frieden
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 358
Akademie-Ausgabe: Bd. VIII, S. 358
Erstausgabe: 1795
---

das Recht eines Fremdlings, seiner Ankunft auf dem Boden eines
andern wegen von diesem nicht feindselig behandelt zu werden. Dieser
kann ihn abweisen, wenn es ohne seinen Untergang geschehen kann, so
lange er aber auf seinem Platz sich friedlich verhält, ihm nicht feindlich
begegnen. Es ist kein Gastrecht, worauf dieser Anspruch machen kann
(wozu ein besonderer wohlthätiger Vertrag erfordert werden würde, ihn
auf eine gewisse Zeit zum Hausgenossen zu machen), sondern ein Besuchsrecht,
welches allen Menschen zusteht, sich zur Gesellschaft anzubieten
vermöge des Rechts des gemeinschaftlichen Besitzes der Oberfläche
der Erde, auf der als Kugelfläche sie sich nicht ins Unendliche zerstreuen
können, sondern endlich sich doch neben einander dulden müssen, ursprünglich
aber niemand an einem Orte der Erde zu sein mehr Recht hat,
als der Andere. - Unbewohnbare Theile dieser Oberfläche, das Meer und
die Sandwüsten, trennen diese Gemeinschaft, doch so, daß das Schiff,
oder das Kameel (das Schiff der Wüste) es möglich machen, über diese
herrenlose Gegenden sich einander zu nähern und das Recht der Oberfläche,
welches der Menschengattung gemeinschaftlich zukommt, zu einem
möglichen Verkehr zu benutzen. Die Unwirthbarkeit der Seeküsten (z. B.
der Barbaresken), Schiffe in nahen Meeren zu rauben, oder gestrandete
Schiffsleute zu Sklaven zu machen, oder die der Sandwüsten (der arabischen
Beduinen), die Annäherung zu den nomadischen Stämmen als ein
Recht anzusehen, sie zu plündern, ist also dem Naturrecht zuwider, welches
Hospitalitätsrecht aber, d. i. die Befugniß der fremden Ankömmlinge, sich
nicht weiter erstreckt, als auf die Bedingungen der Möglichkeit, einen Verkehr
mit den alten Einwohnern zu versuchen. - Auf diese Art können entfernte
Welttheile mit einander friedlich in Verhältnisse kommen, die zuletzt
öffentlich gesetzlich werden und so das menschliche Geschlecht endlich
einer weltbürgerlichen Verfassung immer näher bringen können.
Vergleicht man hiemit das inhospitale Betragen der gesitteten,
vornehmlich handeltreibenden Staaten unseres Welttheils, so geht die
Ungerechtigkeit, die sie in dem Besuche fremder Länder und Völker
(welches ihnen mit dem Erobern derselben für einerlei gilt) beweisen,
bis zum Erschrecken weit. Amerika, die Negerländer, die Gewürzinseln,
das Cap etc. waren bei ihrer Entdeckung für sie Länder, die keinem angehörten;
denn die Einwohner rechneten sie für nichts. In Ostindien (Hindustan)
brachten sie unter dem Vorwande blos beabsichtigter Handelsniederlagen
fremde Kriegesvölker hinein, mit ihnen aber Unterdrückung
