---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: A
Auflage: 1781
Sigle: A56
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 56
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 56
Erstausgabe: 1781
---

Der
Transscendentalen Logik
Erste Abtheilung.
Die transscendentale Analytik.
Diese Analytik ist die Zergliederung unseres gesammten Erkenntnisses
a priori in die Elemente der reinen Verstandeserkenntniß. Es
kommt hiebei auf folgende Stücke an: 1. Daß die Begriffe reine und
nicht empirische Begriffe seien; 2. daß sie nicht zur Anschauung und zur
Sinnlichkeit, sondern zum Denken und Verstande gehören; 3. daß sie
Elementarbegriffe seien und von den abgeleiteten oder daraus zusammengesetzten
wohl unterschieden werden; 4. daß ihre Tafel vollständig sei,
und sie das ganze Feld des reinen Verstandes gänzlich ausfüllen. Nun
kann diese Vollständigkeit einer Wissenschaft nicht auf den Überschlag
eines blos durch Versuche zu Stande gebrachten Aggregats mit Zuverlässigkeit
angenommen werden; daher ist sie nur vermittelst einer Idee des
Ganzen der Verstandeserkenntniß a priori und durch die daraus bestimmte
Abtheilung der Begriffe, welche sie ausmachen, mithin nur durch
ihren Zusammenhang in einem System möglich. Der reine Verstand
sondert sich nicht allein von allem Empirischen, sondern sogar von
aller Sinnlichkeit völlig aus. Er ist also eine für sich selbst beständige,
sich selbst gnugsame und durch keine äußerlich hinzukommende Zusätze zu
vermehrende Einheit. Daher wird der Inbegriff seiner Erkenntniß ein
unter einer Idee zu befassendes und zu bestimmendes System ausmachen,
dessen Vollständigkeit und Articulation zugleich einen Probirstein der
Richtigkeit und Ächtheit aller hineinpassenden Erkenntnißstücke abgeben
kann. Es besteht aber dieser ganze Theil der transscendentalen Logik aus
zwei Büchern, deren das eine die Begriffe, das andere die Grundsätze
des reinen Verstandes enthält.
Der
Transscendentalen Analytik
Erstes Buch.
Die Analytik der Begriffe.
Ich verstehe unter der Analytik der Begriffe nicht die Analysis derselben,
oder das gewöhnliche Verfahren in philosophischen Untersuchungen,
