---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: A
Auflage: 1781
Sigle: A192
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 192
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 192
Erstausgabe: 1781
---

unter sich befaßt, indessen wir nach der Analogie mit den Verstandesbegriffen
erwarten können: daß der logische Begriff zugleich den Schlüssel
zum transscendentalen und die Tafel der Functionen der ersteren zugleich
die Stammleiter der Vernunftbegriffe an die Hand geben werde.
Wir erklärten im erstern Theile unserer transscendentalen Logik den
Verstand durch das Vermögen der Regeln, hier unterscheiden wir die Vernunft
von demselben dadurch, daß wir sie das Vermögen der Principien
nennen wollen.
Der Ausdruck eines Princips ist zweideutig und bedeutet gemeiniglich
nur ein Erkenntniß, das als Princip gebraucht werden kann, ob es
zwar an sich selbst und seinem eigenen Ursprunge nach kein Principium
ist. Ein jeder allgemeine Satz, er mag auch sogar aus Erfahrung (durch
Induction) hergenommen sein, kann zum Obersatz in einem Vernunftschlusse
dienen; er ist darum aber nicht selbst ein Principium. Die mathematische
Axiomen (z. B. zwischen zwei Punkten kann nur eine gerade Linie
sein) sind sogar allgemeine Erkenntnisse a priori und werden daher mit
Recht relativisch auf die Fälle, die unter ihnen subsumirt werden können,
Principien genannt. Aber ich kann darum doch nicht sagen: daß ich diese
Eigenschaft der geraden Linien überhaupt und an sich aus Principien erkenne,
sondern nur in der reinen Anschauung.
Ich würde daher Erkenntniß aus Principien diejenige nennen, da
ich das Besondre im Allgemeinen durch Begriffe erkenne. So ist denn ein
jeder Vernunftschluß eine Form der Ableitung einer Erkenntniß aus einem
Princip. Denn der Obersatz giebt jederzeit einen Begriff, der da macht,
daß alles, was unter der Bedingung desselben subsumirt wird, aus ihm
nach einem Princip erkannt wird. Da nun jede allgemeine Erkenntniß
zum Obersatze in einem Vernunftschlusse dienen kann, und der Verstand
dergleichen allgemeine Sätze a priori darbietet, so können diese denn auch
in Ansehung ihres möglichen Gebrauchs Principien genannt werden.
Betrachten wir aber diese Grundsätze des reinen Verstandes an sich
selbst ihrem Ursprunge nach, so sind sie nichts weniger als Erkenntnisse
aus Begriffen. Denn sie würden auch nicht einmal a priori möglich sein,
wenn wir nicht die reine Anschauung (in der Mathematik), oder Bedingungen
einer möglichen Erfahrung überhaupt herbei zögen. Daß alles,
was geschieht, eine Ursache habe, kann gar nicht aus dem Begriffe dessen,
was überhaupt geschieht, geschlossen werden; vielmehr zeigt der Grundsatz,
