---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: A
Auflage: 1781
Sigle: A184
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 184
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 184
Erstausgabe: 1781
---

sinnlichen Anschauung, wodurch uns Gegenstände gegeben werden;
und wenn wir von der letzteren abstrahiren, so haben die erstere gar keine
Beziehung auf irgend ein Object. Ja wenn man auch eine andere Art der
Anschauung, als diese unsere sinnliche ist, annehmen wollte, so würden doch
unsere Functionen zu denken in Ansehung derselben von gar keiner Bedeutung
sein. Verstehen wir darunter nur Gegenstände einer nichtsinnlichen
Anschauung, von denen unsere Kategorien zwar freilich nicht gelten,
und von denen wir also gar keine Erkenntniß (weder Anschauung, noch
Begriff) jemals haben können, so müssen Noumena in dieser blos negativen
Bedeutung allerdings zugelassen werden; da sie denn nichts anders
sagen als: daß unsere Art der Anschauung nicht auf alle Dinge, sondern
blos auf Gegenstände unserer Sinne geht, folglich ihre objective Gültigkeit
begränzt ist, und mithin für irgend eine andere Art Anschauung und also
auch für Dinge als Objecte derselben Platz übrig bleibt. Aber alsdann
ist der Begriff eines Noumenon problematisch, d. i. die Vorstellung eines
Dinges, von dem wir weder sagen können, daß es möglich, noch daß es
unmöglich sei, indem wir gar keine Art der Anschauung als unsere sinnliche
kennen und keine Art der Begriffe als die Kategorien, keine von beiden
aber einem außersinnlichen Gegenstande angemessen ist. Wir können daher
das Feld der Gegenstände unseres Denkens über die Bedingungen
unserer Sinnlichkeit darum noch nicht positiv erweitern und außer den
Erscheinungen noch Gegenstände des reinen Denkens, d. i. Noumena, annehmen,
weil jene keine anzugebende positive Bedeutung haben. Denn
man muß von den Kategorien eingestehen, daß sie allein noch nicht zur
Erkenntniß der Dinge an sich selbst zureichen und ohne die data der Sinnlichkeit
blos subjective Formen der Verstandeseinheit, aber ohne Gegenstand
sein würden. Das Denken ist zwar an sich kein Product der Sinne
und so fern durch sie auch nicht eingeschränkt, aber darum nicht sofort von
eigenem und reinem Gebrauche ohne Beitritt der Sinnlichkeit, weil es alsdann
ohne Object ist. Man kann auch das Noumenon nicht ein solches Object
nennen; denn dieses bedeutet eben den problematischen Begriff von
einem Gegenstande für eine ganz andere Anschauung und einen ganz anderen
Verstand als der unsrige, der mithin selbst ein Problem ist. Der
Begriff des Noumenon ist also nicht der Begriff von einem Object, sondern
die unvermeidlich mit der Einschränkung unserer Sinnlichkeit zusammenhängende
Aufgabe, ob es nicht von jener ihrer Anschauung ganz
entbundene Gegenstände geben möge, welche Frage nur unbestimmt beantwortet
