---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: A
Auflage: 1781
Sigle: A46
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 46
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 46
Erstausgabe: 1781
---

Linien sich gar kein Raum einschließen lasse, mithin keine Figur
möglich sei, und versucht ihn aus dem Begriff von geraden Linien und
der Zahl zwei abzuleiten, oder auch, daß aus drei geraden Linien eine
Figur möglich sei, und versucht es eben so blos aus diesen Begriffen. Alle
eure Bemühung ist vergeblich, und ihr seht euch genöthigt, zur Anschauung
eure Zuflucht zu nehmen, wie es die Geometrie auch jederzeit thut. Ihr
gebt euch also einen Gegenstand in der Anschauung; von welcher Art aber
ist diese, ist es eine reine Anschauung a priori oder eine empirische? Wäre
das letzte, so könnte niemals ein allgemein gültiger, noch weniger ein apodiktischer
Satz daraus werden: denn Erfahrung kann dergleichen niemals
liefern. Ihr müßt also euren Gegenstand a priori in der Anschauung
geben und auf diesen euren synthetischen Satz gründen. Läge nun in euch
nicht ein Vermögen, a priori anzuschauen; wäre diese subjective Bedingung
der Form nach nicht zugleich die allgemeine Bedingung a priori,
unter der allein das Object dieser (äußeren) Anschauung selbst möglich
ist; wäre der Gegenstand (der Triangel) etwas an sich selbst ohne Beziehung
auf euer Subject: wie könntet ihr sagen, daß, was in euren subjectiven
Bedingungen einen Triangel zu construiren nothwendig liegt, auch
dem Triangel an sich selbst nothwendig zukommen müsse? Denn ihr
könntet doch zu euren Begriffen (von drei Linien) nichts Neues (die Figur)
hinzufügen, welches darum nothwendig an dem Gegenstande angetroffen
werden müßte, da dieser vor eurer Erkenntniß und nicht durch dieselbe gegeben
ist. Wäre also nicht der Raum (und so auch die Zeit) eine bloße
Form eurer Anschauung, welche Bedingungen a priori enthält, unter
denen allein Dinge für euch äußere Gegenstände sein können, die ohne
diese subjective Bedingungen an sich nichts sind, so könntet ihr a priori
ganz und gar nichts über äußere Objecte synthetisch ausmachen. Es ist
also ungezweifelt gewiß und nicht blos möglich oder auch wahrscheinlich,
daß Raum und Zeit, als die nothwendige Bedingungen aller (äußern
und innern) Erfahrung, blos subjective Bedingungen aller unsrer Anschauung
sind, im Verhältniß auf welche daher alle Gegenstände bloße
Erscheinungen und nicht für sich in dieser Art gegebene Dinge sind, von
denen sich auch um deswillen, was die Form derselben betrifft, vieles
a priori sagen läßt, niemals aber das Mindeste von dem Dinge an sich
selbst, das diesen Erscheinungen zum Grunde liegen mag.
