---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: A
Auflage: 1781
Sigle: A207
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 207
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 207
Erstausgabe: 1781
---

Gültigen entgegensetzen; denn dieses letztere ist auf Bedingungen restringirt,
jenes aber gilt ohne Restriction.
Nun geht der transscendentale Vernunftbegriff jederzeit nur auf die
absolute Totalität in der Synthesis der Bedingungen und endigt niemals
als bei dem schlechthin, d. i. in jeder Beziehung Unbedingten. Denn die
reine Vernunft überläßt alles dem Verstande, der sich zunächst auf die
Gegenstände der Anschauung oder vielmehr deren Synthesis in der Einbildungskraft
bezieht. Jene behält sich allein die absolute Totalität im
Gebrauche der Verstandesbegriffe vor und sucht die synthetische Einheit,
welche in der Kategorie gedacht wird, bis zum Schlechthin=Unbedingten
hinauszuführen. Man kann daher diese die Vernunfteinheit der Erscheinungen,
so wie jene, welche die Kategorie ausdrückt, Verstandeseinheit
nennen. So bezieht sich demnach die Vernunft nur auf den Verstandesgebrauch
und zwar nicht, so fern dieser den Grund möglicher Erfahrung
enthält (denn die absolute Totalität der Bedingungen ist kein in
einer Erfahrung brauchbarer Begriff, weil keine Erfahrung unbedingt ist),
sondern um ihm die Richtung auf eine gewisse Einheit vorzuschreiben, von
der der Verstand keinen Begriff hat und die darauf hinaus geht, alle
Verstandeshandlungen in Ansehung eines jeden Gegenstandes in ein absolutes
Ganze zusammen zu fassen. Daher ist der objective Gebrauch
der reinen Vernunftbegriffe jederzeit transscendent, indessen daß der
von den reinen Verstandesbegriffen seiner Natur nach jederzeit immanent
sein muß, indem er sich blos auf mögliche Erfahrung einschränkt.
Ich verstehe unter der Idee einen nothwendigen Vernunftbegriff, dem
kein congruirender Gegenstand in den Sinnen gegeben werden kann. Also
sind unsere jetzt erwogene reine Vernunftbegriffe transscendentale
Ideen. Sie sind Begriffe der reinen Vernunft; denn sie betrachten alles
Erfahrungserkenntniß als bestimmt durch eine absolute Totalität der Bedingungen.
sie sind nicht willkürlich erdichtet, sondern durch die Natur der
Vernunft selbst aufgegeben und beziehen sich daher nothwendiger Weise
auf den ganzen Verstandesgebrauch. Sie sind endlich transscendent und
übersteigen die Gränze aller Erfahrung, in welcher also niemals ein Gegenstand
vorkommen kann, der der transscendentalen Idee adäquat wäre.
Wenn man eine Idee nennt, so sagt man dem Object nach (als von einem
Gegenstande des reinen Verstandes) sehr viel, dem Subjecte nach aber
(d. i. in Ansehung seiner Wirklichkeit unter empirischer Bedingung) eben
darum sehr wenig, weil sie als der Begriff eines Maximum in concreto
