---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: A
Auflage: 1781
Sigle: A200
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 200
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 200
Erstausgabe: 1781
---

entlehnt wird, sondern welches sogar die Begriffe des Verstandes, mit denen
sich Aristoteles beschäftigte, weit übersteigt, indem in der Erfahrung
niemals etwas damit Congruirendes angetroffen wird. Die Ideen sind
bei ihm Urbilder der Dinge selbst und nicht blos Schlüssel zu möglichen
Erfahrungen, wie die Kategorien. Nach seiner Meinung flossen sie aus
der höchsten Vernunft aus, von da sie der menschlichen zu Theil geworden,
die sich aber jetzt nicht mehr in ihrem ursprünglichen Zustande befindet,
sondern mit Mühe die alte, jetzt sehr verdunkelte Ideen durch Erinnerung
(die Philosophie heißt) zurückrufen muß. Ich will mich hier in keine litterarische
Untersuchung einlassen, um den Sinn auszumachen, den der erhabene
Philosoph mit seinem Ausdrucke verband. Ich merke nur an, daß
es gar nichts Ungewöhnliches sei sowohl im gemeinen Gespräche, als in
Schriften, durch die Vergleichung der Gedanken, welche ein Verfasser über
seinen Gegenstand äußert, ihn sogar besser zu verstehen, als er sich selbst
verstand, indem er seinen Begriff nicht genugsam bestimmte und dadurch
bisweilen seiner eigenen Absicht entgegen redete oder auch dachte.
Plato bemerkte sehr wohl, daß unsere Erkenntnißkraft ein weit
höheres Bedürfniß fühle, als blos Erscheinungen nach synthetischer Einheit
buchstabiren, um sie als Erfahrung lesen zu können, und daß unsere
Vernunft natürlicher Weise sich zu Erkenntnissen aufschwinge, die viel
weiter gehen, als daß irgend ein Gegenstand, den Erfahrung geben kann,
jemals mit ihnen congruiren könne, die aber nichtsdestoweniger ihre Realität
haben und keinesweges bloße Hirngespinste sind.
Plato fand seine Ideen vorzüglich in allem, was praktisch ist*), d. i.
auf Freiheit beruht, welche ihrerseits unter Erkenntnissen steht, die ein
eigenthümliches Product der Vernunft sind. Wer die Begriffe der Tugend
aus Erfahrung schöpfen wollte, wer das, was nur allenfalls als Beispiel
zur unvollkommenen Erläuterung dienen kann, als Muster zum Erkenntnißquell
machen wollte (wie es wirklich viele gethan haben), der würde aus
der Tugend ein nach Zeit und Umständen wandelbares, zu keiner Regel
