---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: A
Auflage: 1781
Sigle: A170
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 170
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 170
Erstausgabe: 1781
---

Das Verhältniß aber, in welchem die Begriffe in einem Gemüthszustande
zu einander gehören können, ist das der Einerleiheit und Verschiedenheit,
der Einstimmung und des Widerstreits, des Inneren und des
Äußeren, endlich des Bestimmbaren und der Bestimmung (Materie
und Form). Die richtige Bestimmung dieses Verhältnisses beruht darauf,
in welcher Erkenntnißkraft sie subjectiv zu einander gehören, ob in der
Sinnlichkeit oder dem Verstande. Denn der Unterschied der letzteren macht
einen großen Unterschied in der Art, wie man sich die ersten denken solle.
Vor allen objectiven Urtheilen vergleichen wir die Begriffe, um auf
die Einerleiheit (vieler Vorstellungen unter einem Begriffe) zum Behuf
der allgemeinen Urtheile, oder die Verschiedenheit derselben zu Erzeugung
besonderer, auf die Einstimmung, daraus bejahende, und
den Widerstreit, daraus verneinende Urtheile werden können, u. s. w.
zu kommen. Aus diesem Grunde sollten wir, wie es scheint, die angeführte
Begriffe Vergleichungsbegriffe nennen ( conceptus comparationis ). Weil
aber, wenn es nicht auf die logische Form, sondern auf den Inhalt der Begriffe
ankommt, d. i. ob die Dinge selbst einerlei oder verschieden, einstimmig
oder im Widerstreit sind etc., die Dinge ein zwiefaches Verhältniß
zu unserer Erkenntnißkraft, nämlich zur Sinnlichkeit und zum Verstande,
haben können, auf diese Stelle aber, darin sie gehören, die Art ankommt,
wie sie zu einander gehören sollen: so wird die transscendentale Reflexion,
d. i. das Verhältniß gegebener Vorstellungen zu einer oder der anderen
Erkenntnißart, ihr Verhältniß unter einander allein bestimmen können;
und ob die Dinge einerlei oder verschieden, einstimmig oder widerstreitend
sind etc., wird nicht sofort aus den Begriffen selbst durch bloße Vergleichung
( comparatio ), sondern allererst durch die Unterscheidung der
Erkenntnißart, wozu sie gehören, vermittelst einer transscendentalen Überlegung
( reflexio ) ausgemacht werden können. Man könnte also zwar sagen,
daß die logische Reflexion eine bloße Comparation sei, denn bei ihr
wird von der Erkenntnißkraft, wozu die gegebene Vorstellungen gehören,
gänzlich abstrahirt, und sie sind also so fern ihrem Sitze nach im Gemüthe
als gleichartig zu behandeln; die transscendentale Reflexion aber
(welche auf die Gegenstände selbst geht) enthält den Grund der Möglichkeit
der objectiven Comparation der Vorstellungen unter einander und ist also
von der letzteren gar sehr verschieden, weil die Erkenntnißkraft, dazu sie
gehören, nicht eben dieselbe ist. Diese transscendentale Überlegung ist eine
Pflicht, von der sich niemand lossagen kann, wenn er a priori etwas über
