---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: A
Auflage: 1781
Sigle: A54
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 54
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 54
Erstausgabe: 1781
---

daß jene allgemeine Logik, die blos ein Kanon zur Beurtheilung ist,
gleichsam wie ein Organon zur wirklichen Hervorbringung, wenigstens
dem Blendwerk von objectiven Behauptungen gebraucht und mithin in
der That dadurch gemißbraucht worden. Die allgemeine Logik nun als
vermeintes Organon heißt Dialektik.
So verschieden auch die Bedeutung ist, in der die Alten dieser Benennung
einer Wissenschaft oder Kunst sich bedienten, so kann man doch
aus dem wirklichen Gebrauche derselben sicher abnehmen, daß sie bei ihnen
nichts anders war, als die Logik des Scheins: eine sophistische Kunst,
seiner Unwissenheit, ja auch seinen vorsätzlichen Blendwerken den Anstrich
der Wahrheit zu geben, daß man die Methode der Gründlichkeit, welche
die Logik überhaupt vorschreibt, nachahmte und ihre Topik zu Beschönigung
jedes leeren Vorgebens benutzte. Nun kann man es als eine
sichere und brauchbare Warnung anmerken: daß die allgemeine Logik, als
Organon betrachtet, jederzeit eine Logik des Scheins, d. i. dialektisch
sei. Denn da sie uns gar nichts über den Inhalt der Erkenntniß lehrt,
sondern nur blos die formale Bedingungen der Übereinstimmung mit dem
Verstande, welche übrigens in Ansehung der Gegenstände gänzlich gleichgültig
sind: so muß die Zumuthung, sich derselben als eines Werkzeugs
(Organon) zu gebrauchen, um seine Kenntnisse wenigstens dem Vorgeben
nach auszubreiten und zu erweitern, auf nichts als Geschwätzigkeit hinauslaufen,
alles, was man will, mit einigem Schein zu behaupten oder auch
nach Belieben anzufechten.
Eine solche Unterweisung ist der Würde der Philosophie auf keine
Weise gemäß. Um deswillen hat man diese Benennung der Dialektik
lieber als eine Kritik des dialektischen Scheins der Logik beigezählt,
und als eine solche wollen wir sie auch hier verstanden wissen.
IV
Von der Eintheilung der transscendentalen Logik
in die
Transscendentale Analytik und Dialektik.
In einer transscendentalen Logik isoliren wir den Verstand (so wie
oben in der transscendentalen Ästhetik die Sinnlichkeit) und heben blos
den Theil des Denkens aus unserm Erkenntnisse heraus, der lediglich
