---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: A
Auflage: 1781
Sigle: A145
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 145
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 145
Erstausgabe: 1781
---

Principien empfiehlt, dogmatisch beweisen zu wollen, ist es denn geschehen,
daß von dem Satze des zureichenden Grundes so oft, aber immer vergeblich
ein Beweis ist versucht worden. An die beide übrige Analogien
hat niemand gedacht, ob man sich ihrer gleich immer stillschweigend bediente*),
weil der Leitfaden der Kategorien fehlte, der allein jede Lücke des
Verstandes sowohl in Begriffen, als Grundsätzen entdecken und merklich
machen kann.
4.
Die Postulate des empirischen Denkens überhaupt.
1. Was mit den formalen Bedingungen der Erfahrung (der Anschauung
und den Begriffen nach) übereinkommt, ist möglich.
2. Was mit den materialen Bedingungen der Erfahrung (der Empfindung)
zusammenhängt, ist wirklich.
3. Dessen Zusammenhang mit dem Wirklichen nach allgemeinen Bedingungen
der Erfahrung bestimmt ist, ist (existirt) nothwendig.
Erläuterung.
Die Kategorien der Modalität haben das Besondere an sich: daß sie
den Begriff, dem sie als Prädicate beigefügt werden, als Bestimmung des
Objects nicht im mindesten vermehren, sondern nur das Verhältniß zum
Erkenntnißvermögen ausdrücken. Wenn der Begriff eines Dinges schon
ganz vollständig ist, so kann ich doch noch von diesem Gegenstande fragen,
ob er blos möglich oder auch wirklich, oder wenn er das letztere ist, ob er
gar auch nothwendig sei. Hiedurch werden keine Bestimmungen mehr im
Objecte selbst gedacht, sondern es frägt sich nur, wie es sich (sammt allen
