---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: A
Auflage: 1781
Sigle: A157
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 157
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 157
Erstausgabe: 1781
---

ist) unaufhörlich überschreitet und sich in Wahn und Blendwerke
verirrt.
Daß also der Verstand von allen seinen Grundsätzen a priori, ja von
allen seinen Begriffen keinen andern als empirischen, niemals aber einen
transscendentalen Gebrauch machen könne, ist ein Satz, der, wenn er mit
Überzeugung erkannt werden kann, in wichtige Folgen hinaussieht. Der
transscendentale Gebrauch eines Begriffs in irgend einem Grundsatze ist
dieser: daß er auf Dinge überhaupt und an sich selbst, der empirische
aber, wenn er blos auf Erscheinungen, d. i. Gegenstände einer möglichen
Erfahrung, bezogen wird. Daß aber überall nur der letztere statt
finden könne, ersieht man daraus. Zu jedem Begriff wird erstlich die
logische Form eines Begriffs (des Denkens) überhaupt und dann zweitens
auch die Möglichkeit, ihm einen Gegenstand zu geben, darauf er sich beziehe,
erfordert. Ohne diesen letztern hat er keinen Sinn und ist völlig leer
an Inhalt, ob er gleich noch immer die logische Function enthalten mag,
aus etwanigen datis einen Begriff zu machen. Nun kann der Gegenstand
einem Begriffe nicht anders gegeben werden, als in der Anschauung; und
wenn eine reine Anschauung noch vor dem Gegenstande a priori möglich
ist, so kann doch auch diese selbst ihren Gegenstand, mithin die objective
Gültigkeit nur durch die empirische Anschauung bekommen, wovon sie die
bloße Form ist. Also beziehen sich alle Begriffe und mit ihnen alle Grundsätze,
so sehr sie auch a priori möglich sein mögen, dennoch auf empirische
Anschauungen, d. i. auf data zur möglichen Erfahrung. Ohne dieses haben
sie gar keine objective Gültigkeit, sondern sind ein bloßes Spiel, es sei der
Einbildungskraft oder des Verstandes, respective mit ihren Vorstellungen.
Man nehme nur die Begriffe der Mathematik zum Beispiele und
zwar erstlich in ihren reinen Anschauungen: der Raum hat drei Abmessungen,
zwischen zwei Punkten kann nur eine gerade Linie sein etc.. Obgleich
alle diese Grundsätze und die Vorstellung des Gegenstandes, womit sich
jene Wissenschaft beschäftigt, völlig a priori im Gemüth erzeugt werden,
so würden sie doch gar nichts bedeuten, könnten wir nicht immer an Erscheinungen
(empirischen Gegenständen) ihre Bedeutung darlegen. Daher
erfordert man auch, einen abgesonderten Begriff sinnlich zu machen,
d. i. das ihm correspondirende Object in der Anschauung darzulegen, weil
ohne dieses der Begriff (wie man sagt) ohne Sinn, d. i. ohne Bedeutung,
bleiben würde. Die Mathematik erfüllt diese Forderung durch die Construction
der Gestalt, welche eine den Sinnen gegenwärtige (obzwar
