---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: A
Auflage: 1781
Sigle: A189
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 189
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 189
Erstausgabe: 1781
---

auf den Verstand bewirkt werde, wodurch es geschieht, daß subjective
Gründe des Urtheils mit den objectiven zusammenfließen und diese von
ihrer Bestimmung abweichend machen*); so wie ein bewegter Körper zwar
für sich jederzeit die gerade Linie in derselben Richtung halten würde, die
aber, wenn eine andere Kraft nach einer anderen Richtung zugleich auf
ihn einfließt, in krummlinichte Bewegung ausschlägt. Um die eigenthümliche
Handlung des Verstandes von der Kraft, die sich mit einmengt, zu
unterscheiden, wird es daher nöthig sein, das irrige Urtheil als die Diagonale
zwischen zwei Kräften anzusehen, die das Urtheil nach zwei verschiedenen
Richtungen bestimmen, die gleichsam einen Winkel einschließen,
und jene zusammengesetzte Wirkung in die einfache des Verstandes und
der Sinnlichkeit aufzulösen, welches in reinen Urtheilen a priori durch
transscendentale Überlegung geschehen muß, wodurch (wie schon angezeigt
worden) jeder Vorstellung ihre Stelle in der ihr angemessenen Erkenntnißkraft
angewiesen, mithin auch der Einfluß der letzteren auf jene unterschieden
wird.
Unser Geschäfte ist hier nicht, vom empirischen Scheine (z. B. dem
optischen) zu handeln, der sich bei dem empirischen Gebrauche sonst richtiger
Verstandesregeln vorfindet und durch welchen die Urtheilskraft durch
den Einfluß der Einbildung verleitet wird; sondern wir haben es mit dem
transscendentalen Scheine allein zu thun, der auf Grundsätze einfließt,
deren Gebrauch nicht einmal auf Erfahrung angelegt ist, als in
welchem Falle wir doch wenigstens einen Probirstein ihrer Richtigkeit
haben würden, sondern der uns selbst wider alle Warnungen der Kritik
gänzlich über den empirischen Gebrauch der Kategorien wegführt und uns
mit dem Blendwerke einer Erweiterung des reinen Verstandes hinhält.
Wir wollen die Grundsätze, deren Anwendung sich ganz und gar in
den Schranken möglicher Erfahrung hält, immanente, diejenige aber,
welche diese Gränzen überfliegen sollen, transscendente Grundsätze
nennen. Ich verstehe aber unter diesen nicht den transscendentalen
Gebrauch oder Mißbrauch der Kategorien, welcher ein bloßer Fehler der
nicht gehörig durch Kritik gezügelten Urtheilskraft ist, die auf die Gränze
des Bodens, worauf allein dem reinen Verstande sein Spiel erlaubt ist,
