---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: A
Auflage: 1781
Sigle: A30
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 30
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 30
Erstausgabe: 1781
---

In der Erscheinung nenne ich das, was der Empfindung correspondirt,
die Materie derselben, dasjenige aber, welches macht, daß das
Mannigfaltige der Erscheinung, in gewissen Verhältnissen geordnet, angeschauet
wird, nenne ich die Form der Erscheinung. Da das, worin sich
die Empfindungen allein ordnen und in gewisse Form gestellt werden
können, nicht selbst wiederum Empfindung sein kann, so ist uns zwar die
Materie aller Erscheinung nur a posteriori gegeben, die Form derselben
aber muß zu ihnen insgesammt im Gemüthe a priori bereit liegen und
daher abgesondert von aller Empfindung können betrachtet werden.
Ich nenne alle Vorstellungen rein (im transscendentalen Verstande),
in denen nichts, was zur Empfindung gehört, angetroffen wird. Demnach
wird die reine Form sinnlicher Anschauungen überhaupt im Gemüthe
a priori angetroffen werden, worin alles Mannigfaltige der Erscheinungen
in gewissen Verhältnissen angeschauet wird. Diese reine Form der Sinnlichkeit
wird auch selber reine Anschauung heißen. So, wenn ich von der
Vorstellung eines Körpers das, was der Verstand davon denkt, als Substanz,
Kraft, Theilbarkeit etc., imgleichen was davon zur Empfindung gehört,
als Undurchdringlichkeit, Härte, Farbe etc., absondere, so bleibt mir
aus dieser empirischen Anschauung noch etwas übrig, nämlich Ausdehnung
und Gestalt. Diese gehören zur reinen Anschauung, die a priori, auch
ohne einen wirklichen Gegenstand der Sinne oder Empfindung, als eine
bloße Form der Sinnlichkeit im Gemüthe statt findet.
Eine Wissenschaft von allen Principien der Sinnlichkeit a priori
nenne ich die transscendentale Ästhetik.)* Es muß also eine solche
Wissenschaft geben, die den ersten Theil der transscendentalen Elementar
