---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: A
Auflage: 1781
Sigle: A21
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 21
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 21
Erstausgabe: 1781
---

aus einander gesetzt und mir selbst verständlich gemacht werde; 2) daß
bei synthetischen Urtheilen ich außer dem Begriffe des Subjects noch etwas
anderes (X) haben müsse, worauf sich der Verstand stützt, um ein Prädicat,
das in jenem Begriffe nicht liegt, doch als dazu gehörig zu erkennen.
Bei empirischen oder Erfahrungsurtheilen hat es hiemit gar keine
Schwierigkeit. Denn dieses X ist die vollständige Erfahrung von dem
Gegenstande, den ich durch einen Begriff A denke, welcher nur einen Theil
dieser Erfahrung ausmacht. Denn ob ich schon in dem Begriff eines Körpers
überhaupt das Prädicat der Schwere gar nicht einschließe, so bezeichnet
er doch die vollständige Erfahrung durch einen Theil derselben, zu
welchem also ich noch andere Theile eben derselben Erfahrung als zu dem
ersteren gehörig hinzufügen kann. Ich kann den Begriff des Körpers vorher
analytisch durch die Merkmale der Ausdehnung, der Undurchdringlichkeit,
der Gestalt etc., die alle in diesem Begriff gedacht werden, erkennen.
Nun erweitere ich aber meine Erkenntniß, und indem ich auf die Erfahrung
zurück sehe, von welcher ich diesen Begriff des Körpers abgezogen
hatte, so finde ich mit obigen Merkmalen auch die Schwere jederzeit verknüpft.
Es ist also die Erfahrung jenes X, was außer dem Begriffe A
liegt, und worauf sich die Möglichkeit der Synthesis des Prädicats der
Schwere B mit dem Begriffe A gründet.
Aber bei synthetischen Urtheilen a priori fehlt dieses Hülfsmittel
ganz und gar. Wenn ich außer dem Begriffe A hinaus gehen soll, um
einen andern B als damit verbunden zu erkennen: was ist das, worauf
ich mich stütze, und wodurch die Synthesis möglich wird, da ich hier den
Vortheil nicht habe, mich im Felde der Erfahrung darnach umzusehen?
Man nehme den Satz: Alles, was geschieht, hat seine Ursache. In dem
Begriff von Etwas, das geschieht, denke ich zwar ein Dasein, vor welchem
eine Zeit vorhergeht etc., und daraus lassen sich analytische Urtheile ziehen.
Aber der Begriff einer Ursache zeigt etwas von dem, was geschieht, Verschiedenes
an und ist in dieser letzteren Vorstellung gar nicht mit enthalten.
Wie komme ich denn dazu, von dem, was überhaupt geschieht, etwas davon
ganz Verschiedenes zu sagen und den Begriff der Ursache, obzwar in jenem
nicht enthalten, dennoch als dazu gehörig zu erkennen? Was ist hier das
X, worauf sich der Verstand stützt, wenn er außer dem Begriff von A ein
demselben fremdes Prädicat aufzufinden glaubt, das gleichwohl damit
verknüpft sei? Erfahrung kann es nicht sein, weil der angeführte Grundsatz
nicht allein mit größerer Allgemeinheit, als die Erfahrung verschaffen
