---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: A
Auflage: 1781
Sigle: A160
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 160
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 160
Erstausgabe: 1781
---

das Nichtsein folgt (oder umgekehrt), mithin einen Wechsel vorstellt; denn
daß das Nichtsein eines Dinges sich selbst nicht widerspreche, ist eine lahme
Berufung auf eine logische Bedingung, die zwar zum Begriffe nothwendig,
aber zur realen Möglichkeit bei weitem nicht hinreichend ist; wie
ich denn eine jede existirende Substanz in Gedanken aufheben kann, ohne
mir selbst zu widersprechen, daraus aber auf die objective Zufälligkeit derselben
in ihrem Dasein, d. i. die Möglichkeit ihres Nichtseins an sich selbst,
gar nicht schließen kann. Was den Begriff der Gemeinschaft betrifft, so
ist leicht zu ermessen, daß, da die reine Kategorien der Substanz sowohl
als Causalität keine das Object bestimmende Erklärung zulassen, die
wechselseitige Causalität in der Beziehung der Substanzen auf einander
( commercium ) eben so wenig derselben fähig sei. Möglichkeit, Dasein und
Nothwendigkeit hat noch niemand anders als durch offenbare Tautologie
erklären können, wenn man ihre Definition lediglich aus dem reinen Verstande
schöpfen wollte. Denn das Blendwerk, die logische Möglichkeit des
Begriffs (da er sich selbst nicht widerspricht) der transscendentalen Möglichkeit
der Dinge (da dem Begriff ein Gegenstand correspondirt) zu
unterschieben, kann nur Unversuchte hintergehen und zufrieden stellen.
Es hat etwas Befremdliches und sogar Widersinnisches an sich, daß
ein Begriff sein soll, dem doch eine Bedeutung zukommen muß, der aber
keiner Erklärung fähig wäre. Allein hier hat es mit den Kategorien diese
besondere Bewandtniß, daß sie nur vermittelst der allgemeinen sinnlichen
Bedingung eine bestimmte Bedeutung und Beziehung auf irgend einen
Gegenstand haben können, diese Bedingung aber aus der reinen Kategorie
weggelassen worden, da diese denn nichts als die logische Function
enthalten kann, das Mannigfaltige unter einen Begriff zu bringen. Aus
dieser Function, d. i. der Form des Begriffs allein, kann aber gar nichts
erkannt und unterschieden werden, welches Object darunter gehöre, weil
eben von der sinnlichen Bedingung, unter der überhaupt Gegenstände unter
sie gehören können, abstrahirt worden. Daher bedürfen die Kategorien
noch über den reinen Verstandesbegriff Bestimmungen ihrer Anwendung
auf Sinnlichkeit überhaupt (Schema) und sind ohne diese keine Begriffe,
wodurch ein Gegenstand erkannt und von andern unterschieden würde, sondern
nur so viel Arten, einen Gegenstand zu möglichen Anschauungen zu
denken und ihm nach irgend einer Function des Verstandes seine Bedeutung
(unter noch erforderlichen Bedingungen) zu geben, d. i. ihn zu definiren:
selbst können sie also nicht definirt werden. Die logische Functionen
