---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: A
Auflage: 1781
Sigle: A13
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 13
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 13
Erstausgabe: 1781
---

man auf die Faßlichkeit eines weitläuftigen, dennoch aber in einem Princip
zusammenhängenden Ganzen speculativer Erkenntniß seine Absicht
richtet, könnte man mit eben so gutem Rechte sagen: manches Buch
wäre viel deutlicher geworden, wenn es nicht so gar deutlich
hätte werden sollen. Denn die Hülfsmittel der Deutlichkeit helfen
zwar in Theilen, zerstreuen aber öfters im Ganzen, indem sie den
Leser nicht schnell gnug zu Überschauung des Ganzen gelangen lassen und
durch alle ihre helle Farben gleichwohl die Articulation oder den Gliederbau
des Systems verkleben und unkenntlich machen, auf den es doch, um
über die Einheit und Tüchtigkeit desselben urtheilen zu können, am meisten
ankommt.
Es kann, wie mich dünkt, dem Leser zu nicht geringer Anlockung dienen,
seine Bemühung mit der des Verfassers zu vereinigen, wenn er die
Aussicht hat, ein großes und wichtiges Werk nach dem vorgelegten Entwurfe
ganz und doch dauerhaft zu vollführen. Nun ist Metaphysik nach
den Begriffen, die wir hier davon geben werden, die einzige aller Wissenschaften,
die sich eine solche Vollendung und zwar in kurzer Zeit und mit
nur weniger, aber vereinigter Bemühung versprechen darf, so daß nichts
für die Nachkommenschaft übrig bleibt, als in der didaktischen Manier
alles nach ihren Absichten einzurichten, ohne darum den Inhalt im mindesten
vermehren zu können. Denn es ist nichts als das Inventarium
aller unserer Besitze durch reine Vernunft, systematisch geordnet. Es
kann uns hier nichts entgehen, weil, was Vernunft gänzlich aus sich selbst
hervorbringt, sich nicht verstecken kann, sondern selbst durch Vernunft ans
Licht gebracht wird, sobald man nur das gemeinschaftliche Princip desselben
entdeckt hat. Die vollkommene Einheit dieser Art Erkenntnisse und
zwar aus lauter reinen Begriffen, ohne daß irgend etwas von Erfahrung,
oder auch nur besondere Anschauung, die zur bestimmten
leiten sollte, auf sie einigen Einfluß haben kann, sie zu erweitern und zu
vermehren, machen diese unbedingte Vollständigkeit nicht allein thunlich,
sondern auch nothwendig. Tecum habita et noris, quam sit tibi curta
supellex. Persius.
Ein solches System der reinen (speculativen) Vernunft hoffe ich unter
dem Titel Metaphysik der Natur selbst zu liefern, welches bei noch
nicht der Hälfte der Weitläuftigkeit dennoch ungleich reicheren Inhalt
haben soll, als hier die Kritik, die zuvörderst die Quellen und Bedingungen
ihrer Möglichkeit darlegen mußte und einen ganz verwachsenen Boden
