---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: A
Auflage: 1781
Sigle: A79
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 79
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 79
Erstausgabe: 1781
---

Linie, die vorhergehende Theile der Zeit oder die nach einander vorgestellte
Einheiten) immer aus den Gedanken verlieren und sie nicht reproduciren,
indem ich zu den folgenden fortgehe, so würde niemals eine ganze Vorstellung
und keiner aller vorgenannten Gedanken, ja gar nicht einmal die
reinste und erste Grundvorstellungen von Raum und Zeit entspringen
können.
Die Synthesis der Apprehension ist also mit der Synthesis der Reproduction
unzertrennlich verbunden. Und da jene den transscendentalen
Grund der Möglichkeit aller Erkenntnisse überhaupt (nicht blos der empirischen,
sondern auch der reinen a priori) ausmacht, so gehört die reproductive
Synthesis der Einbildungskraft zu den transscendentalen Handlungen
des Gemüths, und in Rücksicht auf dieselbe wollen wir dieses Vermögen
auch das transscendentale Vermögen der Einbildungskraft nennen.
3.
Von der Synthesis der Recognition im Begriffe.
Ohne Bewußtsein, daß das, was wir denken, eben dasselbe sei, was
wir einen Augenblick zuvor dachten, würde alle Reproduction in der Reihe
der Vorstellungen vergeblich sein. Denn es wäre eine neue Vorstellung
im jetzigen Zustande, die zu dem Actus, wodurch sie nach und nach hat
erzeugt werden sollen, gar nicht gehörte, und das Mannigfaltige derselben
würde immer kein Ganzes ausmachen, weil es der Einheit ermangelte,
die ihm nur das Bewußtsein verschaffen kann. Vergesse ich im Zählen,
daß die Einheiten, die mir jetzt vor Sinnen schweben, nach und nach zu
einander von mir hinzugethan worden sind, so würde ich die Erzeugung
der Menge durch diese successive Hinzuthuung von Einem zu Einem, mithin
auch nicht die Zahl erkennen; denn dieser Begriff besteht lediglich in
dem Bewußtsein dieser Einheit der Synthesis.
Das Wort Begriff könnte uns schon von selbst zu dieser Bemerkung
Anleitung geben. Denn dieses eine Bewußtsein ist es, was das Mannigfaltige,
nach und nach Angeschaute und dann auch Reproducirte in eine
Vorstellung vereinigt. Dieses Bewußtsein kann oft nur schwach sein, so
daß wir es nur in der Wirkung, nicht aber in dem Actus selbst, d. i. unmittelbar,
mit der Erzeugung der Vorstellung verknüpfen: aber unerachtet
dieser Unterschiede muß doch immer ein Bewußtsein angetroffen werden,
wenn ihm gleich die hervorstechende Klarheit mangelt, und ohne dasselbe
