---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: A
Auflage: 1781
Sigle: A231
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 231
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 231
Erstausgabe: 1781
---

Also ist das Dasein aller Gegenstände äußerer Sinne zweifelhaft.
Diese Ungewißheit nenne ich die Idealität äußerer Erscheinungen, und
die Lehre dieser Idealität heißt der Idealism, in Vergleichung mit
welchem die Behauptung einer möglichen Gewißheit von Gegenständen
äußerer Sinne der Dualism genannt wird.
Kritik des vierten Paralogisms der transscendentalen
Psychologie.
Zuerst wollen wir die Prämissen der Prüfung unterwerfen. Wir
können mit Recht behaupten, daß nur dasjenige, was in uns selbst ist,
unmittelbar wahrgenommen werden könne, und daß meine eigene Existenz
allein der Gegenstand einer bloßen Wahrnehmung sein könne. Also ist
das Dasein eines wirklichen Gegenstandes außer mir (wenn dieses Wort
in intellectueller Bedeutung genommen wird) niemals gerade zu in der
Wahrnehmung gegeben, sondern kann nur zu dieser, welche eine Modification
des inneren Sinnes ist, als äußere Ursache derselben hinzu gedacht
und mithin geschlossen werden. Daher auch Cartesius mit Recht
alle Wahrnehmung in der engsten Bedeutung auf den Satz einschränkte:
Ich (als ein denkend Wesen) bin. Es ist nämlich klar, daß, da das Äußere
nicht in mir ist, ich es nicht in meiner Apperception, mithin auch in keiner
Wahrnehmung, welche eigentlich nur die Bestimmung der Apperception
ist, antreffen könne.
Ich kann also äußere Dinge eigentlich nicht wahrnehmen, sondern
nur aus meiner inneren Wahrnehmung auf ihr Dasein schließen, indem
ich diese als die Wirkung ansehe, wozu etwas Äußeres die nächste Ursache
ist. Nun ist aber der Schluß von einer gegebenen Wirkung auf eine bestimmte
Ursache jederzeit unsicher, weil die Wirkung aus mehr als einer
Ursache entsprungen sein kann. Demnach bleibt es in der Beziehung der
Wahrnehmung auf ihre Ursache jederzeit zweifelhaft, ob diese innerlich,
oder äußerlich sei, ob also alle sogenannte äußere Wahrnehmungen nicht
ein bloßes Spiel unseres innern Sinnes seien, oder ob sie sich auf äußere
wirkliche Gegenstände als ihre Ursache beziehen. Wenigstens ist das Dasein
der letzteren nur geschlossen und läuft die Gefahr aller Schlüsse, da
hingegen der Gegenstand des inneren Sinnes (Ich selbst mit allen meinen
Vorstellungen) unmittelbar wahrgenommen wird, und die Existenz desselben
gar keinen Zweifel leidet.
