---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: A
Auflage: 1781
Sigle: A161
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 161
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 161
Erstausgabe: 1781
---

der Urtheile überhaupt: Einheit und Vielheit, Bejahung und Verneinung,
Subject und Prädicat, können, ohne einen Cirkel zu begehen, nicht
definirt werden, weil die Definition doch selbst ein Urtheil sein und also
diese Functionen schon enthalten müßte. Die reine Kategorien sind aber
nichts anders als Vorstellungen der Dinge überhaupt, so fern das Mannigfaltige
ihrer Anschauung durch eine oder andere dieser logischen Functionen
gedacht werden muß: Größe ist die Bestimmung, welche nur durch ein
Urtheil, das Quantität hat ( iudicium commune ), Realität diejenige, die
nur durch ein bejahend Urtheil gedacht werden kann, Substanz, was in
Beziehung auf die Anschauung das letzte Subject aller anderen Bestimmungen
sein muß. Was das nun aber für Dinge seien, in Ansehung deren
man sich dieser Function vielmehr als einer andern bedienen müsse, bleibt
hiebei ganz unbestimmt: mithin haben die Kategorien ohne die Bedingung
der sinnlichen Anschauung, dazu sie die Synthesis enthalten, gar
keine Beziehung auf irgend ein bestimmtes Object, können also keines definiren
und haben folglich an sich selbst keine Gültigkeit objectiver Begriffe.
Hieraus fließt nun unwidersprechlich: daß die reine Verstandesbegriffe
niemals von transscendentalem, sondern jederzeit nur von empirischem
Gebrauche sein können, und daß die Grundsätze des reinen
Verstandes nur in Beziehung auf die allgemeine Bedingungen einer möglichen
Erfahrung auf Gegenstände der Sinne, niemals aber auf Dinge
überhaupt (ohne Rücksicht auf die Art zu nehmen, wie wir sie anschauen
mögen) bezogen werden können.
Die transscendentale Analytik hat demnach dieses wichtige Resultat:
daß der Verstand a priori niemals mehr leisten könne, als die Form einer
möglichen Erfahrung überhaupt zu anticipiren, und da dasjenige, was
nicht Erscheinung ist, kein Gegenstand der Erfahrung sein kann: daß er
die Schranken der Sinnlichkeit, innerhalb denen uns allein Gegenstände
gegeben werden, niemals überschreiten könne. Seine Grundsätze sind blos
Principien der Exposition der Erscheinungen, und der stolze Name einer
Ontologie, welche sich anmaßt, von Dingen überhaupt synthetische Erkenntnisse
a priori in einer systematischen Doctrin zu geben (z. E. den Grundsatz
der Causalität), muß dem bescheidenen einer bloßen Analytik des reinen
Verstandes Platz machen.
Das Denken ist die Handlung, gegebene Anschauung auf einen Gegenstand
zu beziehen. Ist die Art dieser Anschauung auf keinerlei Weise gegeben,
