---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: A
Auflage: 1781
Sigle: A131
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 131
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 131
Erstausgabe: 1781
---

Mannigfaltigen am Object, weil sie ganz beliebig ist. Diese also wird in
der Ordnung des Mannigfaltigen der Erscheinung bestehen, nach welcher
die Apprehension des einen (was geschieht) auf die des andern (das vorhergeht)
nach einer Regel folgt. Nur dadurch kann ich von der Erscheinung
selbst und nicht blos von meiner Apprehension berechtigt sein, zu
sagen, daß in jener eine Folge anzutreffen sei, welches so viel bedeutet,
als daß ich die Apprehension nicht anders anstellen könne, als gerade in
dieser Folge.
Nach einer solchen Regel also muß in dem, was überhaupt vor einer
Begebenheit vorhergeht, die Bedingung zu einer Regel liegen, nach
welcher jederzeit und nothwendiger Weise diese Begebenheit folgt; umgekehrt
aber kann ich nicht von der Begebenheit zurückgehen und dasjenige
bestimmen (durch Apprehension), was vorhergeht. Denn von dem folgenden
Zeitpunkt geht keine Erscheinung zu dem vorigen zurück, aber bezieht
sich doch auf irgend einen vorigen; von einer gegebenen Zeit ist dagegen
der Fortgang auf die bestimmte folgende nothwendig. Daher weil
es doch etwas ist, was folgt, so muß ich es nothwendig auf etwas anderes
überhaupt beziehen, was vorhergeht, und worauf es nach einer Regel, d. i.
nothwendiger Weise, folgt, so daß die Begebenheit als das Bedingte auf
irgend eine Bedingung sichere Anweisung giebt, diese aber die Begebenheit
bestimmt.
Man setze, es gehe vor einer Begebenheit nichts vorher, worauf dieselbe
nach einer Regel folgen müßte, so wäre alle Folge der Wahrnehmung
nur lediglich in der Apprehension, d. i. blos subjectiv, aber dadurch gar
nicht objectiv bestimmt, welches eigentlich das Vorhergehende und welches
das Nachfolgende der Wahrnehmungen sein müßte. Wir würden auf
solche Weise nur ein Spiel der Vorstellungen haben, das sich auf gar kein
Object bezöge, d. i. es würde durch unsre Wahrnehmung eine Erscheinung
von jeder andern dem Zeitverhältnisse nach gar nicht unterschieden werden,
weil die Succession im Apprehendiren allerwärts einerlei und also nichts
in der Erscheinung ist, was sie bestimmt, so daß dadurch eine gewisse
Folge als objectiv nothwendig gemacht wird. Ich werde also nicht sagen,
daß in der Erscheinung zwei Zustände auf einander folgen, sondern nur,
daß eine Apprehension auf die andre folgt, welches blos etwas Subjectives
ist und kein Object bestimmt, mithin gar nicht für Erkenntniß irgend
eines Gegenstandes (selbst nicht in der Erscheinung) gelten kann.
Wenn wir also erfahren, daß etwas geschieht, so setzen wir dabei
