---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: A
Auflage: 1781
Sigle: A203
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 203
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 203
Erstausgabe: 1781
---

werden sollen. Denn in Betracht der Natur giebt uns Erfahrung
die Regel an die Hand und ist der Quell der Wahrheit; in Ansehung der
sittlichen Gesetze aber ist Erfahrung (leider!) die Mutter des Scheins, und
es ist höchst verwerflich, die Gesetze über das, was ich thun soll,
von demjenigen herzunehmen oder dadurch einschränken zu wollen, was
gethan wird.
Statt aller dieser Betrachtungen, deren gehörige Ausführung in der
That die eigenthümliche Würde der Philosophie ausmacht, beschäftigen wir
uns jetzt mit einer nicht so glänzenden, aber doch auch nicht verdienstlosen
Arbeit, nämlich: den Boden zu jenen majestätischen sittlichen Gebäuden
eben uns baufest zu machen, in welchem sich allerlei Maulwurfsgänge einer
vergeblich, aber mit guter Zuversicht auf Schätze grabenden Vernunft vorfinden
und die jenes Bauwerk unsicher machen. Der transscendentale Gebrauch
der reinen Vernunft, ihre Principien und Ideen sind es also, welche
genau zu kennen uns jetzt obliegt, um den Einfluß der reinen Vernunft
und den Werth derselben gehörig bestimmen und schätzen zu können. Doch
ehe ich diese vorläufige Einleitung bei Seite lege, ersuche ich diejenige,
denen Philosophie am Herzen liegt (welches mehr gesagt ist, als man gemeiniglich
antrifft), wenn sie sich durch dieses und das Nachfolgende überzeugt
finden sollten, den Ausdruck Idee seiner ursprünglichen Bedeutung
nach in Schutz zu nehmen, damit er nicht fernerhin unter die übrige Ausdrücke,
womit gewöhnlich allerlei Vorstellungsarten in sorgloser Unordnung
bezeichnet werden, gerathe und die Wissenschaft dabei einbüße. Fehlt
es uns doch nicht an Benennungen, die jeder Vorstellungsart gehörig angemessen
sind, ohne daß wir nöthig haben, in das Eigenthum einer anderen
einzugreifen. Hier ist eine Stufenleiter derselben. Die Gattung ist
Vorstellung überhaupt ( repraesentatio ). Unter ihr steht die Vorstellung
mit Bewußtsein ( perceptio ). Eine Perception, die sich lediglich auf das
Subject als die Modification seines Zustandes bezieht, ist Empfindung
( sensatio ), eine objective Perception ist Erkenntniß ( cognitio ). Diese
ist entweder Anschauung oder Begriff ( intuitus vel conceptus ). Jene
bezieht sich unmittelbar auf den Gegenstand und ist einzeln, dieser mittelbar,
vermittelst eines Merkmals, was mehreren Dingen gemein sein kann.
Der Begriff ist entweder ein empirischer oder reiner Begriff, und der
reine Begriff, so fern er lediglich im Verstande seinen Ursprung hat (nicht
im reinen Bilde der Sinnlichkeit) heißt Notio . Ein Begriff aus Notionen,
der die Möglichkeit der Erfahrung übersteigt, ist die Idee oder der Vernunftbegriff.
