---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: A
Auflage: 1781
Sigle: A166
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 166
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 166
Erstausgabe: 1781
---

zusammenhängt, dessen objective Realität aber auf keine Weise
erkannt werden kann. Der Begriff eines Noumenon, d. i. eines Dinges,
welches gar nicht als Gegenstand der Sinne, sondern als ein Ding an sich
selbst (lediglich durch einen reinen Verstand) gedacht werden soll, ist gar
nicht widersprechend; denn man kann von der Sinnlichkeit doch nicht behaupten,
daß sie die einzige mögliche Art der Anschauung sei. Ferner ist
dieser Begriff nothwendig, um die sinnliche Anschauung nicht bis über die
Dinge an sich selbst auszudehnen, und also um die objective Gültigkeit der
sinnlichen Erkenntniß einzuschränken (denn das übrige, worauf jene nicht
reicht, heißen eben darum Noumena, damit man dadurch anzeige, jene
Erkenntnisse können ihr Gebiet nicht über alles, was der Verstand denkt,
erstrecken). Am Ende aber ist doch die Möglichkeit solcher Noumenorum
gar nicht einzusehen, und der Umfang außer der Sphäre der Erscheinungen
ist (für uns) leer, d. i. wir haben einen Verstand, der sich problematisch
weiter erstreckt als jene, aber keine Anschauung, ja auch nicht einmal den
Begriff von einer möglichen Anschauung, wodurch uns außer dem Felde
der Sinnlichkeit Gegenstände gegeben und der Verstand über dieselbe hinaus
assertorisch gebraucht werden könne. Der Begriff eines Noumenon
ist also blos ein Gränzbegriff, um die Anmaßung der Sinnlichkeit einzuschränken,
und also nur von negativem Gebrauche. Er ist aber gleichwohl
nicht willkürlich erdichtet, sondern hängt mit der Einschränkung der
Sinnlichkeit zusammen, ohne doch etwas Positives außer dem Umfange
derselben setzen zu können.
Die Eintheilung der Gegenstände in Phaenomena und Noumena und
der Welt in eine Sinnen= und Verstandeswelt kann daher gar nicht zugelassen
werden, obgleich Begriffe allerdings die Eintheilung in sinnliche
und intellectuelle zulassen; denn man kann den letzteren keinen Gegenstand
bestimmen und sie also auch nicht für objectiv gültig ausgeben. Wenn
man von den Sinnen abgeht, wie will man begreiflich machen, daß unsere
Kategorien (welche die einzig übrig bleibende Begriffe für Noumena sein
würden) noch überall etwas bedeuten, da zu ihrer Beziehung auf irgend
einen Gegenstand noch etwas mehr als blos die Einheit des Denkens,
nämlich überdem eine mögliche Anschauung, gegeben sein muß, darauf jene
angewandt werden können? Der Begriff eines Noumeni , blos problematisch
genommen, bleibt demungeachtet nicht allein zulässig, sondern auch
als ein die Sinnlichkeit in Schranken setzender Begriff unvermeidlich.
Aber alsdann ist das nicht ein besonderer intelligibeler Gegenstand
