---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: A
Auflage: 1781
Sigle: A225
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 225
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 225
Erstausgabe: 1781
---

Jedermann muß gestehen, daß die Behauptung von der einfachen
Natur der Seele nur so fern von einigem Werthe sei, als ich dadurch dieses
Subject von aller Materie unterscheiden und sie folglich von der Hinfälligkeit
ausnehmen kann, der diese jederzeit unterworfen ist. Auf diesen
Gebrauch ist obiger Satz auch ganz eigentlich angelegt, daher er auch
mehrentheils so ausgedrückt wird: die Seele ist nicht körperlich. Wenn ich
nun zeigen kann, daß, ob man gleich diesem Cardinalsatze der rationalen
Seelenlehre in der reinen Bedeutung eines bloßen Vernunfturtheils (aus
reinen Kategorien) alle objective Gültigkeit einräumt (alles, was denkt,
ist einfache Substanz), dennoch nicht der mindeste Gebrauch von diesem
Satze in Ansehung der Ungleichartigkeit oder Verwandtschaft derselben
mit der Materie gemacht werden könne: so wird dieses eben so viel sein,
als ob ich diese vermeintliche psychologische Einsicht in das Feld bloßer
Ideen verwiesen hätte, denen es an Realität des objectiven Gebrauchs
mangelt.
Wir haben in der transscendentalen Ästhetik unläugbar bewiesen,
daß Körper bloße Erscheinungen unseres äußeren Sinnes und nicht Dinge
an sich selbst sind. Diesem gemäß können wir mit Recht sagen, daß unser
denkendes Subject nicht körperlich sei, das heißt, daß, da es als Gegenstand
des inneren Sinnes von uns vorgestellt wird, es, in so fern als es
denkt, kein Gegenstand äußerer Sinne, d. i. keine Erscheinung im Raume,
sein könne. Dieses will nun so viel sagen: es können uns niemals unter
äußeren Erscheinungen denkende Wesen als solche vorkommen, oder: wir
können ihre Gedanken, ihr Bewußtsein, ihre Begierden etc. nicht äußerlich
anschauen; denn dieses gehört alles vor den innern Sinn. In der That
scheint dieses Argument auch das natürliche und populäre, worauf selbst
der gemeinste Verstand von jeher gefallen zu sein scheint und dadurch
schon sehr früh Seelen als von den Körpern ganz unterschiedene Wesen zu
betrachten angefangen hat.
Ob nun aber gleich die Ausdehnung, die Undurchdringlichkeit, Zusammenhang
und Bewegung, kurz alles, was uns äußere Sinne nur
liefern können, nicht Gedanken, Gefühl, Neigung oder Entschließung sind
oder solche enthalten werden, als die überall keine Gegenstände äußerer
Anschauung sind, so könnte doch wohl dasjenige Etwas, welches den äußeren
Erscheinungen zum Grunde liegt, was unseren Sinn so afficirt, daß
er die Vorstellungen von Raum, Materie, Gestalt etc. bekommt, dieses Etwas,
als Noumenon (oder besser als transscendentaler Gegenstand) betrachtet,
