---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: A
Auflage: 1781
Sigle: A241
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 241
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 241
Erstausgabe: 1781
---

Blendwerke beruhen, nach welchem man das, was blos in Gedanken
existirt, hypostasirt und in eben derselben Qualität als einen wirklichen
Gegenstand außerhalb dem denkenden Subjecte annimmt, nämlich Ausdehnung,
die nichts als Erscheinung ist, für eine auch ohne unsere Sinnlichkeit
subsistirende Eigenschaft äußerer Dinge und Bewegung für deren
Wirkung, welche auch außer unseren Sinnen an sich wirklich vorgeht, zu
halten. Denn die Materie, deren Gemeinschaft mit der Seele so großes
Bedenken erregt, ist nichts anders als eine bloße Form oder eine gewisse
Vorstellungsart eines unbekannten Gegenstandes durch diejenige Anschauung,
welche man den äußeren Sinn nennt. Es mag also wohl etwas
außer uns sein, dem diese Erscheinung, welche wir Materie nennen, correspondirt;
aber in derselben Qualität als Erscheinung ist es nicht außer
uns, sondern lediglich als ein Gedanke in uns, wiewohl dieser Gedanke
durch genannten Sinn es als außer uns befindlich vorstellt. Materie bedeutet
also nicht eine von dem Gegenstande des inneren Sinnes (Seele)
so ganz unterschiedene und heterogene Art von Substanzen, sondern nur
die Ungleichartigkeit der Erscheinungen von Gegenständen (die uns an sich
selbst unbekannt sind), deren Vorstellungen wir äußere nennen in Vergleichung
mit denen, die wir zum inneren Sinne zählen, ob sie gleich eben
sowohl blos zum denkenden Subjecte, als alle übrige Gedanken gehören,
nur daß sie dieses Täuschende an sich haben: daß, da sie Gegenstände im
Raume vorstellen, sie sich gleichsam von der Seele ablösen und außer ihr
zu schweben scheinen, da doch selbst der Raum, darin sie angeschauet
werden, nichts als eine Vorstellung ist, deren Gegenbild in derselben
Qualität außer der Seele gar nicht angetroffen werden kann. Nun ist die
Frage nicht mehr von der Gemeinschaft der Seele mit anderen bekannten
und fremdartigen Substanzen außer uns, sondern blos von der Verknüpfung
der Vorstellungen des inneren Sinnes mit den Modificationen
unserer äußeren Sinnlichkeit, und wie diese unter einander nach beständigen
Gesetzen verknüpft sein mögen, so daß sie in einer Erfahrung zusammenhängen.
So lange wir innere und äußere Erscheinungen als bloße Vorstellungen
in der Erfahrung mit einander zusammen halten, so finden wir nichts
Widersinnisches und welches die Gemeinschaft beider Art Sinne befremdlich
machte. Sobald wir aber die äußere Erscheinungen hypostasiren, sie
nicht mehr als Vorstellungen, sondern in derselben Qualität, wie sie
in uns sind, auch als außer uns für sich bestehende Dinge, ihre
