---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: A
Auflage: 1781
Sigle: A67
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 67
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 67
Erstausgabe: 1781
---

(Prädicamente) nannte. In der Folge glaubte er noch ihrer fünfe aufgefunden
zu haben, die er unter dem Namen der Postprädicamente hinzufügte.
Allein seine Tafel blieb noch immer mangelhaft. Außerdem finden
sich auch einige modi der reinen Sinnlichkeit darunter ( quando, ubi, situs,
imgleichen prius, simul ), auch ein empirischer ( motus ), die in dieses
Stammregister des Verstandes gar nicht gehören; oder es sind auch die
abgeleitete Begriffe mit unter die Urbegriffe gezählt ( actio, passio ), und
an einigen der letztern fehlt es gänzlich.
Um der letztern willen ist also noch zu bemerken: daß die Kategorien,
als die wahren Stammbegriffe des reinen Verstandes, auch ihre eben
so reine abgeleitete Begriffe haben, die in einem vollständigen System
der Transscendental=Philosophie keineswegs übergangen werden können,
mit deren bloßer Erwähnung aber ich in einem blos kritischen Versuch
zufrieden sein kann.
Es sei mir erlaubt, diese reine, aber abgeleitete Verstandesbegriffe
die Prädicabilien des reinen Verstandes (im Gegensatz der Prädicamente)
zu nennen. Wenn man die ursprüngliche und primitive Begriffe
hat, so lassen sich die abgeleitete und subalterne leicht hinzufügen und der
Stammbaum des reinen Verstandes völlig ausmalen. Da es mir hier
nicht um die Vollständigkeit des Systems, sondern nur der Principien zu
einem System zu thun ist, so verspare ich diese Ergänzung auf eine andere
Beschäftigung. Man kann aber diese Absicht ziemlich erreichen, wenn man
die ontologische Lehrbücher zur Hand nimmt und z. B. der Kategorie der
Causalität die Prädicabilien der Kraft, der Handlung, des Leidens, der
der Gemeinschaft die der Gegenwart, des Widerstandes, den Prädicamenten
der Modalität die des Entstehens, Vergehens, der Veränderung u. s. w.
unterordnet. Die Kategorien mit den modis der reinen Sinnlichkeit oder
auch unter einander verbunden, geben eine große Menge abgeleiteter Begriffe
a priori, die zu bemerken und wo möglich bis zur Vollständigkeit zu
verzeichnen, eine nützliche und nicht unangenehme, hier aber entbehrliche
Bemühung sein würde.
Der Definitionen dieser Kategorien überhebe ich mich in dieser Abhandlung
geflissentlich, ob ich gleich im Besitz derselben sein möchte. Ich
werde diese Begriffe in der Folge bis auf den Grad zergliedern, welcher
in Beziehung auf die Methodenlehre, die ich bearbeite, hinreichend ist.
In einem System der reinen Vernunft würde man sie mit Recht von mir
fordern können: aber hier würden sie nur den Hauptpunkt der Untersuchung
