---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: A
Auflage: 1781
Sigle: A121
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 121
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 121
Erstausgabe: 1781
---

a priori gar nicht vorgestellt werden (z. B. Farben, Geschmack etc.). Aber
das Reale, was den Empfindungen überhaupt correspondirt, im Gegensatz
mit der Negation = 0 stellt nur Etwas vor, dessen Begriff an sich ein
Sein enthält, und bedeutet nichts als die Synthesis in einem empirischen
Bewußtsein überhaupt. In dem innern Sinn nämlich kann das empirische
Bewußtsein von 0 bis zu jedem größern Grade erhöht werden, so daß
eben dieselbe extensive Größe der Anschauung (z. B. erleuchtete Fläche) so
große Empfindung erregt, als ein Aggregat von vielem andern (minder
Erleuchteten) zusammen. Man kann also von der extensiven Größe der
Erscheinung gänzlich abstrahiren und sich doch an der bloßen Empfindung
in einem Moment eine Synthesis der gleichförmigen Steigerung von 0
bis zu dem gegebenen empirischen Bewußtsein vorstellen. Alle Empfindungen
werden daher als solche zwar nur a posteriori gegeben, aber die
Eigenschaft derselben, daß sie einen Grad haben, kann a priori erkannt
werden. Es ist merkwürdig, daß wir an Größen überhaupt a priori nur
eine einzige Qualität, nämlich die Continuität, an aller Qualität aber
(dem Realen der Erscheinungen) nichts weiter a priori als die intensive
Qualität derselben, nämlich daß sie einen Grad haben, erkennen können,
alles übrige bleibt der Erfahrung überlassen.
3.
Die Analogien der Erfahrung.
Der allgemeine Grundsatz derselben ist: Alle Erscheinungen stehen
ihrem Dasein nach a priori unter Regeln der Bestimmung ihres Verhältnisses
unter einander in einer Zeit.
Die drei modi der Zeit sind Beharrlichkeit, Folge und Zugleichsein.
Daher werden drei Regeln aller Zeitverhältnisse der Erscheinungen,
wornach jeder ihr Dasein in Ansehung der Einheit aller Zeit bestimmt
werden kann, vor aller Erfahrung vorangehen und diese allererst möglich
machen.
Der allgemeine Grundsatz aller drei Analogien beruht auf der nothwendigen
Einheit der Apperception in Ansehung alles möglichen empirischen
Bewußtseins (der Wahrnehmung) zu jeder Zeit, folglich, da
jene a priori zum Grunde liegt, auf der synthetischen Einheit aller Erscheinungen
nach ihrem Verhältnisse in der Zeit. Denn die ursprüngliche
