---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: A
Auflage: 1781
Sigle: A237
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 237
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 237
Erstausgabe: 1781
---

von dialektischen Schlüssen, der die Vernunft in ihrem inneren Streite in
Ansehung der Begriffe von der Möglichkeit dessen, was in den Zusammenhang
der Erfahrung gehört, vorstellt, wird auch dieser Schwierigkeit abhelfen.
Der sceptische Idealist aber, der blos den Grund unserer Behauptung
anficht und unsere Überredung von dem Dasein der Materie,
die wir auf unmittelbare Wahrnehmung zu gründen glauben, für unzureichend
erklärt, ist so fern ein Wohlthäter der menschlichen Vernunft, als
er uns nöthigt, selbst bei dem kleinsten Schritte der gemeinen Erfahrung
die Augen wohl aufzuthun und, was wir vielleicht nur erschleichen, nicht
sogleich als wohlerworben in unseren Besitz aufzunehmen. Der Nutzen,
den diese idealistische Einwürfe hier schaffen, fällt jetzt klar in die Augen.
Sie treiben uns mit Gewalt dahin, wenn wir uns nicht in unseren gemeinsten
Behauptungen verwickeln wollen, alle Wahrnehmungen, sie
mögen nun innere oder äußere heißen, blos als ein Bewußtsein dessen,
was unserer Sinnlichkeit anhängt, und die äußere Gegenstände derselben
nicht für Dinge an sich selbst, sondern nur für Vorstellungen anzusehen,
deren wir uns wie jeder anderen Vorstellung unmittelbar bewußt werden
können, die aber darum äußere heißen, weil sie demjenigen Sinne anhängen,
den wir den äußeren Sinn nennen, dessen Anschauung der Raum
ist, der aber doch selbst nichts anders als eine innere Vorstellungsart ist,
in welcher sich gewisse Wahrnehmungen mit einander verknüpfen.
Wenn wir äußere Gegenstände für Dinge an sich gelten lassen, so ist
schlechthin unmöglich zu begreifen, wie wir zur Erkenntniß ihrer Wirklichkeit
außer uns kommen sollten, indem wir uns blos auf die Vorstellung
stützen, die in uns ist. Denn man kann doch außer sich nicht empfinden,
sondern nur in sich selbst, und das ganze Selbstbewußtsein liefert daher
nichts, als lediglich unsere eigene Bestimmungen. Also nöthigt uns der
sceptische Idealism, die einzige Zuflucht, die uns übrig bleibt, nämlich zu
der Idealität aller Erscheinungen, zu ergreifen, welche wir in der transscendentalen
Ästhetik unabhängig von diesen Folgen, die wir damals nicht
voraussehen konnten, dargethan haben. Frägt man nun, ob denn diesem
zu Folge der Dualism allein in der Seelenlehre statt finde, so ist die Antwort:
Allerdings! aber nur im empirischen Verstande; d. i. in dem Zusammenhange
der Erfahrung ist wirklich Materie als Substanz in der
Erscheinung dem äußeren Sinne, so wie das denkende Ich, gleichfalls als
Substanz in der Erscheinung, vor dem inneren Sinne gegeben; und nach
den Regeln, welche diese Kategorie in den Zusammenhang unserer äußeren
