---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: A
Auflage: 1781
Sigle: A208
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 208
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 208
Erstausgabe: 1781
---

niemals congruent kann gegeben werden. Weil nun das letztere im blos
speculativen Gebrauch der Vernunft eigentlich die ganze Absicht ist, und
die Annäherung zu einem Begriffe, der aber in der Ausübung doch niemals
erreicht wird, eben so viel ist, als ob der Begriff ganz und gar verfehlt
würde, so heißt es von einem dergleichen Begriffe: er ist nur eine
Idee. So würde man sagen können: das absolute Ganze aller Erscheinungen
ist nur eine Idee, denn da wir dergleichen niemals im Bilde
entwerfen können, so bleibt es ein Problem ohne alle Auflösung. Dagegen
weil es im praktischen Gebrauch des Verstandes ganz allein um die Ausübung
nach Regeln zu thun ist, so kann die Idee der praktischen Vernunft
jederzeit wirklich, ob zwar nur zum Theil in concreto gegeben werden, ja
sie ist die unentbehrliche Bedingung jedes praktischen Gebrauchs der Vernunft.
Ihre Ausübung ist jederzeit begränzt und mangelhaft, aber unter
nicht bestimmbaren Gränzen, also jederzeit unter dem Einflusse des Begriffs
einer absoluten Vollständigkeit. Demnach ist die praktische Idee
jederzeit höchst fruchtbar und in Ansehung der wirklichen Handlungen unumgänglich
nothwendig. In ihr hat die reine Vernunft sogar Causalität,
das wirklich hervorzubringen, was ihr Begriff enthält, daher kann man
von der Weisheit nicht gleichsam geringschätzig sagen: sie ist nur eine
Idee, sondern eben darum weil sie die Idee von der nothwendigen Einheit
aller möglichen Zwecke ist, so muß sie allem Praktischen als ursprüngliche,
zum wenigsten einschränkende Bedingung zur Regel dienen.
Ob wir nun gleich von den transscendentalen Vernunftbegriffen sagen
müssen: sie sind nur Ideen, so werden wir sie doch keinesweges für
überflüssig und nichtig anzusehen haben. Denn wenn schon dadurch kein
Object bestimmt werden kann, so können sie doch im Grunde und unbemerkt
dem Verstande zum Kanon seines ausgebreiteten und einhelligen
Gebrauchs dienen, dadurch er zwar keinen Gegenstand mehr erkennt, als
er nach seinen Begriffen erkennen würde, aber doch in dieser Erkenntniß
besser und weiter geleitet wird. Zu geschweigen, daß sie vielleicht von den
Naturbegriffen zu den praktischen einen Übergang möglich machen und
den moralischen Ideen selbst auf solche Art Haltung und Zusammenhang
mit den speculativen Erkenntnissen der Vernunft verschaffen können. Über
alles dieses muß man den Aufschluß in dem Verfolg erwarten.
Unserer Absicht gemäß setzen wir aber hier die praktische Ideen bei
Seite und betrachten daher die Vernunft nur im speculativen und in diesem
noch enger, nämlich nur im transscendentalen Gebrauch. Hier müssen wir
