---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: A
Auflage: 1781
Sigle: A251
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 251
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 251
Erstausgabe: 1781
---

wie Erkenntniß vom Gegenstande unterschieden sei. Gleichwohl ist
nichts natürlicher und verführerischer als der Schein, die Einheit in der
Synthesis der Gedanken für eine wahrgenommene Einheit im Subjecte
dieser Gedanken zu halten. Man könnte ihn die Subreption des hypostasirten
Bewußtseins ( apperceptionis substantiatae ) nennen.
Wenn man den Paralogism in den dialektischen Vernunftschlüssen
der rationalen Seelenlehre, so fern sie gleichwohl richtige Prämissen haben,
logisch betiteln will: so kann er für ein sophisma figurae dictionis gelten,
in welchem der Obersatz von der Kategorie in Ansehung ihrer Bedingungen
einen blos transscendentalen Gebrauch, der Untersatz aber und der
Schlußsatz in Ansehung der Seele, die unter diese Bedingung subsumirt
worden, von eben der Kategorie einen empirischen Gebrauch macht. So
ist z. B. der Begriff der Substanz in dem Paralogismus der Simplicität
ein reiner intellectueller Begriff, der ohne Bedingungen der sinnlichen Anschauung
blos von transscendentalem, d. i. von gar keinem Gebrauch ist.
Im Untersatze aber ist eben derselbe Begriff auf den Gegenstand aller
inneren Erfahrung angewandt, ohne doch die Bedingung seiner Anwendung
in concreto , nämlich die Beharrlichkeit desselben, voraus festzusetzen
und zum Grunde zu legen, und daher ein empirischer, obzwar hier
unzulässiger Gebrauch davon gemacht worden.
Um endlich den systematischen Zusammenhang aller dieser dialektischen
Behauptungen in einer vernünftelnden Seelenlehre in einem Zusammenhange
der reinen Vernunft, mithin die Vollständigkeit derselben
zu zeigen, so merke man: daß die Apperception durch alle Classen der
Kategorien, aber nur auf diejenige Verstandesbegriffe durchgeführt werde,
welche in jeder derselben den übrigen zum Grunde der Einheit in einer
möglichen Wahrnehmung liegen, folglich Subsistenz, Realität, Einheit
(nicht Vielheit) und Existenz; nur daß die Vernunft sie hier alle als Bedingungen
der Möglichkeit eines denkenden Wesens, die selbst unbedingt
sind, vorstellt. Also erkennt die Seele an sich selbst
