---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: A
Auflage: 1781
Sigle: A34
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 34
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 34
Erstausgabe: 1781
---

wird den Dingen nur in so fern beigelegt, als sie uns erscheinen, d. i.
Gegenstände der Sinnlichkeit sind. Die beständige Form dieser Receptivität,
welche wir Sinnlichkeit nennen, ist eine nothwendige Bedingung
aller Verhältnisse, darin Gegenstände als außer uns angeschauet werden,
und wenn man von diesen Gegenständen abstrahirt, eine reine Anschauung,
welche den Namen Raum führt. Weil wir die besonderen Bedingungen
der Sinnlichkeit nicht zu Bedingungen der Möglichkeit der Sachen, sondern
nur ihrer Erscheinungen machen können, so können wir wohl sagen,
daß der Raum alle Dinge befasse, die uns äußerlich erscheinen mögen,
aber nicht alle Dinge an sich selbst, sie mögen nun angeschaut werden oder
nicht, oder auch von welchem Subject man wolle. Denn wir können von
den Anschauungen anderer denkenden Wesen gar nicht urtheilen, ob sie
an die nämlichen Bedingungen gebunden seien, welche unsere Anschauung
einschränken und für uns allgemein gültig sind. Wenn wir die Einschränkung
eines Urtheils zum Begriff des Subjects hinzufügen, so gilt
das Urtheil alsdann unbedingt. Der Satz: Alle Dinge sind neben einander
im Raum, gilt nur unter der Einschränkung, wenn diese Dinge als
Gegenstände unserer sinnlichen Anschauung genommen werden. Füge ich
hier die Bedingung zum Begriffe und sage: Alle Dinge als äußere Erscheinungen
sind neben einander im Raum, so gilt diese Regel allgemein
und ohne Einschränkung. Unsere Erörterungen lehren demnach die Realität
(d. i. die objective Gültigkeit) des Raumes in Ansehung alles dessen,
was äußerlich als Gegenstand uns vorkommen kann, aber zugleich die
Idealität des Raums in Ansehung der Dinge, wenn sie durch die Vernunft
an sich selbst erwogen werden, d. i. ohne Rücksicht auf die Beschaffenheit
unserer Sinnlichkeit zu nehmen. Wir behaupten also die empirische
Realität des Raumes (in Ansehung aller möglichen äußeren Erfahrung),
obzwar zugleich die transscendentale Idealität desselben, d. i. daß
er Nichts sei, so bald wir die Bedingung der Möglichkeit aller Erfahrung
weglassen und ihn als etwas, was den Dingen an sich selbst zum Grunde
liegt, annehmen.
Es giebt aber auch außer dem Raum keine andere subjective und
auf etwas äußeres bezogene Vorstellung, die a priori objectiv heißen
könnte; daher diese subjective Bedingung aller äußeren Erscheinungen mit
keiner andern kann verglichen werden. Der Wohlgeschmack eines Weines
gehört nicht zu den objectiven Bestimmungen des Weines, mithin eines Objects
sogar als Erscheinung betrachtet, sondern zu der besondern Beschaffenheit
