---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: A
Auflage: 1781
Sigle: A216
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 216
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 216
Erstausgabe: 1781
---

Grund, der Form nach falsch zu schließen. Auf solche Weise wird ein dergleichen
Fehlschluß in der Natur der Menschenvernunft seinen Grund
haben und eine unvermeidliche, obzwar nicht unauflösliche Illusion bei
sich führen.
Jetzt kommen wir auf einen Begriff, der oben in der allgemeinen
Liste der transscendentalen Begriffe nicht verzeichnet worden und dennoch
dazu gezählt werden muß, ohne doch darum jene Tafel im mindesten zu
verändern und für mangelhaft zu erklären. Dieses ist der Begriff oder,
wenn man lieber will, das Urtheil: Ich denke. Man sieht aber leicht, daß
er das Vehikel aller Begriffe überhaupt und mithin auch der transscendentalen
sei und also unter diesen jederzeit mit begriffen werde und daher
eben sowohl transscendental sei, aber keinen besonderen Titel haben könne,
weil er nur dazu dient, alles Denken als zum Bewußtsein gehörig aufzuführen.
Indessen so rein er auch vom Empirischen (dem Eindrucke der
Sinne) ist, so dient er doch dazu, zweierlei Gegenstände aus der Natur
unserer Vorstellungskraft zu unterscheiden. Ich, als denkend, bin ein
Gegenstand des innern Sinnes und heiße Seele. Dasjenige, was ein
Gegenstand äußerer Sinne ist, heißt Körper. Demnach bedeutet der Ausdruck:
Ich, als ein denkend Wesen, schon den Gegenstand der Psychologie,
welche die rationale Seelenlehre heißen kann, wenn ich von der Seele nichts
weiter zu wissen verlange, als was unabhängig von aller Erfahrung
(welche mich näher und in concreto bestimmt) aus diesem Begriffe Ich,
so fern er bei allem Denken vorkommt, geschlossen werden kann.
Die rationale Seelenlehre ist nun wirklich ein Unterfangen von
dieser Art, denn wenn das mindeste Empirische meines Denkens, irgend
eine besondere Wahrnehmung meines inneren Zustandes, noch unter die
Erkenntnißgründe dieser Wissenschaft gemischt würde, so wäre sie nicht
mehr rationale, sondern empirische Seelenlehre. Wir haben also schon
eine angebliche Wissenschaft vor uns, welche auf dem einzigen Satze: Ich
denke, erbaut worden und deren Grund oder Ungrund wir hier ganz
schicklich und der Natur einer Transscendentalphilosophie gemäß untersuchen
können. Man darf sich daran nicht stoßen, daß ich doch an diesem
Satze, der die Wahrnehmung seiner selbst ausdrückt, eine innere Erfahrung
habe, und mithin die rationale Seelenlehre, welche darauf erbauet wird,
niemals rein, sondern zum Theil auf ein empirisches Principium gegründet
sei. Denn diese innere Wahrnehmung ist nichts weiter als die bloße
Apperception: Ich denke, welche sogar alle transscendentale Begriffe
