---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: A
Auflage: 1781
Sigle: A154
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 154
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 154
Erstausgabe: 1781
---

a priori synthetisch hinzukommt, so muß von einem solchen Satze, wo nicht
ein Beweis, doch wenigstens eine Deduction der Rechtmäßigkeit seiner
Behauptung unnachlaßlich hinzugefügt werden.
Die Grundsätze der Modalität sind aber nicht objectiv synthetisch,
weil die Prädicate der Möglichkeit, Wirklichkeit und Nothwendigkeit den
Begriff, von dem sie gesagt werden, nicht im mindesten vermehren, dadurch
daß sie der Vorstellung des Gegenstandes noch etwas hinzusetzten.
Da sie aber gleichwohl doch immer synthetisch sind, so sind sie es nur subjectiv,
d. i. sie fügen zu dem Begriffe eines Dinges (Realen), von dem
sie sonst nichts sagen, die Erkenntnißkraft hinzu, worin er entspringt und
seinen Sitz hat, so daß, wenn er blos im Verstande mit den formalen Bedingungen
der Erfahrung in Verknüpfung ist, sein Gegenstand möglich
heißt; ist er mit der Wahrnehmung (Empfindung als Materie der Sinne)
im Zusammenhange und durch dieselbe vermittelst des Verstandes bestimmt,
so ist das Object wirklich; ist er durch den Zusammenhang der
Wahrnehmungen nach Begriffen bestimmt, so heißt der Gegenstand nothwendig.
Die Grundsätze der Modalität also sagen von einem Begriffe
nichts anders als die Handlung des Erkenntnißvermögens, dadurch er erzeugt
wird. Nun heißt ein Postulat in der Mathematik der praktische Satz,
der nichts als die Synthesis enthält, wodurch wir einen Gegenstand uns
zuerst geben und dessen Begriff erzeugen, z. B. mit einer gegebenen Linie
aus einem gegebenen Punkt auf einer Ebene einen Cirkel zu beschreiben;
und ein dergleichen Satz kann darum nicht bewiesen werden, weil das
Verfahren, was er fordert, gerade das ist, wodurch wir den Begriff von
einer solchen Figur zuerst erzeugen. So können wir demnach mit eben
demselben Rechte die Grundsätze der Modalität postuliren, weil sie ihren
Begriff von Dingen überhaupt nicht vermehren*), sondern nur die Art
anzeigen, wie er überhaupt mit der Erkenntnißkraft verbunden wird.
