---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: A
Auflage: 1781
Sigle: A35
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 35
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 35
Erstausgabe: 1781
---

des Sinnes an dem Subjecte, was ihn genießt. Die Farben sind nicht
Beschaffenheiten der Körper, deren Anschauung sie anhängen, sondern
auch nur Modificationen des Sinnes des Gesichts, welches vom Lichte auf
gewisse Weise afficirt wird. Dagegen gehört der Raum, als Bedingung
äußerer Objecte, nothwendiger Weise zur Erscheinung oder Anschauung
derselben. Geschmack und Farben sind gar nicht nothwendige Bedingungen,
unter welchen die Gegenstände allein für uns Objecte der Sinne werden
können. Sie sind nur als zufällig beigefügte Wirkungen der besondern
Organisation mit der Erscheinung verbunden. Daher sind sie auch keine
Vorstellungen a priori, sondern auf Empfindung, der Wohlgeschmack aber
sogar auf Gefühl (der Lust und Unlust) als einer Wirkung der Empfindung
gegründet. Auch kann niemand a priori weder eine Vorstellung einer
Farbe, noch irgend eines Geschmacks haben: der Raum aber betrifft nur
die reine Form der Anschauung, schließt also gar keine Empfindung
(nichts Empirisches) in sich, und alle Arten und Bestimmungen des
Raumes können und müssen sogar a priori vorgestellt werden können,
wenn Begriffe der Gestalten sowohl, als Verhältnisse entstehen sollen.
Durch denselben ist es allein möglich, daß Dinge für uns äußere Gegenstände
sind.
Die Absicht dieser Anmerkung geht nur dahin, zu verhüten: daß man
die behauptete Idealität des Raumes nicht durch bei weitem unzulängliche
Beispiele zu erläutern sich einfallen lasse, da nämlich etwa Farben,
Geschmack etc. mit Recht nicht als Beschaffenheiten der Dinge, sondern
blos als Veränderungen unseres Subjects, die sogar bei verschiedenen
Menschen verschieden sein können, betrachtet werden. Denn in diesem
Falle gilt das, was ursprünglich selbst nur Erscheinung ist, z. B. eine
Rose, im empirischen Verstande für ein Ding an sich selbst, welches doch
jedem Auge in Ansehung der Farbe anders erscheinen kann. Dagegen ist
der transscendentale Begriff der Erscheinungen im Raume eine kritische
Erinnerung, daß überhaupt nichts, was im Raume angeschaut wird, eine
Sache an sich, noch daß der Raum eine Form der Dinge sei, die ihnen
etwa an sich selbst eigen wäre, sondern daß uns die Gegenstände an sich
gar nicht bekannt sind, und was wir äußere Gegenstände nennen, nichts
anders als bloße Vorstellungen unserer Sinnlichkeit sind, deren Form der
Raum ist, deren wahres Correlatum aber, d. i. das Ding an sich selbst,
dadurch gar nicht erkannt wird noch erkannt werden kann, nach welchem
aber auch in der Erfahrung niemals gefragt wird.
