---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: A
Auflage: 1781
Sigle: A130
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 130
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 130
Erstausgabe: 1781
---

nothwendig macht. Dasjenige an der Erscheinung, was die Bedingung
dieser nothwendigen Regel der Apprehension enthält, ist das Object.
Nun laßt uns zu unsrer Aufgabe fortgehen. Daß etwas geschehe,
d. i. etwas oder ein Zustand werde, der vorher nicht war, kann nicht empirisch
wahrgenommen werden, wo nicht eine Erscheinung vorhergeht,
welche diesen Zustand nicht in sich enthält; denn eine Wirklichkeit, die auf
eine leere Zeit folge, mithin ein Entstehen, vor dem kein Zustand der
Dinge vorhergeht, kann eben so wenig als die leere Zeit selbst apprehendirt
werden. Jede Apprehension einer Begebenheit ist also eine Wahrnehmung,
welche auf eine andere folgt. Weil dieses aber bei aller Synthesis
der Apprehension so beschaffen ist, wie ich oben an der Erscheinung
eines Hauses gezeigt habe, so unterscheidet sie sich dadurch noch nicht von
andern. Allein ich bemerke auch: daß, wenn ich an einer Erscheinung,
welche ein Geschehen enthält, den vorhergehenden Zustand der Wahrnehmung
A, den folgenden aber B nenne, daß B auf A in der Apprehension
nur folgen, die Wahrnehmung A aber auf B nicht folgen, sondern nur
vorhergehen kann. Ich sehe z. B. ein Schiff den Strom hinab treiben.
Meine Wahrnehmung seiner Stelle unterhalb folgt auf die Wahrnehmung
der Stelle desselben oberhalb dem Laufe des Flusses, und es ist unmöglich,
daß in der Apprehension dieser Erscheinung das Schiff zuerst unterhalb,
nachher aber oberhalb des Stromes wahrgenommen werden sollte. Die
Ordnung in der Folge der Wahrnehmungen in der Apprehension ist hier
also bestimmt, und an dieselbe ist die letztere gebunden. In dem vorigen
Beispiele von einem Hause konnten meine Wahrnehmungen in der Apprehension
von der Spitze desselben anfangen und beim Boden endigen, aber
auch von unten anfangen und oben endigen, imgleichen rechts oder links
das Mannigfaltige der empirischen Anschauung apprehendiren. In der
Reihe dieser Wahrnehmungen war also keine bestimmte Ordnung, welche
es nothwendig machte, wenn ich in der Apprehension anfangen müßte,
um das Mannigfaltige empirisch zu verbinden. Diese Regel aber ist bei
der Wahrnehmung von dem, was geschieht, jederzeit anzutreffen, und sie
macht die Ordnung der einander folgenden Wahrnehmungen (in der
Apprehension dieser Erscheinung) nothwendig.
Ich werde also in unserm Fall die subjective Folge der Apprehension
von der objectiven Folge der Erscheinungen ableiten müssen,
weil jene sonst gänzlich unbestimmt ist und keine Erscheinung von der andern
unterscheidet. Jene allein beweiset nichts von der Verknüpfung des
