---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: A
Auflage: 1781
Sigle: A119
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 119
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 119
Erstausgabe: 1781
---

Wenn alle Realität in der Wahrnehmung einen Grad hat, zwischen
dem und der Negation eine unendliche Stufenfolge immer minderer Grade
statt findet, und gleichwohl ein jeder Sinn einen bestimmten Grad der
Receptivität der Empfindungen haben muß: so ist keine Wahrnehmung,
mithin auch keine Erfahrung möglich, die einen gänzlichen Mangel alles
Realen in der Erscheinung, es sei unmittelbar oder mittelbar (durch welchen
Umschweif im Schließen als man immer wolle), bewiese, d. i. es kann aus
der Erfahrung niemals ein Beweis vom leeren Raume oder einer leeren
Zeit gezogen werden. Denn der gänzliche Mangel des Realen in der sinnlichen
Anschauung kann erstlich selbst nicht wahrgenommen werden, zweitens
kann er aus keiner einzigen Erscheinung und dem Unterschiede des Grades
ihrer Realität gefolgert, oder darf auch zur Erklärung derselben niemals
angenommen werden. Denn wenn auch die ganze Anschauung eines bestimmten
Raumes oder Zeit durch und durch real, d. i. kein Theil derselben
leer ist: so muß es doch, weil jede Realität ihren Grad hat, der bei
unveränderter extensiven Größe der Erscheinung bis zum Nichts (dem
Leeren) durch unendliche Stufen abnehmen kann, unendlich verschiedene
Grade, mit welchen Raum oder Zeit erfüllt sind, geben und die intensive
Größe in verschiedenen Erscheinungen kleiner oder größer sein können, obschon
die extensive Größe der Anschauung gleich ist.
Wir wollen ein Beispiel davon geben. Beinahe alle Naturlehrer, da
sie einen großen Unterschied der Quantität der Materie von verschiedener
Art unter gleichem Volumen (theils durch das Moment der Schwere oder
des Gewichts, theils durch das Moment des Widerstandes gegen andere
bewegte Materien) wahrnehmen, schließen daraus einstimmig: dieses
Volumen (extensive Größe der Erscheinung) müsse in allen Materien, obzwar
in verschiedenem Maße leer sein. Wer hätte aber von diesen größtentheils
mathematischen und mechanischen Naturforschern sich wohl jemals
einfallen lassen, daß sie diesen ihren Schluß lediglich auf eine metaphysische
Voraussetzung, welche sie doch so sehr zu vermeiden vorgeben, gründeten,
indem sie annehmen, daß das Reale im Raume (ich mag es hier
nicht Undurchdringlichkeit oder Gewicht nennen, weil dieses empirische
Begriffe sind) allerwärts einerlei sei und sich nur der extensiven Größe,
d. i. der Menge, nach unterscheiden könne. Dieser Voraussetzung, dazu
sie keinen Grund in der Erfahrung haben konnten, und die also blos metaphysisch
ist, setze ich einen transscendentalen Beweis entgegen, der zwar
den Unterschied in der Erfüllung der Räume nicht erklären soll, aber doch
