---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: A
Auflage: 1781
Sigle: A115
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 115
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 115
Erstausgabe: 1781
---

muß man also nicht Axiomen (denn sonst gäbe es deren unendliche), sondern
Zahlformeln nennen.
Dieser transscendentale Grundsatz der Mathematik der Erscheinungen
giebt unserem Erkenntniß a priori große Erweiterung. Denn er ist es
allein, welcher die reine Mathematik in ihrer ganzen Präcision auf Gegenstände
der Erfahrung anwendbar macht, welches ohne diesen Grundsatz
nicht so von selbst erhellen möchte, ja auch manchen Widerspruch veranlaßt
hat. Erscheinungen sind keine Dinge an sich selbst. Die empirische Anschauung
ist nur durch die reine (des Raumes und der Zeit) möglich; was
also die Geometrie von dieser sagt, gilt auch ohne Widerrede von jener,
und die Ausflüchte, als wenn Gegenstände der Sinne nicht den Regeln
der Construction im Raume (z. E. der unendlichen Theilbarkeit der Linien
oder Winkel) gemäß sein dürfen, müssen wegfallen. Denn dadurch spricht
man dem Raume und mit ihm zugleich aller Mathematik objective Gültigkeit
ab und weiß nicht mehr, warum und wie weit sie auf Erscheinungen
anzuwenden sei. Die Synthesis der Räume und Zeiten als der wesentlichen
Form aller Anschauung ist das, was zugleich die Apprehension der
Erscheinung, mithin jede äußere Erfahrung, folglich auch alle Erkenntniß
der Gegenstände derselben möglich macht; und was die Mathematik im
reinen Gebrauch von jener beweiset, das gilt auch nothwendig von dieser.
Alle Einwürfe dawider sind nur Chicanen einer falsch belehrten Vernunft,
die irriger Weise die Gegenstände der Sinne von der formalen Bedingung
unserer Sinnlichkeit loszumachen gedenkt und sie, obgleich sie blos Erscheinungen
sind, als Gegenstände an sich selbst, dem Verstande gegeben
vorstellt, in welchem Falle freilich von ihnen a priori gar nichts, mithin
auch nicht durch reine Begriffe vom Raume synthetisch erkannt werden
könnte und die Wissenschaft, die diese bestimmt, nämlich die Geometrie,
selbst nicht möglich sein würde.
2.
Die Anticipationen der Wahrnehmung.
Der Grundsatz, welcher alle Wahrnehmungen als solche anticipirt,
heißt so: In allen Erscheinungen hat die Empfindung und das Reale,
welches ihr an dem Gegenstande entspricht, ( realitas phaenomenon ) eine
intensive Größe, d. i. einen Grad.
Man kann alle Erkenntniß, wodurch ich dasjenige, was zur empirischen
Erkenntniß gehört, a priori erkennen und bestimmen kann, eine
