---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: A
Auflage: 1781
Sigle: A94
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 94
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 94
Erstausgabe: 1781
---

zu allen Gegenständen der Erfahrung, mithin die objective Gültigkeit
seiner reinen Begriffe a priori begreiflich zu machen und dadurch
ihren Ursprung und Wahrheit fest zu setzen.
Summarische Vorstellung
der Richtigkeit und einzigen Möglichkeit dieser Deduction
der reinen Verstandesbegriffe.
Wären die Gegenstände, womit unsre Erkenntniß zu thun hat, Dinge
an sich selbst, so würden wir von diesen gar keine Begriffe a priori haben
können. Denn woher sollten wir sie nehmen? Nehmen wir sie vom Object
(ohne hier noch einmal zu untersuchen, wie dieses uns bekannt werden
könnte), so wären unsere Begriffe blos empirisch und keine Begriffe a priori.
Nehmen wir sie aus uns selbst, so kann das, was blos in uns ist, die Beschaffenheit
eines von unsern Vorstellungen unterschiedenen Gegenstandes
nicht bestimmen, d. i. ein Grund sein, warum es ein Ding geben solle, dem
so etwas, als wir in Gedanken haben, zukomme, und nicht vielmehr alle
diese Vorstellung leer sei. Dagegen wenn wir es überall nur mit Erscheinungen
zu thun haben, so ist es nicht allein möglich, sondern auch nothwendig,
daß gewisse Begriffe a priori vor der empirischen Erkenntniß der
Gegenstände vorhergehen. Denn als Erscheinungen machen sie einen
Gegenstand aus, der blos in uns ist, weil eine bloße Modification unserer
Sinnlichkeit außer uns gar nicht angetroffen wird. Nun drückt selbst diese
Vorstellung, daß alle diese Erscheinungen, mithin alle Gegenstände, womit
wir uns beschäftigen können, insgesammt in mir, d. i. Bestimmungen
meines identischen Selbst sind, eine durchgängige Einheit derselben in
einer und derselben Apperception als nothwendig aus. In dieser Einheit
des möglichen Bewußtseins aber besteht auch die Form aller Erkenntniß
der Gegenstände (wodurch das Mannigfaltige als zu einem Object gehörig
gedacht wird). Also geht die Art, wie das Mannigfaltige der sinnlichen
Vorstellung (Anschauung) zu einem Bewußtsein gehört, vor aller
Erkenntniß des Gegenstandes als die intellectuelle Form derselben vorher
und macht selbst eine formale Erkenntniß aller Gegenstände a priori überhaupt
aus, so fern sie gedacht werden (Kategorien). Die Synthesis derselben
durch die reine Einbildungskraft, die Einheit aller Vorstellungen
in Beziehung auf die ursprüngliche Apperception gehen aller empirischen
Erkenntniß vor. Reine Verstandesbegriffe sind also nur darum a priori
