---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: A
Auflage: 1781
Sigle: A164
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 164
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 164
Erstausgabe: 1781
---

Begriff eines Gegenstandes vereinigt. Dieses transscendentale Object
läßt sich gar nicht von den sinnlichen datis absondern, weil alsdann
nichts übrig bleibt, wodurch es gedacht würde. Es ist also kein Gegenstand
der Erkenntniß an sich selbst, sondern nur die Vorstellung der Erscheinungen
unter dem Begriffe eines Gegenstandes überhaupt, der durch
das Mannigfaltige derselben bestimmbar ist.
Eben um deswillen stellen nun auch die Kategorien kein besonderes,
dem Verstande allein gegebenes Object vor, sondern dienen nur dazu, das
transscendentale Object (den Begriff von etwas überhaupt) durch das,
was in der Sinnlichkeit gegeben wird, zu bestimmen, um dadurch Erscheinungen
unter Begriffen von Gegenständen empirisch zu erkennen.
Was aber die Ursache betrifft, weswegen man, durch das Substratum
der Sinnlichkeit noch nicht befriedigt, den Phaenomenis noch Noumena zugegeben
hat, die nur der reine Verstand denken kann, so beruht sie lediglich
darauf. Die Sinnlichkeit und ihr Feld, nämlich das der Erscheinungen,
wird selbst durch den Verstand dahin eingeschränkt: daß sie nicht auf Dinge
an sich selbst, sondern nur auf die Art gehe, wie uns vermöge unserer subjectiven
Beschaffenheit Dinge erscheinen. Dies war das Resultat der ganzen
transscendentalen Ästhetik, und es folgt auch natürlicher Weise aus
dem Begriffe einer Erscheinung überhaupt: daß ihr etwas entsprechen
müsse, was an sich nicht Erscheinung ist, weil Erscheinung nichts für sich
selbst und außer unserer Vorstellungsart sein kann, mithin, wo nicht ein
beständiger Cirkel herauskommen soll, das Wort Erscheinung schon eine
Beziehung auf Etwas anzeigt, dessen unmittelbare Vorstellung zwar sinnlich
ist, was aber an sich selbst, auch ohne diese Beschaffenheit unserer
Sinnlichkeit (worauf sich die Form unserer Anschauung gründet), Etwas,
d. i. ein von der Sinnlichkeit unabhängiger Gegenstand, sein muß.
Hieraus entspringt nun der Begriff von einem Noumenon, der aber
gar nicht positiv ist und eine bestimmte Erkenntniß von irgend einem
Dinge, sondern nur das Denken von Etwas überhaupt bedeutet, bei welchem
ich von aller Form der sinnlichen Anschauung abstrahire. Damit
aber ein Noumenon einen wahren, von allen Phänomenen zu unterscheidenden
Gegenstand bedeute, so ist es nicht genug, daß ich meinen Gedanken
von allen Bedingungen sinnlicher Anschauung befreie, ich mu
noch überdem Grund dazu haben, eine andere Art der Anschauung, als
diese sinnliche ist, anzunehmen, unter der ein solcher Gegenstand gegeben
werden könne; denn sonst ist mein Gedanke doch leer, obzwar ohne
