---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: A
Auflage: 1781
Sigle: A128
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 128
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 128
Erstausgabe: 1781
---

bleibt, empirisch erkannt werden können. Nehmet an, daß etwas schlechthin
anfange zu sein, so müßt ihr einen Zeitpunkt haben, in dem es nicht
war. Woran wollt ihr aber diesen heften, wenn nicht an demjenigen, was
schon da ist? Denn eine leere Zeit, die vorherginge, ist kein Gegenstand
der Wahrnehmung; knüpft ihr dieses Entstehen aber an Dinge, die vorher
waren und bis zu dem, was entsteht, fortdauren, so war das letztere
nur eine Bestimmung des ersteren als des Beharrlichen. Eben so ist es
auch mit dem Vergehen: denn dieses setzt die empirische Vorstellung einer
Zeit voraus, da eine Erscheinung nicht mehr ist.
Substanzen (in der Erscheinung) sind die Substrate aller Zeitbestimmungen.
Das Entstehen einiger und das Vergehen anderer derselben
würde selbst die einzige Bedingung der empirischen Einheit der Zeit aufheben,
und die Erscheinungen würden sich alsdann auf zweierlei Zeit beziehen,
in denen neben einander das Dasein verflösse, welches ungereimt
ist. Denn es ist nur eine Zeit, in welcher alle verschiedene Zeiten nicht
zugleich, sondern nach einander gesetzt werden müssen.
So ist demnach die Beharrlichkeit eine nothwendige Bedingung,
unter welcher allein Erscheinungen als Dinge oder Gegenstände in einer
möglichen Erfahrung bestimmbar sind. Was aber das empirische Kriterium
dieser nothwendigen Beharrlichkeit und mit ihr der Substanzialität
der Erscheinungen sei, davon wird uns die Folge Gelegenheit geben, das
Nöthige anzumerken.
B.
Zweite Analogie.
Grundsatz der Erzeugung.
Alles, was geschieht (anhebt zu sein), setzt etwas voraus, worauf
es nach einer Regel folgt.
Beweis.
Die Apprehension des Mannigfaltigen der Erscheinung ist jederzeit
successiv. Die Vorstellungen der Theile folgen auf einander. Ob sie sich
auch im Gegenstande folgen, ist ein zweiter Punkt der Reflexion, der in
der ersteren nicht enthalten ist. Nun kann man zwar alles und sogar jede
