---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: A
Auflage: 1781
Sigle: A33
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 33
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 33
Erstausgabe: 1781
---

nur in ihm gedacht werden. Er ist wesentlich einig, das Mannigfaltige
in ihm, mithin auch der allgemeine Begriff von Räumen überhaupt
beruht lediglich auf Einschränkungen. Hieraus folgt, daß in Ansehung
seiner eine Anschauung a priori (die nicht empirisch ist) allen Begriffen
von demselben zum Grunde liege. So werden auch alle geometrische
Grundsätze, z. E. daß in einem Triangel zwei Seiten zusammen größer
sind als die dritte, niemals aus allgemeinen Begriffen von Linie und
Triangel, sondern aus der Anschauung und zwar a priori mit apodiktischer
Gewißheit abgeleitet.
5) Der Raum wird als eine unendliche Größe gegeben vorgestellt.
Ein allgemeiner Begriff vom Raum (der sowohl einem Fuße, als einer
Elle gemein ist) kann in Ansehung der Größe nichts bestimmen. Wäre
es nicht die Grenzenlosigkeit im Fortgange der Anschauung, so würde kein
Begriff von Verhältnissen ein Principium der Unendlichkeit derselben bei
sich führen.
Schlüsse aus obigen Begriffen.
a) Der Raum stellt gar keine Eigenschaft irgend einiger Dinge an
sich, oder sie in ihrem Verhältniß auf einander vor, d. i. keine Bestimmung
derselben, die an Gegenständen selbst haftete, und welche bliebe, wenn
man auch von allen subjectiven Bedingungen der Anschauung abstrahirte.
Denn weder absolute, noch relative Bestimmungen können vor dem Dasein
der Dinge, welchen sie zukommen, mithin nicht a priori angeschaut werden.
b) Der Raum ist nichts anders, als nur die Form aller Erscheinungen
äußerer Sinne, d. i. die subjective Bedingung der Sinnlichkeit,
unter der allein uns äußere Anschauung möglich ist. Weil nun die Receptivität
des Subjects, von Gegenständen afficirt zu werden, nothwendiger
Weise vor allen Anschauungen dieser Objecte vorhergeht, so läßt sich verstehen,
wie die Form aller Erscheinungen vor allen wirklichen Wahrnehmungen,
mithin a priori im Gemüthe gegeben sein könne, und wie sie als
eine reine Anschauung, in der alle Gegenstände bestimmt werden müssen,
Principien der Verhältnisse derselben vor aller Erfahrung enthalten könne.
Wir können demnach nur aus dem Standpunkte eines Menschen
vom Raum, von ausgedehnten Wesen etc. reden. Gehen wir von der subjectiven
Bedingung ab, unter welcher wir allein äußere Anschauung bekommen
können, so wie wir nämlich von den Gegenständen afficiert werden
mögen, so bedeutet die Vorstellung vom Raume gar nichts. Dieses Prädicat
