---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: A
Auflage: 1781
Sigle: A174
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 174
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 174
Erstausgabe: 1781
---

und die Anweisung nach Regeln, diesen Ort allen Begriffen zu bestimmen,
die transscendentale Topik; eine Lehre, die vor Erschleichungen des
reinen Verstandes und daraus entspringenden Blendwerken gründlich bewahren
würde, indem sie jederzeit unterschiede, welcher Erkenntnißkraft
die Begriffe eigentlich angehören. Man kann einen jeden Begriff, einen
jeden Titel, darunter viele Erkenntnisse gehören, einen logischen Ort
nennen. Hierauf gründet sich die logische Topik des Aristoteles, deren
sich Schullehrer und Redner bedienen konnten, um unter gewissen Titeln
des Denkens nachzusehen, was sich am besten für eine vorliegende Materie
schickte, und darüber mit einem Schein von Gründlichkeit zu vernünfteln
oder wortreich zu schwatzen.
Die transscendentale Topik enthält dagegen nicht mehr, als die angeführte
vier Titel aller Vergleichung und Unterscheidung, die sich dadurch
von Kategorien unterschieden, daß durch jene nicht der Gegenstand nach
demjenigen, was seinen Begriff ausmacht (Größe, Realität), sondern nur
die Vergleichung der Vorstellungen, welche vor dem Begriffe von Dingen
vorhergeht, in aller ihrer Mannigfaltigkeit dargestellt wird. Diese Vergleichung
aber bedarf zuvörderst einer Überlegung, d. i. einer Bestimmung
desjenigen Orts, wo die Vorstellungen der Dinge, die verglichen werden,
hingehören, ob sie der reine Verstand denkt, oder die Sinnlichkeit in der
Erscheinung giebt.
Die Begriffe können logisch verglichen werden, ohne sich darum zu
bekümmern, wohin ihre Objecte gehören, ob als Noumena vor den Verstand,
oder als Phänomena vor die Sinnlichkeit. Wenn wir aber mit
diesen Begriffen zu den Gegenständen gehen wollen, so ist zuvörderst transscendentale
Überlegung nöthig, für welche Erkenntnißkraft sie Gegenstände
sein sollen, ob für den reinen Verstand, oder die Sinnlichkeit. Ohne diese
Überlegung mache ich einen sehr unsicheren Gebrauch von diesen Begriffen,
und es entspringen vermeinte synthetische Grundsätze, welche die kritische
Vernunft nicht anerkennen kann, und die sich lediglich auf einer transscendentalen
Amphibolie, d. i. einer Verwechselung des reinen Verstandesobjects
mit der Erscheinung, gründen.
In Ermangelung einer solchen transscendentalen Topik und mithin
durch die Amphibolie der Reflexionsbegriffe hintergangen, errichtete der
berühmte Leibniz ein intellectuelles System der Welt, oder glaubte
vielmehr der Dinge innere Beschaffenheit zu erkennen, indem er alle Gegenstände
nur mit dem Verstande und den abgesonderten formalen Begriffen
