---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: A
Auflage: 1781
Sigle: A236
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 236
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 236
Erstausgabe: 1781
---

gegeben, und es ist auch unmöglich, daß in diesem Raume
irgend etwas außer uns (im transscendentalen Sinne) gegeben werden
sollte, weil der Raum selbst außer unserer Sinnlichkeit nichts ist. Also
kann der strengste Idealist nicht verlangen, man solle beweisen, daß unserer
Wahrnehmung der Gegenstand außer uns (in stricter Bedeutung) entspreche.
Denn wenn es dergleichen gäbe, so würde es doch nicht als außer
uns vorgestellt und angeschauet werden können, weil dieses den Raum voraussetzt,
und die Wirklichkeit im Raume als einer bloßen Vorstellung nichts
anders als die Wahrnehmung selbst ist. Das Reale äußerer Erscheinungen
ist also wirklich nur in der Wahrnehmung und kann auf keine andere
Weise wirklich sein.
Aus Wahrnehmungen kann nun entweder durch ein bloßes Spiel der
Einbildung, oder auch vermittelst der Erfahrung Erkenntniß der Gegenstände
erzeugt werden. Und da können allerdings trügliche Vorstellungen
entspringen, denen die Gegenstände nicht entsprechen und wobei die Täuschung
bald einem Blendwerke der Einbildung (im Traume), bald einem
Fehltritte der Urtheilskraft (beim sogenannten Betruge der Sinne) beizumessen
ist. Um nun hierin dem falschen Scheine zu entgehen, verfährt
man nach der Regel: Was mit einer Wahrnehmung nach empirischen
Gesetzen zusammenhängt, ist wirklich. Allein diese Täuschung
sowohl, als die Verwahrung wider dieselbe trifft eben sowohl den
Idealism als den Dualism, indem es dabei nur um die Form der Erfahrung
zu thun ist. Den empirischen Idealismus, als eine falsche Bedenklichkeit
wegen der objektiven Realität unserer äußeren Wahrnehmungen,
zu widerlegen, ist schon hinreichend: daß äußere Wahrnehmung eine
Wirklichkeit im Raume unmittelbar beweise, welcher Raum, ob er zwar
an sich nur bloße Form der Vorstellungen ist, dennoch in Ansehung aller
äußeren Erscheinungen (die auch nichts anders als bloße Vorstellungen
sind) objective Realität hat; imgleichen: daß ohne Wahrnehmung selbst
die Erdichtung und der Traum nicht möglich seien, unsere äußere Sinne
also den datis nach, woraus Erfahrung entspringen kann, ihre wirkliche
correspondirende Gegenstände im Raume haben.
Der dogmatische Idealist würde derjenige sein, der das Dasein
der Materie läugnet, der sceptische, der sie bezweifelt, weil er sie
für unerweislich hält. Der erstere kann es nur darum sein, weil er in der
Möglichkeit einer Materie überhaupt Widersprüche zu finden glaubt; und
mit diesem haben wir es jetzt noch nicht zu thun. Der folgende Abschnitt
