---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: A
Auflage: 1781
Sigle: A81
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 81
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 81
Erstausgabe: 1781
---

der Begriff dieser Einheit ist die Vorstellung vom Gegenstande = X, den
ich durch die gedachte Prädicate eines Triangels denke.
Alles Erkenntniß erfordert einen Begriff, dieser mag nun so unvollkommen
oder so dunkel sein, wie er wolle; dieser aber ist seiner Form nach
jederzeit etwas Allgemeines, und was zur Regel dient. So dient der Begriff
vom Körper nach der Einheit des Mannigfaltigen, welches durch
ihn gedacht wird, unserer Erkenntniß äußerer Erscheinungen zur Regel.
Eine Regel der Anschauungen kann er aber nur dadurch sein, daß er bei
gegebenen Erscheinungen die nothwendige Reproduction des Mannigfaltigen
derselben, mithin die synthetische Einheit in ihrem Bewußtsein vorstellt.
So macht der Begriff des Körpers bei der Wahrnehmung von
Etwas außer uns die Vorstellung der Ausdehnung und mit ihr die der
Undurchdringlichkeit, der Gestalt etc. nothwendig.
Aller Nothwendigkeit liegt jederzeit eine transscendentale Bedingung
zum Grunde. Also muß ein transscendentaler Grund der Einheit des
Bewußtseins in der Synthesis des Mannigfaltigen aller unserer Anschauungen,
mithin auch der Begriffe der Objecte überhaupt, folglich auch aller
Gegenstände der Erfahrung angetroffen werden, ohne welchen es unmöglich
wäre, zu unsern Anschauungen irgend einen Gegenstand zu denken:
denn dieser ist nichts mehr als das Etwas, davon der Begriff eine solche
Nothwendigkeit der Synthesis ausdrückt.
Diese ursprüngliche und transscendentale Bedingung ist nun keine
andere, als die transscendentale Apperception. Das Bewußtsein
seiner selbst nach den Bestimmungen unseres Zustandes bei der innern
Wahrnehmung ist blos empirisch, jederzeit wandelbar, es kann kein stehendes
oder bleibendes Selbst in diesem Flusse innrer Erscheinungen geben,
und wird gewöhnlich der innre Sinn genannt, oder die empirische
Apperception. Das, was nothwendig als numerisch identisch vorgestellt
werden soll, kann nicht als ein solches durch empirische Data gedacht
werden. Es muß eine Bedingung sein, die vor aller Erfahrung vorhergeht
und diese selbst möglich macht, welche eine solche transscendentale
Voraussetzung geltend machen soll.
Nun können keine Erkenntnisse in uns statt finden, keine Verknüpfung
und Einheit derselben unter einander ohne diejenige Einheit des Bewußtseins,
welche vor allen Datis der Anschauungen vorhergeht, und worauf
in Beziehung alle Vorstellung von Gegenständen allein möglich ist. Dieses
reine, ursprüngliche, unwandelbare Bewußtsein will ich nun die transscendentale
