---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: A
Auflage: 1781
Sigle: A132
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 132
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 132
Erstausgabe: 1781
---

jederzeit voraus, daß irgend etwas vorausgehe, worauf es nach einer Regel
folgt. Denn ohne dieses würde ich nicht von dem Object sagen, daß es
folge, weil die bloße Folge in meiner Apprehension, wenn sie nicht durch
eine Regel in Beziehung auf ein Vorhergehendes bestimmt ist, keine Folge
im Objecte berechtigt. Also geschieht es immer in Rücksicht auf eine Regel,
nach welcher die Erscheinungen in ihrer Folge, d. i. so wie sie geschehen,
durch den vorigen Zustand bestimmt sind, daß ich meine subjective Synthesis
(der Apprehension) objectiv mache, und nur lediglich unter dieser
Voraussetzung allein ist selbst die Erfahrung von etwas, was geschieht,
möglich.
Zwar scheint es, als widerspreche dieses allen Bemerkungen, die man
jederzeit über den Gang unseres Verstandesgebrauchs gemacht hat, nach
welchen wir nur allererst durch die wahrgenommenen und verglichenen
übereinstimmenden Folgen vieler Begebenheiten auf vorhergehende Erscheinungen,
eine Regel zu entdecken, geleitet worden, der gemäß gewisse
Begebenheiten auf gewisse Erscheinungen jederzeit folgen, und dadurch
zuerst veranlaßt worden, uns den Begriff von Ursache zu machen. Auf
solchen Fuß würde dieser Begriff blos empirisch sein, und die Regel, die
er verschafft, daß alles, was geschieht, eine Ursache habe, würde eben so
zufällig sein als die Erfahrung selbst: seine Allgemeinheit und Nothwendigkeit
wären alsdann nur angedichtet und hätten keine wahre allgemeine
Gültigkeit, weil sie nicht a priori, sondern nur auf Induction gegründet
wären. Es geht aber hiemit so, wie mit andern reinen Vorstellungen
a priori (z. B. Raum und Zeit), die wir darum allein aus der Erfahrung
als klare Begriffe herausziehen können, weil wir sie in die Erfahrung gelegt
hatten und diese daher durch jene allererst zu Stande brachten. Freilich
ist die logische Klarheit dieser Vorstellung einer die Reihe der Begebenheiten
bestimmenden Regel als eines Begriffs von Ursache nur alsdann
möglich, wenn wir davon in der Erfahrung Gebrauch gemacht haben;
aber eine Rücksicht auf dieselbe als Bedingung der synthetischen Einheit
der Erscheinungen in der Zeit war doch der Grund der Erfahrung selbst
und ging also a priori vor ihr vorher.
Es kommt also darauf an, im Beispiele zu zeigen, daß wir niemals,
selbst in der Erfahrung, die Folge (einer Begebenheit, da etwas geschieht,
was vorher nicht war) dem Object beilegen und sie von der subjectiven
unserer Apprehension unterscheiden, als wenn eine Regel zum Grunde
liegt, die uns nöthigt, diese Ordnung der Wahrnehmungen vielmehr als
