---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: A
Auflage: 1781
Sigle: A223
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 223
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 223
Erstausgabe: 1781
---

nach eben sowohl auf die collective Einheit der daran mitwirkenden
Substanzen beziehen (wie die Bewegung eines Körpers die zusammengesetzte
Bewegung aller Theile desselben ist), als auf die absolute Einheit
des Subjects. Nach der Regel der Identität kann also die Nothwendigkeit
der Voraussetzung einer einfachen Substanz bei einem zusammengesetzten
Gedanken nicht eingesehen werden. Daß aber eben derselbe Satz synthetisch
und völlig a priori aus lauter Begriffen erkannt werden solle, das wird
sich niemand zu verantworten getrauen, der den Grund der Möglichkeit
synthetischer Sätze a priori, so wie wir ihn oben dargelegt haben, einsieht.
Nun ist es aber auch unmöglich, diese nothwendige Einheit des Subjects
als die Bedingung der Möglichkeit eines jeden Gedankens aus der
Erfahrung abzuleiten. Denn diese giebt keine Nothwendigkeit zu erkennen,
geschweige daß der Begriff der absoluten Einheit weit über ihre Sphäre
ist. Woher nehmen wir denn diesen Satz, worauf sich der ganze psychologische
Vernunftschluß stützt?
Es ist offenbar: daß, wenn man sich ein denkend Wesen vorstellen
will, man sich selbst an seine Stelle setzen und also dem Objecte, welches
man erwägen wollte, sein eigenes Subject unterschieben müsse (welches
in keiner anderen Art der Nachforschung der Fall ist), und daß wir nur
darum absolute Einheit des Subjects zu einem Gedanken erfordern, weil
sonst nicht gesagt werden könnte: Ich denke (das Mannigfaltige in einer
Vorstellung). Denn obgleich das Ganze des Gedanken getheilt und unter
viele Subjecte vertheilt werden könnte, so kann doch das subjective Ich
nicht getheilt und vertheilt werden, und dieses setzen wir doch bei allem
Denken voraus.
Also bleibt eben so hier, wie in dem vorigen Paralogism der formale
Satz der Apperception: Ich denke, der ganze Grund, auf welchen die
rationale Psychologie die Erweiterung ihrer Erkenntnisse wagt, welcher
Satz zwar freilich keine Erfahrung ist, sondern die Form der Apperception,
die jeder Erfahrung anhängt und ihr vorgeht, gleichwohl aber nur immer
in Ansehung einer möglichen Erkenntniß überhaupt als blos subjective
Bedingung derselben angesehen werden muß, die wir mit Unrecht zur
Bedingung der Möglichkeit einer Erkenntniß der Gegenstände, nämlich
zu einem Begriffe vom denkenden Wesen überhaupt, machen, weil wir
dieses uns nicht vorstellen können, ohne uns selbst mit der Formel unseres
Bewußtseins an die Stelle jedes andern intelligenten Wesens zu
setzen.
