---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: A
Auflage: 1781
Sigle: A45
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 45
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 45
Erstausgabe: 1781
---

Sinnen, doch in der Anschauung so und nicht anders bestimmt ist. Nehmen
wir aber dieses Empirische überhaupt und fragen, ohne uns an die
Einstimmung desselben mit jedem Menschensinne zu kehren, ob auch dieses
einen Gegenstand an sich selbst (nicht die Regentropfen, denn die sind
dann schon als Erscheinungen empirische Objecte) vorstelle: so ist die
Frage von der Beziehung der Vorstellung auf den Gegenstand transscendental,
und nicht allein diese Tropfen sind bloße Erscheinungen, sondern
selbst ihre runde Gestalt, ja sogar der Raum, in welchem sie fallen, sind
nichts an sich selbst, sondern bloße Modificationen oder Grundlagen unserer
sinnlichen Anschauung; das transscendentale Object aber bleibt uns
unbekannt.
Die zweite wichtige Angelegenheit unserer transscendentalen Ästhetik
ist, daß sie nicht blos als scheinbare Hypothese einige Gunst erwerbe, sondern
so gewiß und ungezweifelt sei, als jemals von einer Theorie gefordert
werden kann, die zum Organon dienen soll. Um diese Gewißheit
völlig einleuchtend zu machen, wollen wir irgend einen Fall wählen, woran
dessen Gültigkeit augenscheinlich werden kann.
Setzet demnach, Raum und Zeit seien an sich selbst objectiv und Bedingungen
der Möglichkeit der Dinge an sich selbst, so zeigt sich erstlich:
daß von beiden a priori apodiktische und synthetische Sätze in großer Zahl,
vornehmlich vom Raum, vorkommen, welchen wir darum vorzüglich hier
zum Beispiel untersuchen wollen. Da die Sätze der Geometrie synthetisch
a priori, und mit apodiktischer Gewißheit erkannt werden, so frage ich:
woher nehmt ihr dergleichen Sätze, und worauf stützt sich unser Verstand,
um zu dergleichen schlechthin nothwendigen und allgemein gültigen Wahrheiten
zu gelangen? Es ist kein anderer Weg, als durch Begriffe oder
durch Anschauungen; beide aber als solche, die entweder a priori oder
a posteriori gegeben sind. Die letztere, nämlich empirische Begriffe, imgleichen
das, worauf sie sich gründen, die empirische Anschauung, können
keinen synthetischen Satz geben, als nur einen solchen, der auch blos empirisch,
d. i. ein Erfahrungssatz ist, mithin niemals Nothwendigkeit und
absolute Allgemeinheit enthalten kann, dergleichen doch das Charakteristische
aller Sätze der Geometrie ist. Was aber das erstere und einzige
Mittel sein würde, nämlich durch bloße Begriffe oder durch Anschauungen
a priori zu dergleichen Erkenntnissen zu gelangen, so ist klar, daß aus
bloßen Begriffen gar keine synthetische Erkenntniß, sondern lediglich analytische
erlangt werden kann. Nehmet nur den Satz, daß durch zwei gerade
