---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: A
Auflage: 1781
Sigle: A150
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 150
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 150
Erstausgabe: 1781
---

feiner wären, deren Grobheit die Form möglicher Erfahrung überhaupt
nichts angeht. Wo also Wahrnehmung und deren Anhang nach empirischen
Gesetzen hinreicht, dahin reicht auch unsere Erkenntniß vom Dasein der
Dinge. Fangen wir nicht von Erfahrung an, oder gehen wir nicht nach
Gesetzen des empirischen Zusammenhanges der Erscheinungen fort, so
machen wir uns vergeblich Staat, das Dasein irgend eines Dinges errathen
oder erforschen zu wollen.
Was endlich das dritte Postulat betrifft, so geht es auf die materiale
Nothwendigkeit im Dasein und nicht die blos formale und logische in Verknüpfung
der Begriffe. Da nun keine Existenz der Gegenstände der Sinne
völlig a priori erkannt werden kann, aber doch comparative a priori, relativisch
auf ein anderes schon gegebenes Dasein, man gleichwohl aber auch
alsdann nur auf diejenige Existenz kommen kann, die irgendwo in dem
Zusammenhange der Erfahrung, davon die gegebene Wahrnehmung ein
Theil ist, enthalten sein muß: so kann die Nothwendigkeit der Existenz niemals
aus Begriffen, sondern jederzeit nur aus der Verknüpfung mit demjenigen,
was wahrgenommen wird, nach allgemeinen Gesetzen der Erfahrung
erkannt werden. Da ist nun kein Dasein, was unter der Bedingung
anderer gegebener Erscheinungen als nothwendig erkannt werden könnte,
als das Dasein der Wirkungen aus gegebenen Ursachen nach Gesetzen der
Causalität. Also ist es nicht das Dasein der Dinge (Substanzen), sondern
ihres Zustandes, wovon wir allein die Nothwendigkeit erkennen können
und zwar aus anderen Zuständen, die in der Wahrnehmung gegeben sind,
nach empirischen Gesetzen der Causalität. Hieraus folgt, daß das Kriterium
der Nothwendigkeit lediglich in dem Gesetze der möglichen Erfahrung
liege, daß alles, was geschieht, durch seine Ursache in der Erscheinung
a priori bestimmt sei. Daher erkennen wir nur die Nothwendigkeit der
Wirkungen in der Natur, deren Ursachen uns gegeben sind, und das
Merkmal der Nothwendigkeit im Dasein reicht nicht weiter, als das Feld
möglicher Erfahrung, und selbst in diesem gilt es nicht von der Existenz
der Dinge als Substanzen, weil diese niemals als empirische Wirkungen
oder etwas, das geschieht und entsteht, können angesehen werden. Die
Nothwendigkeit betrifft also nur die Verhältnisse der Erscheinungen nach
dem dynamischen Gesetze der Causalität und die darauf sich gründende
Möglichkeit, aus irgend einem gegebenen Dasein (einer Ursache) a priori
auf ein anderes Dasein (der Wirkung) zu schließen. Alles, was geschieht,
ist hypothetisch nothwendig: das ist ein Grundsatz, welcher die Veränderung
