---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: A
Auflage: 1781
Sigle: A66
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 66
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 66
Erstausgabe: 1781
---

Tafel der Kategorien.
2.
Der Qualität
Realität
Negation
Limitation
Dieses ist nun die Verzeichnung aller ursprünglich reinen Begriffe
der Synthesis, die der Verstand a priori in sich enthält, und um deren
willen er auch nur ein reiner Verstand ist, indem er durch sie allein etwas
bei dem Mannigfaltigen der Anschauung verstehen, d. i. ein Objekt derselben
denken kann. Diese Eintheilung ist systematisch aus einem gemeinschaftlichen
Princip, nämlich dem Vermögen zu urtheilen (welches eben
so viel ist, als das Vermögen zu denken), erzeugt und nicht rhapsodistisch,
aus einer auf gut Glück unternommenen Aufsuchung reiner Begriffe entstanden,
deren Vollzähligkeit man niemals gewiß sein kann, da sie nur
durch Induction geschlossen wird, ohne zu gedenken, daß man noch auf die
letztere Art niemals einsieht, warum denn grade diese und nicht andre
Begriffe dem reinen Verstande beiwohnen. Es war ein eines scharfsinnigen
Mannes würdiger Anschlag des Aristoteles, diese Grundbegriffe
aufzusuchen. Da er aber kein Principium hatte, so raffte er sie auf, wie
sie ihm aufstießen, und trieb deren zuerst zehn auf, die er Kategorien
