---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: A
Auflage: 1781
Sigle: A10
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 10
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 10
Erstausgabe: 1781
---

aufgelöst. Zwar ist die Beantwortung jener Fragen gar nicht so ausgefallen,
als dogmatisch schwärmende Wißbegierde erwarten mochte; denn
die könnte nicht anders als durch Zauberkünste, darauf ich mich nicht verstehe,
befriedigt werden. Allein das war auch wohl nicht die Absicht der
Naturbestimmung unserer Vernunft, und die Pflicht der Philosophie war,
das Blendwerk, das aus Mißdeutung entsprang, aufzuheben, sollte auch
noch so viel gepriesener und beliebter Wahn dabei zu nichte gehen. In
dieser Beschäftigung habe ich Ausführlichkeit mein großes Augenmerk sein
lassen, und ich erkühne mich zu sagen, daß nicht eine einzige metaphysische
Aufgabe sein müsse, die hier nicht aufgelöst, oder zu deren Auflösung nicht
wenigstens der Schlüssel dargereicht worden. In der That ist auch reine
Vernunft eine so vollkommene Einheit, daß, wenn das Princip derselben
auch nur zu einer einzigen aller der Fragen, die ihr durch ihre eigene Natur
aufgegeben sind, unzureichend wäre, man dieses immerhin nur wegwerfen
könnte, weil es alsdann auch keiner der übrigen mit völliger Zuverlässigkeit
gewachsen sein würde.
Ich glaube, indem ich dieses sage, in dem Gesichte des Lesers einen
mit Verachtung vermischten Unwillen über dem Anscheine nach so ruhmredige
und unbescheidene Ansprüche wahrzunehmen; und gleichwohl sind
sie ohne Vergleichung gemäßigter, als die eines jeden Verfassers des gemeinsten
Programms, der darin etwa die einfache Natur der Seele, oder
die Nothwendigkeit eines ersten Weltanfanges zu beweisen vorgiebt.
Denn dieser macht sich anheischig, die menschliche Erkenntniß über alle
Gränzen möglicher Erfahrung hinaus zu erweitern, wovon ich demüthig
gestehe, daß dieses mein Vermögen gänzlich übersteige; an dessen Statt
ich es lediglich mit der Vernunft selbst und ihrem reinen Denken zu thun
habe, nach deren ausführlicher Kenntniß ich nicht weit um mich suchen
darf, weil ich sie in mir selbst antreffe, und wovon mir auch schon die gemeine
Logik ein Beispiel giebt, daß sich alle ihre einfache Handlungen
völlig und systematisch aufzählen lassen; nur daß hier die Frage aufgeworfen
wird, wie viel ich mit derselben, wenn mir aller Stoff und Beistand
der Erfahrung genommen wird, etwa auszurichten hoffen dürfe.
So viel von der Vollständigkeit in Erreichung eines jeden und
der Ausführlichkeit in Erreichung aller Zwecke zusammen, die nicht
ein beliebiger Vorsatz, sondern die Natur der Erkenntniß selbst uns aufgiebt,
als der Materie unserer kritischen Untersuchung.
Noch sind Gewißheit und Deutlichkeit, zwei Stücke, die die
