---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: A
Auflage: 1781
Sigle: A147
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 147
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 147
Erstausgabe: 1781
---

d. i. sie gehen auf mögliche Dinge, weil sie die Form der Erfahrung
überhaupt a priori in sich enthalten.
Und nun wollen wir den ausgebreiteten Nutzen und Einfluß dieses
Postulats der Möglichkeit vor Augen legen. Wenn ich mir ein Ding vorstelle,
das beharrlich ist, so daß alles, was da wechselt, blos zu seinem Zustande
gehört, so kann ich niemals aus einem solchen Begriffe allein erkennen,
daß ein dergleichen Ding möglich sei. Oder ich stelle mir etwas
vor, welches so beschaffen sein soll, daß, wenn es gesetzt wird, jederzeit und
unausbleiblich etwas Anderes darauf erfolgt, so mag dieses allerdings
ohne Widerspruch so gedacht werden können; ob aber dergleichen Eigenschaft
(als Causalität) an irgend einem möglichen Dinge angetroffen werde,
kann dadurch nicht geurtheilt werden. Endlich kann ich mir verschiedene
Dinge (Substanzen) vorstellen, die so beschaffen sind, daß der Zustand
des einen eine Folge im Zustande des andern nach sich zieht, und so
wechselsweise; aber ob dergleichen Verhältniß irgend Dingen zukommen
könne, kann aus diesen Begriffen, welche eine blos willkürliche Synthesis
enthalten, gar nicht abgenommen werden. Nur daran also, daß diese Begriffe
die Verhältnisse der Wahrnehmungen in jeder Erfahrung a priori
ausdrücken, erkennt man ihre objective Realität, d. i. ihre transscendentale
Wahrheit, und zwar freilich unabhängig von der Erfahrung, aber doch
nicht unabhängig von aller Beziehung auf die Form einer Erfahrung überhaupt
und die synthetische Einheit, in der allein Gegenstände empirisch
können erkannt werden.
Wenn man sich aber gar neue Begriffe von Substanzen, von Kräften,
von Wechselwirkungen aus dem Stoffe, den uns die Wahrnehmung darbietet,
machen wollte, ohne von der Erfahrung selbst das Beispiel ihrer
Verknüpfung zu entlehnen: so würde man in lauter Hirngespinste gerathen,
deren Möglichkeit ganz und gar kein Kennzeichen für sich hat, weil man
bei ihnen nicht Erfahrung zur Lehrerin annimmt, noch diese Begriffe von
ihr entlehnt. Dergleichen gedichtete Begriffe können den Charakter ihrer
Möglichkeit nicht so, wie die Kategorien, a priori, als Bedingungen, von
denen alle Erfahrung abhängt, sondern nur a posteriori, als solche, die
durch die Erfahrung selbst gegeben werden, bekommen, und ihre Möglichkeit
muß entweder a posteriori und empirisch, oder sie kann gar nicht erkannt
werden. Eine Substanz, welche beharrlich im Raume gegenwärtig
wäre, doch ohne ihn zu erfüllen (wie dasjenige Mittelding zwischen Materie
und denkenden Wesen, welches einige haben einführen wollen), oder
