---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: A
Auflage: 1781
Sigle: A168
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 168
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 168
Erstausgabe: 1781
---

Zusammenhange der Erscheinungen müssen vorgestellt werden und nicht
nach dem, was sie außer der Beziehung auf mögliche Erfahrung und folglich
auf Sinne überhaupt, mithin als Gegenstände des reinen Verstandes sein
mögen. Denn dieses wird uns immer unbekannt bleiben, so gar, daß es
auch unbekannt bleibt, ob eine solche transscendentale (außerordentliche)
Erkenntniß überall möglich sei, zum wenigsten als eine solche, die unter
unseren gewöhnlichen Kategorien steht. Verstand und Sinnlichkeit
können bei uns nur in Verbindung Gegenstände bestimmen. Wenn
wir sie trennen, so haben wir Anschauungen ohne Begriffe oder Begriffe
ohne Anschauungen, in beiden Fällen aber Vorstellungen, die wir auf
keinen bestimmten Gegenstand beziehen können.
Wenn jemand noch Bedenken trägt, auf alle diese Erörterungen dem
blos transscendentalen Gebrauche der Kategorien zu entsagen, so mache
er einen Versuch von ihnen in irgend einer synthetischen Behauptung.
Denn eine analytische bringt den Verstand nicht weiter, und da er nur
mit dem beschäftigt ist, was in dem Begriffe schon gedacht wird, so läßt
er es unausgemacht, ob dieser an sich selbst auf Gegenstände Beziehung
habe, oder nur die Einheit des Denkens überhaupt bedeute (welche von
der Art, wie ein Gegenstand gegeben werden mag, völlig abstrahirt); es
ist ihm genug zu wissen, was in seinem Begriffe liegt, worauf der Begriff
selber gehen möge, ist ihm gleichgültig. Er versuche es demnach mit irgend
einem synthetischen und vermeintlich transscendentalen Grundsatze als:
alles, was da ist, existirt als Substanz oder eine derselben anhängende
Bestimmung; alles Zufällige existirt als Wirkung eines andern Dinges,
nämlich seiner Ursache, u.s.w. Nun frage ich: woher will er diese synthetische
Sätze nehmen, da die Begriffe nicht beziehungsweise auf mögliche
Erfahrung, sondern von Dingen an sich selbst (Noumena) gelten sollen?
Wo ist hier das Dritte, welches jederzeit zu einem synthetischen Satze erfordert
wird, um in demselben Begriffe, die gar keine logische (analytische)
Verwandtschaft haben, mit einander zu verknüpfen? Er wird seinen Satz
niemals beweisen, ja was noch mehr ist, sich nicht einmal wegen der Möglichkeit
einer solchen reinen Behauptung rechtfertigen können, ohne auf den
empirischen Verstandesgebrauch Rücksicht zu nehmen und dadurch dem
reinen und sinnenfreien Urtheile völlig zu entsagen. So ist denn der Begriff
reiner, blos intelligibeler Gegenstände gänzlich leer von allen Grundsätzen
ihrer Anwendung, weil man keine Art ersinnen kann, wie sie gegeben
werden sollten; und der problematische Gedanke, der doch einen Platz für
