---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: A
Auflage: 1781
Sigle: A24
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 24
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 24
Erstausgabe: 1781
---

II
Eintheilung der Transscendental=Philosophie.
Die Transscendental=Philosophie ist hier nur eine Idee, wozu die
Kritik der reinen Vernunft den ganzen Plan architektonisch, d. i. aus
Principien, entwerfen soll, mit völliger Gewährleistung der Vollständigkeit
und Sicherheit aller Stücke, die dieses Gebäude ausmachen. Da
diese Kritik nicht schon selbst Transscendental=Philosophie heißt, beruht
lediglich darauf, daß sie, um ein vollständig System zu sein, auch eine ausführliche
Analysis der ganzen menschlichen Erkenntniß a priori enthalten
müßte. Nun muß zwar unsre Kritik allerdings auch eine vollständige Herzählung
aller Stammbegriffe, welche die gedachte reine Erkenntniß ausmachen,
vor Augen legen. Allein der ausführlichen Analysis dieser Begriffe selbst,
wie auch der vollständigen Recension der daraus abgeleiteten enthält sie
sich billig, theils weil diese Zergliederung nicht zweckmäßig wäre, indem
sie die Bedenklichkeit nicht hat, welche bei der Synthesis angetroffen wird,
um deren willen eigentlich die ganze Kritik da ist, theils weil es der Einheit
des Plans zuwider wäre, sich mit der Verantwortung der Vollständigkeit
einer solchen Analysis und Ableitung zu befassen, deren man in
Ansehung seiner Absicht doch überhoben sein konnte. Diese Vollständigkeit
der Zergliederung sowohl, als der Ableitung aus den künftig zu liefernden
Begriffen a priori ist indessen leicht zu ergänzen, wenn sie nur allererst
als ausführliche Principien der Synthesis da sind, und ihnen in Ansehung
dieser wesentlichen Absicht nichts ermangelt.
Zur Kritik der reinen Vernunft gehört demnach alles, was die Transscendental
Philosophie ausmacht, und sie ist die vollständige Idee der
Transscendental=Philosophie, aber diese Wissenschaft noch nicht selbst, weil
sie in der Analysis nur so weit geht, als es zur vollständigen Beurtheilung
der synthetischen Erkenntniß a priori erforderlich ist.
Das vornehmste Augenmerk bei der Eintheilung einer solchen Wissenschaft
ist: daß gar keine Begriffe hineinkommen müssen, die irgend etwas
Empirisches in sich enthalten, oder daß die Erkenntniß a priori völlig rein
sei. Daher obzwar die obersten Grundsätze der Moralität und die Grundbegriffe
derselben Erkenntnisse a priori sind, so gehören sie doch nicht in
die Transscendental=Philosophie, weil die Begriffe der Lust und Unlust,
der Begierden und Neigungen, der Willkür etc., die insgesammt empirischen
Ursprunges sind, dabei vorausgesetzt werden müßten. Daher ist die
