---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: A
Auflage: 1781
Sigle: A93
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 93
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 93
Erstausgabe: 1781
---

aus dem Verstande selbst herkommen und nicht von der Erfahrung entlehnt
sind, sondern vielmehr den Erscheinungen ihre Gesetzmäßigkeit verschaffen
und eben dadurch Erfahrung möglich machen müssen. Es ist also
der Verstand nicht blos ein Vermögen, durch Vergleichung der Erscheinungen
sich Regeln zu machen: er ist selbst die Gesetzgebung für die Natur,
d. i. ohne Verstand würde es überall nicht Natur, d. i. synthetische Einheit
des Mannigfaltigen der Erscheinungen nach Regeln, geben; denn Erscheinungen
können als solche nicht außer uns statt finden, sondern existiren
nur in unsrer Sinnlichkeit. Diese aber als Gegenstand der Erkenntniß
in einer Erfahrung mit allem, was sie enthalten mag, ist nur in der
Einheit der Apperception möglich. Die Einheit der Apperception aber
ist der transscendentale Grund der nothwendigen Gesetzmäßigkeit aller
Erscheinungen in einer Erfahrung. Eben dieselbe Einheit der Apperception
in Ansehung eines Mannigfaltigen von Vorstellungen (es nämlich
aus einer einzigen zu bestimmen) ist die Regel und das Vermögen
dieser Regeln der Verstand. Alle Erscheinungen liegen also als mögliche
Erfahrungen eben so a priori im Verstande und erhalten ihre formale
Möglichkeit von ihm, wie sie als bloße Anschauungen in der Sinnlichkeit
liegen und durch dieselbe der Form nach allein möglich sind.
So übertrieben, so widersinnisch es also auch lautet, zu sagen: der
Verstand ist selbst der Quell der Gesetze der Natur und mithin der formalen
Einheit der Natur, so richtig und dem Gegenstande, nämlich der
Erfahrung, angemessen ist gleichwohl eine solche Behauptung. Zwar
können empirische Gesetze als solche ihren Ursprung keinesweges vom
reinen Verstande herleiten, so wenig als die unermeßliche Mannigfaltigkeit
der Erscheinungen aus der reinen Form der sinnlichen Anschauung
hinlänglich begriffen werden kann. Aber alle empirische Gesetze sind nur
besondere Bestimmungen der reinen Gesetze des Verstandes, unter welchen
und nach deren Norm jene allererst möglich sind, und die Erscheinungen
eine gesetzliche Form annehmen, so wie auch alle Erscheinungen unerachtet
der Verschiedenheit ihrer empirischen Form dennoch jederzeit den Bedingungen
der reinen Form der Sinnlichkeit gemäß sein müssen.
Der reine Verstand ist also in den Kategorien das Gesetz der synthetischen
Einheit aller Erscheinungen und macht dadurch Erfahrung ihrer
Form nach allererst und ursprünglich möglich. Mehr aber hatten wir in
der transscendentalen Deduction der Kategorien nicht zu leisten, als
dieses Verhältniß des Verstandes zur Sinnlichkeit und vermittelst derselben
