---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: A
Auflage: 1781
Sigle: A136
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 136
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 136
Erstausgabe: 1781
---

zur Wirkung die Bedingung der objectiven Gültigkeit unserer empirischen
Urtheile in Ansehung der Reihe der Wahrnehmungen, mithin
der empirischen Wahrheit derselben und also der Erfahrung. Der Grundsatz
des Causalverhältnisses in der Folge der Erscheinungen gilt daher
auch vor allen Gegenständen der Erfahrung (unter den Bedingungen der
Succession), weil er selbst der Grund der Möglichkeit einer solchen Erfahrung
ist.
Hier äußert sich aber noch eine Bedenklichkeit, die gehoben werden
muß. Der Satz der Causalverknüpfung unter den Erscheinungen ist in
unsrer Formel auf die Reihenfolge derselben eingeschränkt, da es sich doch
bei dem Gebrauch desselben findet, daß er auch auf ihre Begleitung passe
und Ursache und Wirkung zugleich sein könne. Es ist z. B. Wärme im
Zimmer, die nicht in freier Luft angetroffen wird. Ich sehe mich nach der
Ursache um und finde einen geheizten Ofen. Nun ist dieser als Ursache
mit seiner Wirkung, der Stubenwärme, zugleich; also ist hier keine Reihenfolge
der Zeit nach zwischen Ursache und Wirkung, sondern sie sind zugleich,
und das Gesetz gilt doch. Der größte Theil der wirkenden Ursachen
in der Natur ist mit ihren Wirkungen zugleich, und die Zeitfolge der letzteren
wird nur dadurch veranlaßt, daß die Ursache ihre ganze Wirkung
nicht in einem Augenblick verrichten kann. Aber in dem Augenblicke, da
sie zuerst entsteht, ist sie mit der Causalität ihrer Ursache jederzeit zugleich,
weil, wenn jene einen Augenblick vorher aufgehört hätte zu sein, diese gar
nicht entstanden wäre. Hier muß man wohl bemerken, daß es auf die
Ordnung der Zeit und nicht den Ablauf derselben angesehen sei: das
Verhältniß bleibt, wenngleich keine Zeit verlaufen ist. Die Zeit zwischen
der Causalität der Ursache und deren unmittelbaren Wirkung kann verschwindend
(sie also zugleich) sein, aber das Verhältniß der einen zur
andern bleibt doch immer der Zeit nach bestimmbar. Wenn ich eine Kugel,
die auf einem ausgestopften Küssen liegt und ein Grübchen darin drückt,
als Ursache betrachte, so ist sie mit der Wirkung zugleich. Allein ich unterscheide
doch beide durch das Zeitverhältniß der dynamischen Verknüpfung
beider. Denn wenn ich die Kugel auf das Küssen lege, so folgt auf die
vorige glatte Gestalt desselben das Grübchen; hat aber das Küssen (ich
weiß nicht woher) ein Grübchen, so folgt darauf nicht eine bleierne Kugel.
Demnach ist die Zeitfolge allerdings das einzige empirische Kriterium
der Wirkung in Beziehung auf die Causalität der Ursache, die vorhergeht.
