---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: A
Auflage: 1781
Sigle: A148
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 148
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 148
Erstausgabe: 1781
---

eine besondere Grundkraft unseres Gemüths, das Künftige zum voraus
anzuschauen (nicht etwa blos zu folgern), oder endlich ein Vermögen
desselben, mit andern Menschen in Gemeinschaft der Gedanken zu stehen (so
entfernt sie auch sein mögen:) das sind Begriffe, deren Möglichkeit ganz
grundlos ist, weil sie nicht auf Erfahrung und deren bekannte Gesetze gegründet
werden kann und ohne sie eine willkürliche Gedankenverbindung ist,
die, ob sie zwar keinen Widerspruch enthält, doch keinen Anspruch auf objective
Realität, mithin auf die Möglichkeit eines solchen Gegenstandes, als
man sich hier denken will, machen kann. Was Realität betrifft, so verbietet
es sich wohl von selbst, sich eine solche in concreto zu denken, ohne die Erfahrung
zu Hülfe zu nehmen: weil sie nur auf Empfindung als Materie der
Erfahrung gehen kann und nicht die Form des Verhältnisses betrifft, mit
der man allenfalls in Erdichtungen spielen könnte.
Aber ich lasse alles vorbei, dessen Möglichkeit nur aus der Wirklichkeit
in der Erfahrung kann abgenommen werden, und erwäge hier nur die
Möglichkeit der Dinge durch Begriffe a priori, von denen ich fortfahre zu
behaupten: daß sie niemals aus solchen Begriffen für sich allein, sondern
jederzeit nur als formale und objective Bedingungen einer Erfahrung überhaupt
statt finden können.
Es hat zwar den Anschein, als wenn die Möglichkeit eines Triangels
aus seinem Begriffe an sich selbst könne erkannt werden (von der Erfahrung
ist er gewiß unabhängig); denn in der That können wir ihm gänzlich
a priori einen Gegenstand geben, d. i. ihn construiren. Weil dieses aber
nur die Form von einem Gegenstande ist, so würde er doch immer nur ein
Product der Einbildung bleiben, von dessen Gegenstand die Möglichkeit
noch zweifelhaft bliebe, als wozu noch etwas mehr erfordert wird, nämlich
daß eine solche Figur unter lauter Bedingungen, auf denen alle Gegenstände
der Erfahrung beruhen, gedacht sei. Daß nun der Raum eine formale
Bedingung a priori von äußeren Erfahrungen ist, daß eben dieselbe
bildende Synthesis, wodurch wir in der Einbildungskraft einen Triangel
construiren, mit derjenigen gänzlich einerlei sei, welche wir in der Apprehension
einer Erscheinung ausüben, um uns davon einen Erfahrungsbegriff
zu machen: das ist es allein, was mit diesem Begriffe die Vorstellung
von der Möglichkeit eines solchen Dinges verknüpft. Und so ist die Möglichkeit
continuirlicher Größen, ja sogar der Größen überhaupt, weil die
Begriffe davon insgesammt synthetisch sind, niemals aus den Begriffen
selbst, sondern aus ihnen als formalen Bedingungen der Bestimmung der
