---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: A
Auflage: 1781
Sigle: A186
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 186
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 186
Erstausgabe: 1781
---

übrig, welche zwar eine bloße logische Form ohne Inhalt ist, uns
aber dennoch eine Art zu sein scheint, wie das Object an sich existire (noumenon),
ohne auf die Anschauung zu sehen, welche auf unsere Sinne eingeschränkt
ist.
Ehe wir die transscendentale Analytik verlassen, müssen wir noch
etwas hinzufügen, was, obgleich an sich von nicht sonderlicher Erheblichkeit,
dennoch zur Vollständigkeit des Systems erforderlich scheinen dürfte.
Der höchste Begriff, von dem man eine Transscendentalphilosophie anzufangen
pflegt, ist gemeiniglich die Eintheilung in das Mögliche und Unmögliche.
Da aber alle Eintheilung einen eingetheilten Begriff voraussetzt,
so muß noch ein höherer angegeben werden, und dieser ist der Begriff von
einem Gegenstande überhaupt (problematisch genommen und unausgemacht,
ob er Etwas oder Nichts sei). Weil die Kategorien die einzige Begriffe
sind, die sich auf Gegenstände überhaupt beziehen, so wird die Unterscheidung
eines Gegenstandes, ob er Etwas oder Nichts sei, nach der Ordnung
und Anweisung der Kategorien fortgehen.
1) Den Begriffen von Allem, Vielem und Einem ist der, so alles
aufhebt, d. i. Keines, entgegen gesetzt, und so ist der Gegenstand
eines Begriffs, dem gar keine anzugebende Anschauung correspondirt,
= Nichts, d. i. ein Begriff ohne Gegenstand, wie die Noumena,
die nicht unter die Möglichkeiten gezählt werden können,
obgleich auch darum nicht für unmöglich ausgegeben werden
müssen ( ens rationis ), oder wie etwa gewisse neue Grundkräfte, die
man sich denkt, zwar ohne Widerspruch, aber auch ohne Beispiel
aus der Erfahrung gedacht werden und also nicht unter die Möglichkeiten
gezählt werden müssen.
2) Realität ist Etwas, Negation ist Nichts, nämlich ein Begriff
von dem Mangel eines Gegenstandes, wie der Schatten, die
Kälte, ( nihil privativum ).
3) Die bloße Form der Anschauung ohne Substanz ist an sich kein
Gegenstand, sondern die blos formale Bedingung desselben (als
Erscheinung), wie der reine Raum und die reine Zeit ( ens imaginarium ),
die zwar Etwas sind als Formen anzuschauen, aber
selbst keine Gegenstände sind, die angeschauet werden.
