---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: A
Auflage: 1781
Sigle: A95
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 95
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 95
Erstausgabe: 1781
---

möglich, ja gar in Beziehung auf Erfahrung nothwendig, weil unser Erkenntniß
mit nichts als Erscheinungen zu thun hat, deren Möglichkeit in
uns selbst liegt, deren Verknüpfung und Einheit (in der Vorstellung eines
Gegenstandes) blos in uns angetroffen wird, mithin vor aller Erfahrung
vorhergehen und diese der Form nach auch allererst möglich machen muß.
Und aus diesem Grunde, dem einzigmöglichen unter allen, ist denn auch
unsere Deduction der Kategorien geführt worden.
Der
Transscendentalen Analytik
Zweites Buch.
Die Analytik der Grundsätze.
Die allgemeine Logik ist über einem Grundrisse erbauet, der ganz
genau mit der Eintheilung der oberen Erkenntnißvermögen zusammen
trifft. Diese sind: Verstand, Urtheilskraft und Vernunft. Jene Doctrin
handelt daher in ihrer Analytik von Begriffen, Urtheilen und Schlüssen
gerade den Functionen und der Ordnung jener Gemüthskräfte gemäß,
die man unter der weitläuftigen Benennung des Verstandes überhaupt
begreift.
Da gedachte blos formale Logik von allem Inhalte der Erkenntniß
(ob sie rein oder empirisch sei) abstrahirt und sich blos mit der Form des
Denkens (der discursiven Erkenntniß) überhaupt beschäftigt: so kann sie
in ihrem analytischen Theile auch den Kanon für die Vernunft mit befassen,
deren Form ihre sichere Vorschrift hat, die, ohne die besondere
Natur der dabei gebrauchten Erkenntniß in Betracht zu ziehen, a priori
durch bloße Zergliederung der Vernunfthandlungen in ihre Momente eingesehen
werden kann.
Die transscendentale Logik, da sie auf einen bestimmten Inhalt,
nämlich blos der reinen Erkenntnisse a priori, eingeschränkt ist, kann es
ihr in dieser Eintheilung nicht nachthun. Denn es zeigt sich: daß der
transscendentale Gebrauch der Vernunft gar nicht objectiv gültig
sei, mithin nicht zur Logik der Wahrheit, d. i. der Analytik, gehöre,
sondern als eine Logik des Scheins einen besonderen Theil des scholastischen
