---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: A
Auflage: 1781
Sigle: A239
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 239
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 239
Erstausgabe: 1781
---

Sinne vergleichen: so finden wir außer dem, daß in beiden vieles empirisch
erkannt werden kann, doch diesen merkwürdigen Unterschied, daß in der
letzteren Wissenschaft doch vieles a priori aus dem bloßen Begriffe eines
ausgedehnten undurchdringlichen Wesens, in der ersteren aber aus dem
Begriffe eines denkenden Wesens gar nichts a priori synthetisch erkannt
werden kann. Die Ursache ist diese. Obgleich beides Erscheinungen sind,
so hat doch die Erscheinung vor dem äußeren Sinne etwas Stehendes oder
Bleibendes, welches ein den wandelbaren Bestimmungen zum Grunde
liegendes Substratum und mithin einen synthetischen Begriff, nämlich
den vom Raume und einer Erscheinung in demselben, an die Hand giebt:
anstatt daß die Zeit, welche die einzige Form unserer innern Anschauung
ist, nichts Bleibendes hat, mithin nur den Wechsel der Bestimmungen,
nicht aber den bestimmbaren Gegenstand zu erkennen giebt. Denn in
dem, was wir Seele nennen, ist alles im continuirlichen Flusse und nichts
Bleibendes außer etwa (wenn man es durchaus will) das darum so einfache
Ich, weil diese Vorstellung keinen Inhalt, mithin kein Mannigfaltiges
hat, weswegen sie auch scheint ein einfaches Object vorzustellen oder,
besser gesagt, zu bezeichnen. Dieses ich müßte eine Anschauung sein,
welche, da sie beim Denken überhaupt (vor aller Erfahrung) vorausgesetzt
würde, als Anschauung a priori synthetische Sätze lieferte, wenn es möglich
sein sollte, eine reine Vernunfterkenntniß von der Natur eines denkenden
Wesens überhaupt zu Stande zu bringen. Allein dieses Ich ist so
wenig Anschauung als Begriff von irgend einem Gegenstande, sondern
die bloße Form des Bewußtseins, welches beiderlei Vorstellungen begleiten
und sie dadurch zu Erkenntnissen erheben kann, so fern nämlich
dazu noch irgend etwas anders in der Anschauung gegeben wird, welches
zu einer Vorstellung von einem Gegenstande Stoff darreicht. Also fällt
die ganze rationale Psychologie als eine alle Kräfte der menschlichen Vernunft
übersteigende Wissenschaft, und es bleibt uns nichts übrig, als unsere
Seele an dem Leitfaden der Erfahrung zu studiren und uns in den Schranken
der Fragen zu halten, die nicht weiter gehen, als mögliche innere Erfahrung
ihren Inhalt darlegen kann.
Ob sie nun aber gleich als erweiternde Erkenntniß keinen Nutzen hat,
sondern auch solche aus lauter Paralogismen zusammengesetzt ist, so kann
man ihr doch, wenn sie für nichts mehr als eine kritische Behandlung unserer
dialektischen Schlüsse und zwar der gemeinen und natürlichen Vernunft
gelten soll, einen wichtigen negativen Nutzen nicht absprechen.
