---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: A
Auflage: 1781
Sigle: A195
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 195
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 195
Erstausgabe: 1781
---

ausdrücken, nämlich kategorische oder hypothetische oder disjunctive
Vernunftschlüsse.
Wenn, wie mehrentheils geschieht, die Conclusion als ein Urtheil
aufgegeben worden, um zu sehen, ob es nicht aus schon gegebenen Urtheilen,
durch die nämlich ein ganz anderer Gegenstand gedacht wird, fließe: so
suche ich im Verstande die Assertion dieses Schlußsatzes auf, ob sie sich
nicht in demselben unter gewissen Bedingungen nach einer allgemeinen
Regel vorfinde. Finde ich nun eine solche Bedingung und läßt sich das
Object des Schlußsatzes unter der gegebenen Bedingung subsumiren, so
ist dieser aus der Regel, die auch für andere Gegenstände der Erkenntniß
gilt, gefolgert. Man sieht daraus, daß die Vernunft im
Schließen die große Mannigfaltigkeit der Erkenntniß des Verstandes auf
die kleinste Zahl der Principien (allgemeiner Bedingungen) zu bringen
und dadurch die höchste Einheit derselben zu bewirken suche.
C.
Von dem reinen Gebrauche der Vernunft.
Kann man die Vernunft isoliren und ist sie alsdann noch ein eigener
Quell von Begriffen und Urtheilen, die lediglich aus ihr entspringen, und
dadurch sie sich auf Gegenstände bezieht; oder ist sie ein blos subalternes
Vermögen, gegebenen Erkenntnissen eine gewisse Form zu geben, welche
logisch heißt, und wodurch die Verstandeserkenntnisse nur einander und
niedrige Regeln andern, höhern (deren Bedingung die Bedingung der
ersteren in ihrer Sphäre befaßt) untergeordnet werden, so viel sich durch
die Vergleichung derselben will bewerkstelligen lassen? Dies ist die Frage,
mit der wir uns jetzt nur vorläufig beschäftigen. In der That ist Mannigfaltigkeit
der Regeln und Einheit der Principien eine Forderung der Vernunft,
um den Verstand mit sich selbst in durchgängigen Zusammenhang
zu bringen, so wie der Verstand das Mannigfaltige der Anschauung unter
Begriffe und dadurch jene in Verknüpfung bringt. Aber ein solcher Grundsatz
schreibt den Objecten kein Gesetz vor und enthält nicht den Grund der
Möglichkeit, sie als solche überhaupt zu erkennen und zu bestimmen, sondern
ist blos ein subjectives Gesetz der Haushaltung mit dem Vorrathe
unseres Verstandes, durch Vergleichung seiner Begriffe den allgemeinen
Gebrauch derselben auf die kleinstmögliche Zahl derselben zu bringen, ohne
daß man deswegen von den Gegenständen selbst eine solche Einhelligkeit,
