---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: A
Auflage: 1781
Sigle: A18
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 18
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 18
Erstausgabe: 1781
---

die gänzlich a priori, unabhängig von der Erfahrung entstanden sein
müssen, weil sie machen, daß man von den Gegenständen, die den Sinnen
erscheinen, mehr sagen kann, wenigstens es sagen zu können glaubt, als
bloße Erfahrung lehren würde, und daß Behauptungen wahre Allgemeinheit
und strenge Nothwendigkeit enthalten, dergleichen die blos empirische
Erkenntniß nicht liefern kann.
Was aber noch weit mehr sagen will, ist dieses, daß gewisse Erkenntnisse
sogar das Feld aller möglichen Erfahrungen verlassen und durch
Begriffe, denen überall kein entsprechender Gegenstand in der Erfahrung
gegeben werden kann, den Umfang unserer Urtheile über alle Grenzen derselben
zu erweitern den Anschein haben.
Und gerade in diesen letzteren Erkenntnissen, welche über die Sinnenwelt
hinausgehen, wo Erfahrung gar keinen Leitfaden noch Berichtigung
geben kann, liegen die Nachforschungen unsrer Vernunft, die wir der Wichtigkeit
nach für weit vorzüglicher und ihre Endabsicht für viel erhabener
halten, als alles, was der Verstand im Felde der Erscheinungen lernen
kann, wobei wir sogar auf die Gefahr zu irren eher alles wagen, als daß
wir so angelegene Untersuchungen aus irgend einem Grunde der Bedenklichkeit
oder aus Geringschätzung und Gleichgültigkeit aufgeben sollten.
Nun scheint es zwar natürlich, daß, so bald man den Boden der Erfahrung
verlassen hat, man doch nicht mit Erkenntnissen, die man besitzt,
ohne zu wissen woher, und auf den Credit der Grundsätze, deren Ursprung
man nicht kennt, sofort ein Gebäude errichten werde, ohne der Grundlegung
desselben durch sorgfältige Untersuchungen vorher versichert zu sein,
daß man also die Frage vorlängst werde aufgeworfen haben, wie denn
der Verstand zu allen diesen Erkenntnissen a priori kommen könne, und
welchen Umfang, Gültigkeit und Werth sie haben mögen. In der Tat
ist auch nichts natürlicher, wenn man unter diesem Wort das versteht,
was billiger und vernünftiger Weise geschehen sollte; versteht man aber
darunter das, was gewöhnlicher Maßen geschieht, so ist hinwiederum
nichts natürlicher und begreiflicher, als daß diese Untersuchung lange Zeit
unterbleiben mußte. Denn ein Theil dieser Erkenntnisse, die mathematische,
ist im alten Besitze der Zuverlässigkeit und giebt dadurch eine günstige
Erwartung auch für andere, ob diese gleich von ganz verschiedener
Natur sein mögen. Überdem wenn man über den Kreis der Erfahrung
hinaus ist, so ist man sicher, durch Erfahrung nicht widersprochen zu
werden. Der Reiz, seine Erkenntnisse zu erweitern, ist so groß, daß man
