---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: A
Auflage: 1781
Sigle: A51
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 51
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 51
Erstausgabe: 1781
---

oder nur empirisch gegeben sein, blos nach den Gesetzen betrachtet, nach
welchen der Verstand sie im Verhältniß gegen einander braucht, wenn er
denkt, und also nur von der Verstandesform handelt, die den Vorstellungen
verschafft werden kann, woher sie auch sonst entsprungen sein mögen.
Und hier mache ich eine Anmerkung, die ihren Einfluß auf alle nachfolgende
Betrachtungen erstreckt, und die man wohl vor Augen haben muß,
nämlich: daß nicht eine jede Erkenntniß a priori, sondern nur die, dadurch
wir erkennen, daß und wie gewisse Vorstellungen (Anschauungen
oder Begriffe) lediglich a priori angewandt werden oder möglich sind,
transscendental (d. i. die Möglichkeit der Erkenntniß oder der Gebrauch
derselben a priori) heißen müsse. Daher ist weder der Raum, noch irgend
eine geometrische Bestimmung desselben a priori eine transscendentale
Vorstellung; sondern nur die Erkenntniß, daß diese Vorstellungen gar
nicht empirischen Ursprungs sind, und die Möglichkeit, wie sie sich gleichwohl
a priori auf Gegenstände der Erfahrung beziehen können, kann
transscendental heißen. Imgleichen würde der Gebrauch des Raumes
von Gegenständen überhaupt auch transscendental sein: aber ist er
lediglich auf Gegenstände der Sinne eingeschränkt, so heißt er empirisch.
Der Unterschied des Transscendentalen und Empirischen gehört also nur
zur Kritik der Erkenntnisse und betrifft nicht die Beziehung derselben auf
ihren Gegenstand.
In der Erwartung also, daß es vielleicht Begriffe geben könne, die
sich a priori auf Gegenstände beziehen mögen, nicht als reine oder sinnliche
Anschauungen, sondern blos als Handlungen des reinen Denkens,
die mithin Begriffe, aber weder empirischen noch ästhetischen Ursprungs
sind, so machen wir uns zum voraus die Idee von einer Wissenschaft des
reinen Verstandes und Vernunfterkenntnisses, dadurch wir Gegenstände
völlig a priori denken. Eine solche Wissenschaft, welche den Ursprung,
den Umfang und die objective Gültigkeit solcher Erkenntnisse bestimmte,
würde transscendentale Logik heißen müssen, weil sie es blos mit den
Gesetzen des Verstandes und der Vernunft zu thun hat, aber lediglich so
fern sie auf Gegenstände a priori bezogen wird und nicht wie die allgemeine
Logik auf die empirische sowohl, als reine Vernunfterkenntnisse
ohne Unterschied.
