---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: A
Auflage: 1781
Sigle: A122
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 122
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 122
Erstausgabe: 1781
---

Apperception bezieht sich auf den innern Sinn (den Inbegriff aller Vorstellungen)
und zwar a priori auf die Form desselben, d. i. das Verhältniß
des mannigfaltigen empirischen Bewußtseins in der Zeit. In der ursprünglichen
Apperception soll nun alle dieses Mannigfaltige seinen Zeitverhältnissen
nach vereinigt werden; denn dieses sagt die transscendentale
Einheit derselben a priori, unter welcher alles steht, was zu meinem (d. i.
meinem einigen) Erkenntnisse gehören soll, mithin ein Gegenstand für mich
werden kann. Diese synthetische Einheit in dem Zeitverhältnisse aller
Wahrnehmungen, welche a priori bestimmt ist, ist also das Gesetz: daß
alle empirische Zeitbestimmungen unter Regeln der allgemeinen Zeitbestimmung
stehen müssen, und die Analogien der Erfahrung, von denen
wir jetzt handeln wollen, müssen dergleichen Regeln sein.
Diese Grundsätze haben das Besondere an sich, daß sie nicht die Erscheinungen
und die Synthesis ihrer empirischen Anschauung, sondern
blos das Dasein und ihr Verhältniß unter einander in Ansehung dieses
ihres Daseins erwägen. Nun kann die Art, wie etwas in der Erscheinung
apprehendirt wird, a priori dergestalt bestimmt sein, daß die Regel ihrer
Synthesis zugleich diese Anschauung a priori in jedem vorliegenden empirischen
Beispiele geben, d. i. sie daraus zu Stande bringen kann. Allein
das Dasein der Erscheinungen kann a priori nicht erkannt werden, und ob
wir gleich auf diesem Wege dahin gelangen könnten, auf irgend ein Dasein
zu schließen, so würden wir dieses doch nicht bestimmt erkennen, d. i. das,
wodurch seine empirische Anschauung sich von andern unterschiede, anticipiren
können.
Die vorigen zwei Grundsätze, welche ich die mathematische nannte in
Betracht dessen, daß sie die Mathematik auf Erscheinungen anzuwenden
berechtigten, gingen auf Erscheinungen ihrer bloßen Möglichkeit nach und
lehrten, wie sie sowohl ihrer Anschauung, als dem Realen ihrer Wahrnehmung
nach nach Regeln einer mathematischen Synthesis erzeugt werden
könnten; daher sowohl bei der einen, als bei der andern die Zahlgrößen und
mit ihnen die Bestimmung der Erscheinung als Größe gebraucht werden
können. So werde ich z. B. den Grad der Empfindungen des Sonnenlichts
aus etwa 200 000 Erleuchtungen durch den Mond zusammensetzen
und a priori bestimmt geben, d. i. construiren können. Daher können wir
die erstere Grundsätze constitutive nennen.
Ganz anders muß es mit denen bewandt sein, die das Dasein der
Erscheinungen a priori unter Regeln bringen sollen. Denn da dieses sich
