---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: A
Auflage: 1781
Sigle: A69
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 69
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 69
Erstausgabe: 1781
---

Unter den mancherlei Begriffen aber, die das sehr vermischte Gewebe
der menschlichen Erkenntniß ausmachen, giebt es einige, die auch zum
reinen Gebrauch a priori (völlig unabhängig von aller Erfahrung) bestimmt
sind, und dieser ihre Befugniß bedarf jederzeit einer Deduction:
weil zu der Rechtmäßigkeit eines solchen Gebrauchs Beweise aus der Erfahrung
nicht hinreichend sind, man aber doch wissen muß, wie diese Begriffe
sich auf Objecte beziehen können, die sie doch aus keiner Erfahrung
hernehmen. Ich nenne daher die Erklärung der Art, wie sich Begriffe
a priori auf Gegenstände beziehen können, die transscendentale Deduction,
derselben und unterscheide sie von der empirischen Deduction,
welche die Art anzeigt, wie ein Begriff durch Erfahrung und Reflexion
über dieselbe erworben worden, und daher nicht die Rechtmäßigkeit, sondern
das Factum betrifft, wodurch der Besitz entsprungen.
Wir haben jetzt schon zweierlei Begriffe von ganz verschiedener Art,
die doch darin mit einander übereinkommen, daß sie beiderseits völlig
a priori sich auf Gegenstände beziehen, nämlich die Begriffe des Raumes
und der Zeit als Formen der Sinnlichkeit und die Kategorien als Begriffe
des Verstandes. Von ihnen eine empirische Deduction versuchen
wollen, würde ganz vergebliche Arbeit sein: weil eben darin das Unterscheidende
ihrer Natur liegt, daß sie sich auf ihre Gegenstände beziehen,
ohne etwas zu deren Vorstellung aus der Erfahrung entlehnt zu haben.
Wenn also eine Deduction derselben nöthig ist, so wird sie jederzeit transscendental
sein müssen.
Indessen kann man von diesen Begriffen wie von allem Erkenntniß,
wo nicht das Principium ihrer Möglichkeit, doch die Gelegenheitsursachen
ihrer Erzeugung in der Erfahrung aufsuchen, wo alsdann die Eindrücke
der Sinne den ersten Anlaß geben, die ganze Erkenntnißkraft in Ansehung
ihrer zu eröffnen und Erfahrung zu Stande zu bringen, die zwei
sehr ungleichartige Elemente enthält, nämlich eine Materie zur Erkenntniß
aus den Sinnen und eine gewisse Form, sie zu ordnen, aus dem
innern Quell des reinen Anschauens und Denkens, die bei Gelegenheit
der ersteren zuerst in Ausübung gebracht werden und Begriffe hervorbringen.
Ein solches Nachspüren der ersten Bestrebungen unserer Erkenntnißkraft,
um von einzelnen Wahrnehmungen zu allgemeinen Begriffen zu
steigen, hat ohne Zweifel seinen großen Nutzen, und man hat es dem berühmten
Locke zu verdanken, daß er dazu zuerst den Weg eröffnet hat. Allein
eine Deduction der reinen Begriffe a priori kommt dadurch niemals zu
