---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: A
Auflage: 1781
Sigle: A248
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 248
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 248
Erstausgabe: 1781
---

3. Die Synthesis der Bedingungen des reinen Denkens.
In allen diesen drei Fällen beschäftigt sich die reine Vernunft blos
mit der absoluten Totalität dieser Synthesis, d. i. mit derjenigen Bedingung,
die selbst unbedingt ist. Auf diese Eintheilung gründet sich auch
der dreifache transscendentale Schein, der zu drei Abschnitten der Dialektik
Anlaß giebt und zu eben so viel scheinbaren Wissenschaften aus
reiner Vernunft, der transscendentalen Psychologie, Kosmologie und Theologie,
die Idee an die Hand giebt. Wir haben es hier nur mit der ersteren
zu thun.
Weil wir beim Denken überhaupt von aller Beziehung des Gedanken
auf irgend ein Object (es sei der Sinne oder des reinen Verstandes) abstrahiren:
so ist die Synthesis der Bedingungen eines Gedanken überhaupt
(no. 1) gar nicht objectiv, sondern blos eine Synthesis des Gedanken
mit dem Subject, die aber fälschlich für eine synthetische Vorstellung
eines Objects gehalten wird.
Es folgt aber auch hieraus, daß der dialektische Schluß auf die Bedingung
alles Denkens überhaupt, die selbst unbedingt ist, nicht einen
Fehler im Inhalte begehe (denn er abstrahirt von allem Inhalte oder
Objecte), sondern daß er allein in der Form fehle und Paralogism genannt
werden müsse.
Weil ferner die einzige Bedingung, die alles Denken begleitet, das
ich in dem allgemeinen Satze: Ich denke, ist, so hat die Vernunft es mit
dieser Bedingung, so fern sie selbst unbedingt ist, zu thun. Sie ist aber
nur die formale Bedingung, nämlich die logische Einheit eines jeden Gedanken,
bei dem ich von allem Gegenstande abstrahire, und wird gleichwohl
als ein Gegenstand, den ich denke, nämlich Ich selbst und die unbedingte
Einheit desselben, vorgestellt.
Wenn mir jemand überhaupt die Frage aufwürfe: von welcher Beschaffenheit
ist ein Ding, welches denkt?, so weiß ich darauf a priori nicht
das mindeste zu antworten, weil die Antwort synthetisch sein soll (denn
eine analytische erklärt vielleicht wohl das Denken, aber giebt keine erweiterte
Erkenntniß von demjenigen, worauf dieses Denken seiner Möglichkeit
nach beruht). Zu jeder synthetischen Auflösung aber wird Anschauung
erfordert, die in der so allgemeinen Aufgabe gänzlich weggelassen
worden. Eben so kann niemand die Frage in ihrer Allgemeinheit
beantworten: was wohl das für ein Ding sein müsse, welches beweglich
ist? Denn die undurchdringliche Ausdehnung (Materie) ist alsdann nicht
