---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: A
Auflage: 1781
Sigle: A39
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 39
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 39
Erstausgabe: 1781
---

der sinnlichen Anschauung) sind in der Zeit, so hat der Grundsatz seine
gute objective Richtigkeit und Allgemeinheit a priori.
Unsere Behauptungen lehren demnach empirische Realität der
Zeit, d. i. objective Gültigkeit in Ansehung aller Gegenstände, die jemals
unsern Sinnen gegeben werden mögen. Und da unsere Anschauung jederzeit
sinnlich ist, so kann uns in der Erfahrung niemals ein Gegenstand
gegeben werden, der nicht unter die Bedingung der Zeit gehörte. Dagegen
streiten wir der Zeit allen Anspruch auf absolute Realität, da sie
nämlich, auch ohne auf die Form unserer sinnlichen Anschauung Rücksicht
zu nehmen, schlechthin den Dingen als Bedingung oder Eigenschaft anhinge.
Solche Eigenschaften, die den Dingen an sich zukommen, können
uns durch die Sinne auch niemals gegeben werden. Hierin besteht also
die transscendentale Idealität der Zeit, nach welcher sie, wenn man
von den subjectiven Bedingungen der sinnlichen Anschauung abstrahirt,
gar nichts ist und den Gegenständen an sich selbst (ohne ihr Verhältniß
auf unsere Anschauung) weder subsistirend noch inhärirend beigezählt
werden kann. Doch ist diese Idealität eben so wenig wie die des Raumes
mit den Subreptionen der Empfindungen in Vergleichung zu stellen,
weil man doch dabei von der Erscheinung selbst, der diese Prädicate inhäriren,
voraussetzt, daß sie objective Realität habe, die hier gänzlich wegfällt,
außer so fern sie blos empirisch ist, d. i. den Gegenstand selbst blos
als Erscheinung ansieht: wovon die obige Anmerkung des ersteren Abschnitts
nachzusehen ist.
Erläuterung.
Wider diese Theorie, welche der Zeit empirische Realität zugesteht,
aber die absolute und transscendentale streitet, habe ich von einsehenden
Männern einen Einwurf so einstimmig vernommen, daß ich daraus abnehme,
er müsse sich natürlicher Weise bei jedem Leser, dem diese Betrachtungen
ungewohnt sind, vorfinden. Er lautet so: Veränderungen sind
wirklich (dies beweiset der Wechsel unserer eigenen Vorstellungen, wenn
man gleich alle äußere Erscheinungen sammt deren Veränderungen leugnen
wollte). Nun sind Veränderungen nur in der Zeit möglich, folglich
ist die Zeit etwas Wirkliches. Die Beantwortung hat keine Schwierigkeit.
Ich gebe das ganze Argument zu. Die Zeit ist allerdings etwas Wirkliches,
nämlich die wirkliche Form der innern Anschauung. Sie hat also
subjective Realität in Ansehung der innern Erfahrung, d. i. ich habe
