---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: A
Auflage: 1781
Sigle: A171
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 171
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 171
Erstausgabe: 1781
---

Dinge urtheilen will. Wir wollen sie jetzt zur Hand nehmen und werden
daraus für die Bestimmung des eigentlichen Geschäfts des Verstandes
nicht wenig Licht ziehen.
1. Einerleiheit und Verschiedenheit. Wenn uns ein Gegenstand
mehrmals, jedesmal aber mit eben denselben innern Bestimmungen
( qualitas et quantitas ) dargestellt wird, so ist derselbe, wenn er als Gegenstand
des reinen Verstandes gilt, immer eben derselbe und nicht viel,
sondern nur ein Ding ( numerica identitas ); ist er aber Erscheinung, so
kommt es auf die Vergleichung der Begriffe gar nicht an, sondern so sehr
auch in Ansehung derselben alles einerlei sein mag, ist doch die Verschiedenheit
der Örter dieser Erscheinung zu gleicher Zeit ein genugsamer Grund
der numerischen Verschiedenheit des Gegenstandes (der Sinne) selbst.
So kann man bei zwei Tropfen Wasser von aller innern Verschiedenheit (der
Qualität und Quantität) völlig abstrahiren, und es ist genug, daß sie in
verschiedenen Örtern zugleich angeschaut werden, um sie für numerisch verschieden
zu halten. Leibniz nahm die Erscheinungen als Dinge an sich
selbst, mithin für intelligibilia , d. i. Gegenstände des reinen Verstandes
(ob er gleich wegen der Verworrenheit ihrer Vorstellungen dieselben mit
dem Namen der Phänomene belegte), und da konnte sein Satz des Nichtzuunterscheidenden
( principium identitatis indiscernibilium ) allerdings
nicht gestritten werden; da sie aber Gegenstände der Sinnlichkeit sind, und
der Verstand in Ansehung ihrer nicht von reinem, sondern blos empirischem
Gebrauche ist, so wird die Vielheit und numerische Verschiedenheit schon
durch den Raum selbst als die Bedingung der äußeren Erscheinungen
angegeben. Denn ein Theil des Raums, ob er zwar einem andern völlig
ähnlich und gleich sein mag, ist doch außer ihm und eben dadurch ein vom
ersteren verschiedener Theil, der zu ihm hinzukommt, um einen größeren
Raum auszumachen, und dieses muß daher von allem, was in den mancherlei
Stellen des Raums zugleich ist, gelten, so sehr es sich sonst auch
ähnlich und gleich sein mag.
2. Einstimmung und Widerstreit. Wenn Realität nur durch den
reinen Verstand vorgestellt wird ( realitas noumenon ), so läßt sich zwischen
den Realitäten kein Widerstreit denken, d. i. ein solches Verhältniß, da sie,
in einem Subject verbunden, einander ihre Folgen aufheben, und 3-3 = 0
sei. Dagegen kann das Reale in der Erscheinung ( realitas phaenomenon )
unter einander allerdings im Widerstreit sein und, vereint in demselben
Subject, eines die Folge des andern ganz oder zum Theil vernichten,
