---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: A
Auflage: 1781
Sigle: A84
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 84
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 84
Erstausgabe: 1781
---

Grund der Einheit, so würde es möglich sein, daß ein Gewühl von Erscheinungen
unsere Seele anfüllte, ohne daß doch daraus jemals Erfahrung
werden könnte. Alsdann fiele aber auch alle Beziehung der Erkenntniß
auf Gegenstände weg, weil ihr die Verknüpfung nach allgemeinen
und nothwendigen Gesetzen mangelte, mithin würde sie zwar gedankenlose
Anschauung, aber niemals Erkenntniß, also für uns so viel als gar
nichts sein.
Die Bedingungen a priori einer möglichen Erfahrung überhaupt
sind zugleich Bedingungen der Möglichkeit der Gegenstände der Erfahrung.
Nun behaupte ich: die oben angeführte Kategorien sind nichts
anders, als die Bedingungen des Denkens in einer möglichen
Erfahrung, so wie Raum und Zeit die Bedingungen der Anschauung
zu eben derselben enthalten. Also sind jene auch Grundbegriffe,
Objecte überhaupt zu den Erscheinungen zu denken und haben also a priori
objective Gültigkeit; welches dasjenige war, was wir eigentlich wissen
wollten.
Die Möglichkeit aber, ja sogar die Nothwendigkeit dieser Kategorien
beruht auf der Beziehung, welche die gesammte Sinnlichkeit und mit ihr auch
alle mögliche Erscheinungen auf die ursprüngliche Apperception haben, in
welcher alles nothwendig den Bedingungen der durchgängigen Einheit des
Selbstbewußtseins gemäß sein, d. i. unter allgemeinen Functionen der Synthesis
stehen muß, nämlich der Synthesis nach Begriffen, als worin die
Apperception allein ihre durchgängige und nothwendige Identität a priori
beweisen kann. So ist der Begriff einer Ursache nichts anders, als eine
Synthesis (dessen, was in der Zeitreihe folgt, mit andern Erscheinungen)
nach Begriffen, und ohne dergleichen Einheit , die ihre Regel a priori
hat und die Erscheinungen sich unterwirft, würde durchgängige und allgemeine,
mithin nothwendige Einheit des Bewußtseins in dem Mannigfaltigen
der Wahrnehmungen nicht angetroffen werden. Diese würden aber
alsdann auch zu keiner Erfahrung gehören, folglich ohne Object und nichts
als ein blindes Spiel der Vorstellungen, d. i. weniger als ein Traum sein.
Alle Versuche, jene reine Verstandesbegriffe von der Erfahrung abzuleiten
und ihnen einen blos empirischen Ursprung zuzuschreiben, sind
also ganz eitel und vergeblich. Ich will davon nichts erwähnen, daß z. E.
der Begriff einer Ursache den Zug von Nothwendigkeit bei sich führt,
welche gar keine Erfahrung geben kann, die uns zwar lehrt, daß auf eine
Erscheinung gewöhnlicher Maßen etwas Andres folge, aber nicht, daß es
