---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: A
Auflage: 1781
Sigle: A182
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 182
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 182
Erstausgabe: 1781
---

sei, weil unter ihren Begriffen kein Widerstreit angetroffen wird*).
Nach bloßen Begriffen ist das Innere das Substratum aller Verhältniß
oder äußeren Bestimmungen. Wenn ich also von allen Bedingungen der
Anschauung abstrahire und mich lediglich an den Begriff von einem Dinge
überhaupt halte, so kann ich von allem äußeren Verhältniß abstrahiren,
und es muß dennoch ein Begriff von dem übrig bleiben, das gar kein Verhältniß,
sondern blos innere Bestimmung bedeutet. Da scheint es nun,
es folge daraus: in jedem Dinge (Substanz) sei etwas, was schlechthin
innerlich ist und allen äußeren Bestimmungen vorgeht, indem es sie
allererst möglich macht; mithin sei dieses Substratum so etwas, das keine
äußere Verhältnisse mehr in sich enthält, folglich einfach (denn die körperliche
Dinge sind doch immer nur Verhältnisse, wenigstens der Theile außer
einander); und weil wir keine schlechthin innere Bestimmungen kennen,
als die durch unsern innern Sinn, so sei dieses Substratum nicht allein
einfach, sondern auch (nach der Analogie mit unserem innern Sinn) durch
Vorstellungen bestimmt, d. i. alle Dinge wären eigentlich Monaden
oder mit Vorstellungen begabte einfache Wesen. Dieses würde auch alles
seine Richtigkeit haben, gehörte nicht etwas mehr als der Begriff von einem
Dinge überhaupt zu den Bedingungen, unter denen allein uns Gegenstände
der äußeren Anschauung gegeben werden können, und von denen
der reine Begriff abstrahirt. Denn da zeigt sich, daß eine beharrliche Erscheinung
im Raume (undurchdringliche Ausdehnung) lauter Verhältnisse
und gar nichts schlechthin Innerliches enthalten und dennoch das erste Substratum
aller äußeren Wahrnehmung sein könne. Durch bloße Begriffe
kann ich freilich ohne etwas Inneres nichts Äußeres denken, eben darum
weil Verhältnißbegriffe doch schlechthin gegebene Dinge voraussetzen und
ohne diese nicht möglich sind. Aber da in der Anschauung etwas enthalten
ist, was im bloßen Begriffe von einem Dinge überhaupt gar nicht liegt,
und dieses das Substratum, welches durch bloße Begriffe gar nicht erkannt
