---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: A
Auflage: 1781
Sigle: A73
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 73
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 73
Erstausgabe: 1781
---

Brauchbarkeit, bekommen können. Nun würde sich aber der Gebrauch der
reinen Verstandesbegriffe gänzlich ändern, wenn man sie nur als empirische
Producte behandeln wollte.
Übergang
zur transscendentalen Deduction der Kategorien.
Es sind nur zwei Fälle möglich, unter denen synthetische Vorstellung
und ihre Gegenstände zusammentreffen, sich auf einander nothwendiger
Weise beziehen und gleichsam einander begegnen können: entweder wenn
der Gegenstand die Vorstellung, oder diese den Gegenstand allein möglich
macht. Ist das erstere, so ist diese Beziehung nur empirisch, und die Vorstellung
ist niemals a priori möglich. Und dies ist der Fall mit Erscheinung
in Ansehung dessen, was an ihnen zur Empfindung gehört. Ist aber das
zweite, weil Vorstellung an sich selbst (denn von deren Causalität vermittelst
des Willens ist hier gar nicht die Rede) ihren Gegenstand dem
Dasein nach nicht hervorbringt, so ist doch die Vorstellung in Ansehung
des Gegenstandes alsdann a priori bestimmend, wenn durch sie allein es
möglich ist, etwas als einen Gegenstand zu erkennen. Es sind aber
zwei Bedingungen, unter denen allein die Erkenntniß eines Gegenstandes
möglich ist, erstlich Anschauung, dadurch derselbe, aber nur als Erscheinung
gegeben wird; zweitens Begriff, dadurch ein Gegenstand
gedacht wird, der dieser Anschauung entspricht. Es ist aber aus dem
obigen klar, daß die erste Bedingung, nämlich die, unter der allein Gegenstände
angeschaut werden können, in der That den Objecten der Form
nach a priori im Gemüth zum Grunde liege. Mit dieser formalen Bedingung
der Sinnlichkeit stimmen also alle Erscheinungen nothwendig überein,
weil sie nur durch dieselbe erscheinen, d. i. empirisch angeschauet und gegeben
werden können. Nun frägt es sich, ob nicht auch Begriffe a priori
vorausgehen, als Bedingungen, unter denen allein etwas, wenn gleich nicht
angeschauet, dennoch als Gegenstand überhaupt gedacht wird; denn alsdann
ist alle empirische Erkenntniß der Gegenstände solchen Begriffen
nothwendiger Weise gemäß, weil ohne deren Voraussetzung nichts als
Object der Erfahrung möglich ist. Nun enthält aber alle Erfahrung
außer der Anschauung der Sinne, wodurch etwas gegeben wird, noch einen
Begriff von einem Gegenstande, der in der Anschauung gegeben wird
oder erscheint: demnach werden Begriffe von Gegenständen überhaupt als
