---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: A
Auflage: 1781
Sigle: A199
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 199
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 199
Erstausgabe: 1781
---

der reinen Vernunft ausgemacht werden kann, so können wir darauf noch
nicht Rücksicht nehmen, sondern werden vorläufig, so wie wir die reine Verstandesbegriffe
Kategorien nannten, die Begriffe der reinen Vernunft mit
einem neuen Namen belegen und sie transscendentale Ideen nennen, diese
Benennung aber jetzt erläutern und rechtfertigen.
Des
Ersten Buchs der transscendentalen Dialektik
Erster Abschnitt.
Von den Ideen überhaupt.
Bei dem großen Reichthum unserer Sprachen findet sich doch oft der
denkende Kopf wegen des Ausdrucks verlegen, der seinem Begriffe genau
anpaßt, und in dessen Ermangelung er weder andern, noch sogar sich selbst
recht verständlich werden kann. Neue Wörter zu schmieden, ist eine Anmaßung
zum Gesetzgeben in Sprachen, die selten gelingt, und ehe man zu
diesem verzweifelten Mittel schreitet, ist es rathsam, sich in einer todten und
gelehrten Sprache umzusehen, ob sich daselbst nicht dieser Begriff sammt
seinem angemessenen Ausdrucke vorfinde; und wenn der alte Gebrauch
desselben durch Unbehutsamkeit seiner Urheber auch etwas schwankend geworden
wäre, so ist es doch besser, die Bedeutung, die ihm vorzüglich eigen
war, zu befestigen (sollte es auch zweifelhaft bleiben, ob man damals genau
eben dieselbe im Sinne gehabt habe), als sein Geschäfte nur dadurch
zu verderben, daß man sich unverständlich machte.
Um deswillen wenn sich etwa zu einem gewissen Begriffe nur ein
einziges Wort vorfände, das in schon eingeführter Bedeutung diesem Begriffe
genau anpaßt, dessen Unterscheidung von andern verwandten Begriffen
von großer Wichtigkeit ist, so ist es rathsam, damit nicht verschwenderisch
umzugehen, oder es blos zur Abwechselung synonymisch statt anderer
zu gebrauchen, sondern ihm seine eigenthümliche Bedeutung sorgfältig aufzubehalten;
weil es sonst leichtlich geschieht, daß, nachdem der Ausdruck
die Aufmerksamkeit nicht besonders beschäftigt, sondern sich unter dem
Haufen anderer von sehr abweichender Bedeutung verliert, auch der Gedanke
verloren gehe, den er allein hätte aufbehalten können.
Plato bediente sich des Ausdrucks Idee so, daß man wohl sieht, er
habe darunter etwas verstanden, was nicht allein niemals von den Sinnen
