---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: A
Auflage: 1781
Sigle: A107
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 107
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 107
Erstausgabe: 1781
---

Man kann aber doch von demselben auch einen positiven Gebrauch
machen, d. i. nicht blos um Falschheit und Irrthum (so fern er auf dem
Widerspruch beruht) zu verbannen, sondern auch Wahrheit zu erkennen.
Denn wenn das Urtheil analytisch ist, es mag nun verneinend oder
bejahend sein, so muß dessen Wahrheit jederzeit nach dem Satze des Widerspruchs
hinreichend können erkannt werden. Denn von dem, was in der
Erkenntniß des Objects schon als Begriff liegt und gedacht wird, wird das
Widerspiel jederzeit richtig verneint, der Begriff selber aber nothwendig
von ihm bejaht werden müssen, darum weil das Gegentheil desselben dem
Objecte widersprechen würde.
Daher müssen wir auch den Satz des Widerspruchs als das allgemeine
und völlig hinreichende Principium aller analytischen Erkenntniß
gelten lassen; aber weiter geht auch sein Ansehen und Brauchbarkeit
nicht, als eines hinreichenden Kriterium der Wahrheit. Denn daß
ihm gar keine Erkenntniß zuwider sein könne, ohne sich selbst zu vernichten,
das macht diesen Satz wohl zur conditio sine qua non , aber nicht zum
Bestimmungsgrunde der Wahrheit unserer Erkenntniß. Da wir es nun
eigentlich nur mit dem synthetischen Theile unserer Erkenntniß zu thun
haben, so werden wir zwar jederzeit bedacht sein, diesem unverletzlichen
Grundsatz niemals zuwider zu handeln, von ihm aber in Ansehung der
Wahrheit von dergleichen Art der Erkenntniß niemals einigen Aufschluß
gewärtigen können.
Es ist aber doch eine Formel dieses berühmten, obzwar von allem
Inhalt entblößten und blos formalen Grundsatzes, die eine Synthesis enthält,
welche aus Unvorsichtigkeit und ganz unnöthiger Weise in ihr gemischt
worden. Sie heißt: Es ist unmöglich, daß etwas zugleich sei und
nicht sei. Außer dem daß hier die apodiktische Gewißheit (durch das Wort
unmöglich) überflüssiger Weise angehängt worden, die sich doch von selbst
aus dem Satz muß verstehen lassen, so ist der Satz durch die Bedingung
der Zeit afficirt und sagt gleichsam: Ein Ding = A, welches etwas = B
ist, kann nicht zu gleicher Zeit non B sein, aber es kann gar wohl beides
(B sowohl, als non B) nach einander sein. Z. B. ein Mensch, der jung ist,
kann nicht zugleich alt sein, eben derselbe kann aber sehr wohl zu einer
Zeit jung, zur andern nicht jung, d. i. alt sein. Nun muß der Satz des
Widerspruchs als ein blos logischer Grundsatz seine Aussprüche gar nicht
auf die Zeitverhältnisse einschränken, daher ist eine solche Formel der Absicht
desselben ganz zuwider. Der Mißverstand kommt blos daher, daß
