---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: A
Auflage: 1781
Sigle: A38
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 38
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 38
Erstausgabe: 1781
---

Anschauung sei, weil alle ihre Verhältnisse sich an einer äußern Anschauung
ausdrücken lassen.
c) Die Zeit ist die formale Bedingung a priori aller Erscheinungen
überhaupt. Der Raum als die reine Form aller äußeren Anschauung ist
als Bedingung a priori blos auf äußere Erscheinungen eingeschränkt.
Dagegen weil alle Vorstellungen, sie mögen nun äußere Dinge zum Gegenstande
haben oder nicht, doch an sich selbst als Bestimmungen des Gemüths
zum innern Zustande gehören; dieser innere Zustand aber unter der formalen
Bedingung der innern Anschauung, mithin der Zeit gehört: so ist
die Zeit eine Bedingung a priori von aller Erscheinung überhaupt und
zwar die unmittelbare Bedingung der inneren (unserer Seelen) und eben
dadurch mittelbar auch der äußern Erscheinungen. Wenn ich a priori
sagen kann: alle äußere Erscheinungen sind im Raume und nach den Verhältnissen
des Raumes a priori bestimmt, so kann ich aus dem Princip
des innern Sinnes ganz allgemein sagen: alle Erscheinungen überhaupt,
d. i. alle Gegenstände der Sinne, sind in der Zeit und stehen nothwendiger
Weise in Verhältnissen der Zeit.
Wenn wir von unsrer Art, uns selbst innerlich anzuschauen und vermittelst
dieser Anschauung auch alle äußere Anschauungen in der Vorstellungskraft
zu befassen, abstrahiren und mithin die Gegenstände nehmen,
so wie sie an sich selbst sein mögen, so ist die Zeit Nichts. Sie ist nur von
objectiver Gültigkeit in Ansehung der Erscheinungen, weil dieses schon
Dinge sind, die wir als Gegenstände unsrer Sinne annehmen; aber
sie ist nicht mehr objectiv, wenn man von der Sinnlichkeit unsrer Anschauung,
mithin derjenigen Vorstellungsart, welche uns eigenthümlich
ist, abstrahirt und von Dingen überhaupt redet. Die Zeit ist also
lediglich eine subjective Bedingung unserer (menschlichen) Anschauung
(welche jederzeit sinnlich ist, d. i. so fern wir von Gegenständen afficirt
werden) und an sich, außer dem Subjecte, nichts. Nichts desto weniger
ist sie in Ansehung aller Erscheinungen, mithin auch aller Dinge, die uns
in der Erfahrung vorkommen können, nothwendiger Weise objectiv. Wir
können nicht sagen: alle Dinge sind in der Zeit, weil bei dem Begriff der
Dinge überhaupt von aller Art der Anschauung derselben abstrahirt wird,
diese aber die eigentliche Bedingung ist, unter der die Zeit in die Vorstellung
der Gegenstände gehört. Wird nun die Bedingung zum Begriffe
hinzugefügt, und es heißt: alle Dinge als Erscheinungen (Gegenstände
