---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: A
Auflage: 1781
Sigle: A116
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 116
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 116
Erstausgabe: 1781
---

Anticipation nennen, und ohne Zweifel ist das die Bedeutung, in welcher
Epikur seinen Ausdruck προληψισ brauchte. Da aber an den Erscheinungen
etwas ist, was niemals a priori erkannt wird, und welches daher
auch den eigentlichen Unterschied des empirischen von dem Erkenntniß
a priori ausmacht, nämlich die Empfindung (als Materie der Wahrnehmung),
so folgt, daß diese es eigentlich sei, was gar nicht anticipirt werden
kann. Dagegen würden wir die reine Bestimmungen im Raume und der Zeit
sowohl in Ansehung der Gestalt als Größe Anticipationen der Erscheinungen
nennen können, weil sie dasjenige a priori vorstellen, was immer
a posteriori in der Erfahrung gegeben werden mag. Gesetzt aber, es finde
sich doch etwas, was sich an jeder Empfindung als Empfindung überhaupt
(ohne daß eine besondere gegeben sein mag) a priori erkennen läßt:
so würde dieses im ausnehmenden Verstande Anticipation genannt zu
werden verdienen, weil es befremdlich scheint, der Erfahrung in demjenigen
vorzugreifen, was gerade die Materie derselben angeht, die man nur aus
ihr schöpfen kann. Und so verhält es sich hier wirklich.
Die Apprehension blos vermittelst der Empfindung erfüllt nur einen
Augenblick (wenn ich nämlich nicht die Succession vieler Empfindungen
in Betracht ziehe). Als etwas in der Erscheinung, dessen Apprehension
keine successive Synthesis ist, die von Theilen zur ganzen Vorstellung fortgeht,
hat sie also keine extensive Größe: der Mangel der Empfindung in
demselben Augenblicke würde diesen als leer vorstellen, mithin = 0. Was
nun in der empirischen Anschauung der Empfindung correspondirt, ist
Realität ( realitas phaenomenon ), was dem Mangel derselben entspricht,
Negation = 0. Nun ist aber jede Empfindung einer Verringerung fähig,
so daß sie abnehmen und so allmählig verschwinden kann. Daher ist
zwischen Realität in der Erscheinung und Negation ein continuirlicher Zusammenhang
vieler möglichen Zwischenempfindungen, deren Unterschied
von einander immer kleiner ist, als der Unterschied zwischen der gegebenen
und dem Zero oder der gänzlichen Negation. D. i. das Reale in der Erscheinung
hat jederzeit eine Größe, welche aber nicht in der Apprehension
angetroffen wird, indem diese vermittelst der bloßen Empfindung in einem
Augenblicke und nicht durch successive Synthesis vieler Empfindungen geschieht
und also nicht von den Theilen zum Ganzen geht; es hat also zwar
eine Größe, aber keine extensive.
Nun nenne ich diejenige Größe, die nur als Einheit apprehendirt
wird, und in welcher die Vielheit nur durch Annäherung zur Negation
