---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: A
Auflage: 1781
Sigle: A179
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 179
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 179
Erstausgabe: 1781
---

Materie ist auch eine bloße Grille; denn diese ist überall kein Gegenstand
für den reinen Verstand, das transscendentale Object aber, welches der
Grund dieser Erscheinung sein mag, die wir Materie nennen, ist ein
bloßes Etwas, wovon wir nicht einmal verstehen würden, was es sei, wenn
es uns auch jemand sagen könnte. Denn wir können nichts verstehen, als
was ein unsern Worten Correspondirendes in der Anschauung mit sich
führt. Wenn die Klagen: Wir sehen das Innere der Dinge gar
nicht ein, so viel bedeuten sollen, als: wir begreifen nicht durch den reinen
Verstand, was die Dinge, die uns erscheinen, an sich sein mögen, so sind
sie ganz unbillig und unvernünftig; denn sie wollen, daß man ohne Sinnen
doch Dinge erkennen, mithin anschauen könne, folglich daß wir ein von
dem menschlichen nicht blos dem Grade, sondern sogar der Anschauung
und Art nach gänzlich unterschiedenes Erkenntnißvermögen haben, also
nicht Menschen, sondern Wesen sein sollen, von denen wir selbst nicht angeben
können, ob sie einmal möglich, viel weniger wie sie beschaffen seien.
Ins Innre der Natur dringt Beobachtung und Zergliederung der Erscheinungen,
und man kann nicht wissen, wie weit dieses mit der Zeit gehen
werde. Jene transscendentale Fragen aber, die über die Natur hinausgehen,
würden wir bei allem dem doch niemals beantworten können, wenn
uns auch die ganze Natur aufgedeckt wäre, da es uns nicht einmal gegeben
ist, unser eigenes Gemüth mit einer andern Anschauung, als die unseres inneren
Sinnes zu beobachten. Denn in demselben liegt das Geheimniß des
Ursprungs unserer Sinnlichkeit. Ihre Beziehung auf ein Object, und was
der transscendentale Grund dieser Einheit sei, liegt ohne Zweifel zu tief
verborgen, als daß wir, die wir sogar uns selbst nur durch innern Sinn
mithin als Erscheinung kennen, ein so unschickliches Werkzeug unserer Nachforschung
dazu brauchen könnten, etwas anderes als immer wiederum Erscheinungen
aufzufinden, deren nichtsinnliche Ursache wir doch gern erforschen
wollten.
Was diese Kritik der Schlüsse aus den bloßen Handlungen der Reflexion
überaus nützlich macht, ist: daß sie die Nichtigkeit aller Schlüsse
über Gegenstände, die man lediglich im Verstande mit einander vergleicht,
deutlich darthut und dasjenige zugleich bestätigt, was wir hauptsächlich
eingeschärft haben: daß, obgleich Erscheinungen nicht als Dinge an sich
selbst unter den Objecten des reinen Verstandes mit begriffen sind, sie doch
die einzige sind, an denen unsere Erkenntniß objective Realität haben kann,
nämlich wo den Begriffen Anschauung entspricht.
