---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: A
Auflage: 1781
Sigle: A156
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 156
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 156
Erstausgabe: 1781
---

zu keinem andern Behuf, als lediglich zum Erfahrungsgebrauch. Die
Grundsätze des reinen Verstandes, sie mögen nun a priori constitutiv sein
(wie die mathematischen), oder blos regulativ (wie die dynamischen), enthalten
nichts als gleichsam nur das reine Schema zur möglichen Erfahrung;
denn diese hat ihre Einheit nur von der synthetischen Einheit,
welche der Verstand der Synthesis der Einbildungskraft in Beziehung auf
die Apperception ursprünglich und von selbst ertheilt, und auf welche die
Erscheinungen als data zu einem möglichen Erkenntnisse schon a priori
in Beziehung und Einstimmung stehen müssen. Ob nun aber gleich diese
Verstandesregeln nicht allein a priori wahr sind, sondern sogar der Quell
aller Wahrheit, d. i. der Übereinstimmung unserer Erkenntniß mit Objecten,
dadurch daß sie den Grund der Möglichkeit der Erfahrung als des
Inbegriffes aller Erkenntniß, darin uns Objecte gegeben werden mögen,
in sich enthalten, so scheint es uns doch nicht genug, sich blos dasjenige
vortragen zu lassen, was wahr ist, sondern was man zu wissen begehrt.
Wenn wir also durch diese kritische Untersuchung nichts mehreres lernen,
als was wir im blos empirischen Gebrauche des Verstandes auch ohne so
subtile Nachforschung von selbst wohl würden ausgeübt haben, so scheint
es, sei der Vortheil, den man aus ihr zieht, den Aufwand und die Zurüstung
nicht werth. Nun kann man zwar hierauf antworten, daß kein
Vorwitz der Erweiterung unserer Erkenntniß nachtheiliger sei als der, so
den Nutzen jederzeit zum voraus wissen will, ehe man sich auf Nachforschungen
einläßt, und ehe man noch sich den mindesten Begriff von
diesem Nutzen machen könnte, wenn derselbe auch vor Augen gestellt würde.
Allein es giebt doch einen Vortheil, der auch dem schwierigsten und unlustigsten
Lehrlinge solcher transscendentalen Nachforschungen begreiflich
und zugleich angelegen gemacht werden kann, nämlich dieser: daß der blos
mit seinem empirischen Gebrauche beschäftigte Verstand, der über die
Quellen seiner eigenen Erkenntniß nicht nachsinnt, zwar sehr gut fortkommen,
eines aber gar nicht leisten könne, nämlich sich selbst die Gränzen
seines Gebrauchs zu bestimmen und zu wissen, was innerhalb oder außerhalb
seiner ganzen Sphäre liegen mag; denn dazu werden eben die tiefen
Untersuchungen erfordert, die wir angestellt haben. Kann er aber nicht
unterscheiden, ob gewisse Fragen in seinem Horizonte liegen, oder nicht,
so ist er niemals seiner Ansprüche und seines Besitzes sicher, sondern
darf sich nur auf vielfältige beschämende Zurechtweisungen Rechnung
machen, wenn er die Gränzen seines Gebiets (wie es unvermeidlich
