---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: A
Auflage: 1781
Sigle: A16
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 16
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 16
Erstausgabe: 1781
---

von ihr muß gesagt werden können: nil actum reputans, si quid superesset
agendum.
Aber was ist denn das, wird man fragen, für ein Schatz, den wir der
Nachkommenschaft mit einer solchen durch Kritik geläuterten, dadurch aber
auch in einen beharrlichen Zustand gebrachten Metaphysik zu hinterlassen
gedenken? Man wird bei einer flüchtigen Übersicht dieses Werks wahrzunehmen
glauben, daß der Nutzen davon doch nur negativ sei, uns nämlich
mit der speculativen Vernunft niemals über die Erfahrungsgrenze
hinaus zu wagen, und das ist auch in der That ihr erster Nutzen. Dieser
aber wird alsbald positiv, wenn man inne wird, daß die Grundsätze,
mit denen sich speculative Vernunft über ihre Grenze hinauswagt, in der
That nicht Erweiterung, sondern, wenn man sie näher betrachtet, Verengung
unseres Vernunftgebrauchs zum unausbleiblichen Erfolg haben,
indem sie wirklich die Grenzen der Sinnlichkeit, zu der sie eigentlich gehören,
über alles zu erweitern und so den reinen (praktischen) Vernunftgebrauch
gar zu verdrängen drohen. Daher ist eine Kritik, welche die
erstere einschränkt, so fern zwar negativ, aber, indem sie dadurch zugleich
ein Hinderniß, welches den letzteren Gebrauch einschränkt, oder gar zu vernichten
droht, aufhebt, in der That von positivem und sehr wichtigem
Nutzen, so bald man überzeugt wird, daß es einen schlechterdings nothwendigen
praktischen Gebrauch der reinen Vernunft (den moralischen)
gebe, in welchem sie sich unvermeidlich über die Grenzen der Sinnlichkeit
erweitert, dazu sie zwar von der speculativen keiner Beihülfe bedarf, dennoch
aber wider ihre Gegenwirkung gesichert sein muß, um nicht in Widerspruch
mit sich selbst zu gerathen. Diesem Dienste der Kritik den positiven
Nutzen abzusprechen, wäre eben so viel als sagen, daß Polizei keinen
positiven Nutzen schaffe, weil ihr Hauptgeschäfte doch nur ist, der Gewaltthätigkeit,
welche Bürger von Bürgern zu besorgen haben, einen Riegel
vorzuschieben, damit ein jeder seine Angelegenheit ruhig und sicher treiben
könne. Daß Raum und Zeit nur Formen der sinnlichen Anschauung, also
nur Bedingungen der Existenz der Dinge als Erscheinungen sind, da
wir ferner keine Verstandesbegriffe, mithin auch gar keine Elemente zur
Erkenntniß der Dinge haben, als so fern diesen Begriffen correspondirende
Anschauung gegeben werden kann, folglich wir von keinem Gegenstande
als Dinge an sich selbst, sondern nur so fern es Object der sinnlichen Anschauung
ist, d. i. als Erscheinung, Erkenntniß haben können, wird im
analytischen Theile der Kritik bewiesen; woraus denn freilich die Einschränkung
