---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: A
Auflage: 1781
Sigle: A23
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 23
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 23
Erstausgabe: 1781
---

ob auch überhaupt eine solche Erweiterung unserer Erkenntniß und in
welchen Fällen sie möglich sei: so können wir eine Wissenschaft der bloßen
Beurtheilung der reinen Vernunft, ihrer Quellen und Grenzen als die
Propädeutik zum System der reinen Vernunft ansehen. Eine solche würde
nicht eine Doctrin, sondern nur Kritik der reinen Vernunft heißen müssen,
und ihr Nutze würde wirklich nur negativ sein, nicht zur Erweiterung,
sondern nur zur Läuterung unserer Vernunft dienen und sie von Irrthümern
frei halten, welches schon sehr viel gewonnen ist. Ich nenne alle Erkenntniß
transscendental, die sich nicht sowohl mit Gegenständen, sondern
mit unsern Begriffen a priori von Gegenständen überhaupt beschäftigt.
Ein System solcher Begriffe würde Transscendental=Philosophie
heißen. Diese ist aber wiederum für den Anfang zu viel. Denn weil eine
solche Wissenschaft sowohl die analytische Erkenntniß, als die synthetische
a priori vollständig enthalten müßte, so ist sie, in so fern es unsre Absicht
betrifft, von zu weitem Umfange, indem wir die Analysis nur so weit
treiben dürfen, als sie unentbehrlich nöthig ist, um die Principien der
Synthesis a priori, als warum es uns nur zu thun ist, in ihrem ganzen
Umfange einzusehen. Diese Untersuchung, die wir eigentlich nicht Doctrin,
sondern nur transscendentale Kritik nennen können, weil sie nicht die Erweiterung
der Erkenntnisse selbst, sondern nur die Berichtigung derselben
zur Absicht hat und den Probirstein des Werths oder Unwerths aller Erkenntnisse
a priori abgeben soll, ist das, womit wir uns jetzt beschäftigen.
Eine solche Kritik ist demnach eine Vorbereitung wo möglich zu einem
Organon, und wenn dieses nicht gelingen sollte, wenigstens zu einem
Kanon derselben, nach welchem allenfalls dereinst das vollständige System
der Philosophie der reinen Vernunft, es mag nun in Erweiterung oder
bloßer Begrenzung ihrer Erkenntniß bestehen, sowohl analytisch, als synthetisch
dargestellt werden könne. Denn daß dieses möglich sei, ja daß
ein solches System von nicht gar großem Umfange sein könne, um zu
hoffen, es ganz zu vollenden, läßt sich schon zum voraus daraus ermessen,
daß hier nicht die Natur der Dinge, welche unerschöpflich ist, sondern der
Verstand, der über die Natur der Dinge urtheilt, und auch dieser
wiederum nur in Ansehung seiner Erkenntniß a priori den Gegenstand
ausmacht, dessen Vorrath, weil wir ihn doch nicht auswärtig suchen dürfen,
uns nicht verborgen bleiben kann und allem Vermuthen nach klein genug
ist, um vollständig aufgenommen, nach seinem Werthe oder Unwerthe beurtheilt
und unter richtige Schätzung gebracht zu werden.
