---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: A
Auflage: 1781
Sigle: A159
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 159
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 159
Erstausgabe: 1781
---

wegschafft, die sie als Begriffe eines möglichen empirischen Gebrauchs
auszeichnen, und sie für Begriffe von Dingen überhaupt (mithin vom transscendentalen
Gebrauch) nimmt, bei ihnen gar nichts weiter zu thun sei,
als die logische Function in Urtheilen, als die Bedingung der Möglichkeit
der Sachen selbst anzusehen, ohne doch im mindesten anzeigen zu können,
wo sie denn ihre Anwendung und ihr Object, mithin wie sie im reinen
Verstande ohne Sinnlichkeit irgend eine Bedeutung und objective Gültigkeit
haben können. Den Begriff der Größe überhaupt kann niemand erklären,
als etwa so, daß sie die Bestimmung eines Dinges sei, dadurch,
wie vielmal Eines in ihm gesetzt ist, gedacht werden kann. Allein dieses
Wievielmal gründet sich auf die successive Wiederholung, mithin auf die
Zeit und die Synthesis (des Gleichartigen) in derselben. Realität kann
man im Gegensatze mit der Negation nur alsdann erklären, wenn man sich
eine Zeit (als den Inbegriff von allem Sein) gedenkt, die entweder womit
erfüllt oder leer ist. Lasse ich die Beharrlichkeit (welche ein Dasein zu
aller Zeit ist) weg, so bleibt mir zum Begriffe der Substanz nichts übrig,
als die logische Vorstellung vom Subject, welche ich dadurch zu realisiren
vermeine, daß ich mir Etwas vorstelle, welches blos als Subject (ohne
wovon ein Prädicat zu sein) statt finden kann. Aber nicht allein daß ich
gar keine Bedingungen weiß, unter welchen denn dieser logische Vorzug
irgend einem Dinge eigen sein werde, so ist auch gar nichts weiter daraus
zu machen und nicht die mindeste Folgerung zu ziehen, weil dadurch gar
kein Object des Gebrauchs dieses Begriffs bestimmt wird, und man also
gar nicht weiß, ob dieser überall irgend etwas bedeute. Vom Begriffe der
Ursache würde ich (wenn ich die Zeit weglasse, in der etwas auf etwas
anderes nach einer Regel folgt) in der reinen Kategorie nichts weiter finden,
als daß es so etwas sei, woraus sich auf das Dasein eines andern schließen
läßt; und es würde dadurch nicht allein Ursache und Wirkung gar nicht
von einander unterschieden werden können, sondern weil dieses Schließenkönnen
doch bald Bedingungen erfordert, von denen ich nichts weiß, so
würde der Begriff gar keine Bestimmung haben, wie er auf irgend ein
Object passe. Der vermeinte Grundsatz: alles Zufällige hat eine Ursache,
tritt zwar ziemlich gravitätisch auf, als habe er seine eigene Würde in sich
selbst. Allein frage ich: was versteht ihr unter zufällig? und ihr antwortet:
dessen Nichtsein möglich ist, so möchte ich gern wissen, woran ihr diese
Möglichkeit des Nichtsein erkennen wollt, wenn ihr euch nicht in der Reihe
der Erscheinungen eine Succession und in dieser ein Dasein, welches auf
