---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: A
Auflage: 1781
Sigle: A77
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 77
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 77
Erstausgabe: 1781
---

1.
Von der Synthesis der Apprehension in der Anschauung.
Unsere Vorstellungen mögen entspringen, woher sie wollen, ob sie
durch den Einfluß äußerer Dinge oder durch innere Ursachen gewirkt
sind, sie mögen a priori oder empirisch als Erscheinungen entstanden sein:
so gehören sie doch als Modificationen des Gemüths zum innern Sinn,
und als solche sind alle unsere Erkenntnisse zuletzt doch der formalen Bedingung
des innern Sinnes, nämlich der Zeit, unterworfen, als in welcher
sie insgesammt geordnet, verknüpft und in Verhältnisse gebracht werden
müssen. Dieses ist eine allgemeine Anmerkung, die man bei dem folgenden
durchaus zum Grunde legen muß.
Jede Anschauung enthält ein Mannigfaltiges in sich, welches doch
nicht als ein solches vorgestellt werden würde, wenn das Gemüth nicht
die Zeit in der Folge der Eindrücke auf einander unterschiede: denn als
in einem Augenblick enthalten kann jede Vorstellung niemals etwas
anderes als absolute Einheit sein. Damit nun aus diesem Mannigfaltigen
Einheit der Anschauung werde (wie etwa in der Vorstellung des
Raumes), so ist erstlich das Durchlaufen der Mannigfaltigkeit und dann
die Zusammennehmung desselben nothwendig, welche Handlung ich die
Synthesis der Apprehension nenne, weil sie gerade zu auf die Anschauung
gerichtet ist, die zwar ein Mannigfaltiges darbietet, dieses aber
als ein solches und zwar in einer Vorstellung enthalten niemals ohne
eine dabei vorkommende Synthesis bewirken kann.
Diese Synthesis der Apprehension muß nun auch a priori, d. i. in
Ansehung der Vorstellungen, die nicht empirisch sind, ausgeübt werden.
Denn ohne sie würden wir weder die Vorstellungen des Raumes, noch der
Zeit a priori haben können: da diese nur durch die Synthesis des Mannigfaltigen,
welches die Sinnlichkeit in ihrer ursprünglichen Receptivität darbietet,
erzeugt werden können. Also haben wir eine reine Synthesis der
Apprehension.
2.
Von der Synthesis der Reproduction in der Einbildung.
Es ist zwar ein blos empirisches Gesetz, nach welchem Vorstellungen,
die sich oft gefolgt oder begleitet haben, sich mit einander endlich vergesellschaften
und dadurch in eine Verknüpfung setzen, nach welcher auch ohne
