---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: A
Auflage: 1781
Sigle: A252
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 252
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 252
Erstausgabe: 1781
---

2.
Die unbedingte Einheit
der Qualität,
d.i.
nicht als reales Ganze,
sondern
einfach*)
4.
Die unbedingte Einheit
des Daseins im Raume,
d.i.
nicht als das Bewußtsein mehrerer Dinge außer ihr,
sondern
nur des Daseins ihrer selbst,
anderer Dinge aber blos
als ihrer Vorstellungen
Vernunft ist das Vermögen der Principien. Die Behauptungen der
reinen Psychologie enthalten nicht empirische Prädicate von der Seele,
sondern solche, die, wenn sie statt finden, den Gegenstand an sich selbst
unabhängig von der Erfahrung, mithin durch bloße Vernunft bestimmen
sollen. Sie müßten also billig auf Principien und allgemeine Begriffe
von denkenden Naturen überhaupt gegründet sein. An dessen Statt findet
sich, daß die einzelne Vorstellung: Ich bin, sie insgesammt regiert, welche
eben darum, weil sie die reine Formel aller meiner Erfahrung (unbestimmt)
ausdrückt, sich wie ein allgemeiner Satz, der für alle denkende
Wesen gelte, ankündigt und, da er gleichwohl in aller Absicht einzeln ist,
den Schein einer absoluten Einheit der Bedingungen des Denkens überhaupt
bei sich führt und dadurch sich weiter ausbreitet, als mögliche Erfahrung
reichen könnte.
