---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: A
Auflage: 1781
Sigle: A138
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 138
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 138
Erstausgabe: 1781
---

Kriterium die Substanzialität, ohne daß ich die Beharrlichkeit
desselben durch verglichene Wahrnehmungen allererst zu suchen nöthig
hätte, welches auch auf diesem Wege mit der Ausführlichkeit nicht Geschehen
könnte, die zu der Größe und strengen Allgemeingültigkeit des Begriffs
erforderlich ist. Denn daß das erste Subject der Causalität alles Entstehens
und Vergehens selbst nicht (im Felde der Erscheinungen) entstehen
und vergehen könne, ist ein sicherer Schluß, der auf empirische Nothwendigkeit
und Beharrlichkeit im Dasein, mithin auf den Begriff einer Substanz
als Erscheinung auslauft.
Wenn etwas geschieht, so ist das bloße Entstehen ohne Rücksicht auf
das, was da entsteht, schon an sich selbst ein Gegenstand der Untersuchung.
Der Übergang aus dem Nichtsein eines Zustandes in diesen Zustand, gesetzt
daß dieser auch keine Qualität in der Erscheinung enthielte, ist schon
allein nöthig zu untersuchen. Dieses Entstehen trifft, wie in der Nummer
A gezeigt worden, nicht die Substanz (denn die entsteht nicht), sondern
ihren Zustand. Es ist also blos Veränderung und nicht Ursprung aus
Nichts. Wenn dieser Ursprung als Wirkung von einer fremden Ursache
angesehen wird, so heißt er Schöpfung, welche als Begebenheit unter den
Erscheinungen nicht zugelassen werden kann, indem ihre Möglichkeit allein
schon die Einheit der Erfahrung aufheben würde; obzwar, wenn ich alle
Dinge nicht als Phänomene, sondern als Dinge an sich betrachte und als
Gegenstände des bloßen Verstandes, sie, obschon sie Substanzen sind, dennoch
wie abhängig ihrem Dasein nach von fremder Ursache angesehen
werden können, welches aber alsdann ganz andere Wortbedeutungen nach
sich ziehen und auf Erscheinungen als mögliche Gegenstände der Erfahrung
nicht passen würde.
Wie nun überhaupt etwas verändert werden könne, wie es möglich
ist, daß auf einen Zustand in einem Zeitpunkte ein entgegengesetzter im
andern folgen könne, davon haben wir a priori nicht den mindesten Begriff.
Hierzu wird die Kenntniß wirklicher Kräfte erfordert, welche nur
empirisch gegeben werden kann, z. B. der bewegenden Kräfte oder, welches
einerlei ist, gewisser successiven Erscheinungen (als Bewegungen), welche
solche Kräfte anzeigen. Aber die Form einer jeden Veränderung, die Bedingung,
unter welcher sie als ein Entstehen eines andern Zustandes
allein vorgehen kann (der Inhalt derselben, d. i. der Zustand, der verändert
wird, mag sein, welcher er wolle), mithin die Succession der Zustände
