---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: A
Auflage: 1781
Sigle: A139
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 139
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 139
Erstausgabe: 1781
---

selbst (das Geschehene) kann doch nach dem Gesetze der Causalität
und den Bedingungen der Zeit a priori erwogen werden.*)
Wenn eine Substanz aus einem Zustande a in einen andern b übergeht,
so ist der Zeitpunkt des zweiten vom Zeitpunkte des ersteren Zustandes
unterschieden und folgt demselben. Eben so ist auch der zweite
Zustand als Realität (in der Erscheinung) vom ersteren, darin diese nicht
war, wie b vom Zero unterschieden; d. i. wenn der Zustand b sich auch
von dem Zustande a nur der Größe nach unterschiede, so ist die Veränderung
ein Entstehen von b-a, welches im vorigen Zustande nicht war,
und in Ansehung dessen er = 0 ist.
Es frägt sich also: wie ein Ding aus einem Zustande = a in einen
andern = b übergehe. Zwischen zwei Augenblicken ist immer eine Zeit
und zwischen zwei Zuständen in denselben immer ein Unterschied, der eine
Größe hat (denn alle Theile der Erscheinungen sind immer wiederum
Größen). Also geschieht jeder Übergang aus einem Zustande in den andern
in einer Zeit, die zwischen zwei Augenblicken enthalten ist, deren der
erste den Zustand bestimmt, aus welchem das Ding herausgeht, der zweite
den, in welchen es gelangt. Beide also sind Grenzen der Zeit einer Veränderung,
mithin des Zwischenzustandes zwischen beiden Zuständen und
gehören als solche mit zu der ganzen Veränderung. Nun hat jede Veränderung
eine Ursache, welche in der ganzen Zeit, in welcher jene vorgeht,
ihre Causalität beweiset. Also bringt diese Ursache ihre Veränderung
nicht plötzlich (auf einmal oder in einem Augenblicke) hervor, sondern in
einer Zeit, so daß, wie die Zeit vom Anfangsaugenblicke a bis zu ihrer
Vollendung in b wächst, auch die Größe der Realität (b-a) durch alle
kleinere Grade, die zwischen dem ersten und letzten enthalten sind, erzeugt
wird. Alle Veränderung ist also nur durch eine continuirliche Handlung
der Causalität möglich, welche, so fern sie gleichförmig ist, ein Moment
heißt. Aus diesen Momenten besteht nicht die Veränderung, sondern wird
dadurch erzeugt als ihre Wirkung.
Das ist nun das Gesetz der Continuität aller Veränderung, dessen
Grund dieser ist: daß weder die Zeit, noch auch die Erscheinung in der
Zeit aus Theilen besteht, die die kleinsten sind, und daß doch der Zustand
