---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: A
Auflage: 1781
Sigle: A205
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 205
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 205
Erstausgabe: 1781
---

gedacht haben. Diese vollendete Größe des Umfanges in Beziehung auf
eine solche Bedingung heißt die Allgemeinheit ( Universalitas ). Dieser
entspricht in der Synthesis der Anschauungen die Allheit ( Universitas )
oder Totalität der Bedingungen. Also ist der transscendentale Vernunftbegriff
kein anderer, als der von der Totalität der Bedingungen zu
einem gegebenen Bedingten. Da nun das Unbedingte allein die Totalität
der Bedingungen möglich macht und umgekehrt die Totalität der Bedingungen
jederzeit selbst unbedingt ist: so kann ein reiner Vernunftbegriff
überhaupt durch den Begriff des Unbedingten, so fern er einen Grund
der Synthesis des Bedingten enthält, erklärt werden.
So viel Arten des Verhältnisses es nun giebt, die der Verstand vermittelst
der Kategorien sich vorstellt, so vielerlei reine Vernunftbegriffe
wird es auch geben, und es wird also erstlich ein Unbedingtes der
kategorischen Synthesis in einem Subject, zweitens der hypothetischen
Synthesis der Glieder einer Reihe, drittens der disjunctiven
Synthesis der Theile in einem System zu suchen sein.
Es giebt nämlich eben so viel Arten von Vernunftschlüssen, deren jede
durch Prosyllogismen zum Unbedingten fortschreitet: die eine zum Subject,
welches selbst nicht mehr Prädicat ist, die andre zur Voraussetzung,
die nichts weiter voraussetzt, und die dritte zu einem Aggregat der Glieder
der Eintheilung, zu welchen nichts weiter erforderlich ist, um die Eintheilung
eines Begriffs zu vollenden. Daher sind die reine Vernunftbegriffe
von der Totalität in der Synthesis der Bedingungen wenigstens als Aufgaben,
um die Einheit des Verstandes wo möglich bis zum Unbedingten
fortzusetzen, nothwendig und in der Natur der menschlichen Vernunft gegründet,
es mag auch übrigens diesen transscendentalen Begriffen an
einem ihnen angemessenen Gebrauch in concreto fehlen und sie mithin
keinen andern Nutzen haben, als den Verstand in die Richtung zu bringen,
darin sein Gebrauch, indem er aufs äußerste erweitert, zugleich mit sich
selbst durchgehend einstimmig gemacht wird.
Indem wir aber hier von der Totalität der Bedingungen und dem
Unbedingten als dem gemeinschaftlichen Titel aller Vernunftbegriffe reden,
so stoßen wir wiederum auf einen Ausdruck, den wir nicht entbehren und
gleichwohl nach einer ihm durch langen Mißbrauch anhängenden Zweideutigkeit
nicht sicher brauchen können. Das Wort absolut ist eines von
den wenigen Wörtern, die in ihrer uranfänglichen Bedeutung einem Begriffe
angemessen worden, welchem nach der Hand gar kein anderes Wort
