---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: A
Auflage: 1781
Sigle: A177
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 177
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 177
Erstausgabe: 1781
---

alle Realität ohne irgend einen besorglichen Widerstreit in einem
Wesen zu vereinigen, weil sie keinen andern als den des Widerspruchs
(durch den der Begriff eines Dinges selbst aufgehoben wird), nicht aber
den des wechselseitigen Abbruchs kennen, da ein Realgrund die Wirkung
des andern aufhebt, und dazu wir nur in der Sinnlichkeit die Bedingungen
antreffen, uns einen solchen vorzustellen.
Drittens: die Leibnizische Monadologie hat gar keinen andern
Grund, als daß dieser Philosoph den Unterschied des Inneren und Äußeren
blos im Verhältniß auf den Verstand vorstellte. Die Substanzen
überhaupt müssen etwas Inneres haben, was also von allen äußeren
Verhältnissen, folglich auch der Zusammensetzung frei ist. Das Einfache
ist also die Grundlage des Inneren der Dinge an sich selbst. Das Innere
aber ihres Zustandes kann auch nicht in Ort, Gestalt, Berührung oder
Bewegung (welche Bestimmungen alle äußere Verhältnisse sind) bestehen,
und wir können daher den Substanzen keinen andern innern Zustand als
denjenigen, wodurch wir unsern Sinn selbst innerlich bestimmen, nämlich
den Zustand der Vorstellungen, beilegen. So wurden denn die Monaden
fertig, welche den Grundstoff des ganzen Universum ausmachen
sollen, deren thätige Kraft aber nur in Vorstellungen besteht, wodurch sie
eigentlich blos in sich selbst wirksam sind.
Eben darum mußte aber auch sein Principium der möglichen Gemeinschaft
der Substanzen unter einander eine vorherbestimmte
Harmonie und konnte kein physischer Einfluß sein. Denn weil alles nur
innerlich, d. i. mit seinen Vorstellungen beschäftigt ist, so konnte der Zustand
der Vorstellungen der einen mit dem der andern Substanz in ganz
und gar keiner wirksamen Verbindung stehen, sondern es mußte irgend
eine dritte und in alle insgesammt einfließende Ursache ihre Zustände einander
correspondirend machen; zwar nicht eben durch gelegentlichen und
in jedem einzelnen Falle besonders angebrachten Beistand ( Systema
assistentiae ), sondern durch die Einheit der Idee einer für alle gültigen
Ursache, in welcher sie insgesammt ihr Dasein und Beharrlichkeit, mithin
auch wechselseitige Correspondenz unter einander nach allgemeinen Gesetzen
bekommen müssen.
Viertens: der berühmte Lehrbegriff desselben von Zeit und
Raum, darin er diese Formen der Sinnlichkeit intellectuirte, war lediglich
aus eben derselben Täuschung der transscendentalen Reflexion entsprungen.
Wenn ich mir durch den bloßen Verstand äußere Verhältnisse
