---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: A
Auflage: 1781
Sigle: A180
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 180
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 180
Erstausgabe: 1781
---

Wenn wir blos logisch reflectiren, so vergleichen wir lediglich unsere
Begriffe unter einander im Verstande, ob beide eben dasselbe enthalten,
ob sie sich widersprechen oder nicht, ob etwas in dem Begriffe innerlich
enthalten sei oder zu ihm hinzukomme, und welcher von beiden gegeben,
welcher aber nur als eine Art, den gegebenen zu denken, gelten soll. Wende
ich aber diese Begriffe auf einen Gegenstand überhaupt (im transscendentalen
Verstande) an, ohne diesen weiter zu bestimmen, ob er ein Gegenstand
der sinnlichen oder intellectuellen Anschauung sei, so zeigen sich sofort
Einschränkungen (nicht aus diesem Begriffe hinauszugehen), welche
allen empirischen Gebrauch derselben verkehren und eben dadurch beweisen;
daß die Vorstellung eines Gegenstandes als Dinges überhaupt nicht etwa
blos unzureichend, sondern ohne sinnliche Bestimmung derselben und
unabhängig von empirischer Bedingung in sich selbst widerstreitend
sei, daß man also entweder von allem Gegenstande abstrahiren (in der
Logik) oder, wenn man einen annimmt, ihn unter Bedingungen der sinnlichen
Anschauung denken müsse, mithin das Intelligibele eine ganz besondere
Anschauung, die wir nicht haben, erfordern würde und in Ermangelung
derselben für uns nichts sei, dagegen aber auch die Erscheinungen
nicht Gegenstände an sich selbst sein können. Denn wenn ich mir blos
Dinge überhaupt denke, so kann freilich die Verschiedenheit der äußeren
Verhältnisse nicht eine Verschiedenheit der Sachen selbst ausmachen, sondern
setzt diese vielmehr voraus; und wenn der Begriff von dem einen
innerlich von dem des andern gar nicht unterschieden ist, so setze ich nur
ein und dasselbe Ding in verschiedene Verhältnisse. Ferner, durch Hinzukunft
einer bloßen Bejahung (Realität) zur andern wird ja das Positive
vermehrt und ihm nichts entzogen oder aufgehoben, daher kann das Reale
in Dingen überhaupt einander nicht widerstreiten, u. s. w.
Die Begriffe der Reflexion haben, wie wir gezeigt haben, durch eine
gewisse Mißdeutung einen solchen Einfluß auf den Verstandesgebrauch,
daß sie sogar einen der scharfsichtigsten unter allen Philosophen zu einem
vermeinten System intellectueller Erkenntniß, welches seine Gegenstände
ohne Dazukunft der Sinne zu bestimmen unternimmt, zu verleiten im
Stande gewesen. Eben um deswillen ist die Entwickelung der täuschenden
Ursache der Amphibolie dieser Begriffe in Veranlassung falscher Grundsätze
