---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: A
Auflage: 1781
Sigle: A235
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 235
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 235
Erstausgabe: 1781
---

eine Wirklichkeit im Raume und der Zeit bezeichnet, nachdem sie auf die
eine oder die andere Art der sinnlichen Anschauung bezogen wird. Ist
Empfindung einmal gegeben (welche, wenn sie auf einen Gegenstand überhaupt,
ohne diesen zu bestimmen, angewandt wird, Wahrnehmung heißt),
so kann durch die Mannigfaltigkeit derselben mancher Gegenstand in der
Einbildung gedichtet werden, der außer der Einbildung im Raume oder
der Zeit keine empirische Stelle hat. Dieses ist ungezweifelt gewiß; man
mag nun die Empfindungen Lust und Schmerz, oder auch der äußeren
Sinne, als Farben, Wärme etc. nehmen, so ist Wahrnehmung dasjenige,
wodurch der Stoff, um Gegenstände der sinnlichen Anschauung zu denken,
zuerst gegeben werden muß. Diese Wahrnehmung stellt also (damit wir
diesmal nur bei äußeren Anschauungen bleiben) etwas Wirkliches im
Raume vor. Denn erstlich ist Wahrnehmung die Vorstellung einer Wirklichkeit,
so wie Raum die Vorstellung einer bloßen Möglichkeit des Beisammenseins.
Zweitens wird diese Wirklichkeit vor dem äußeren Sinn,
d. i. im Raume, vorgestellt. Drittens ist der Raum selbst nichts anders
als bloße Vorstellung; mithin kann in ihm nur das als wirklich gelten,
was in ihm vorgestellt*) wird, und umgekehrt, was in ihm gegeben, d. i.
durch Wahrnehmung vorgestellt wird, ist in ihm auch wirklich; denn wäre
es in ihm nicht wirklich, d. i. unmittelbar durch empirische Anschauung
gegeben, so könnte es auch nicht erdichtet werden, weil man das Reale
der Anschauungen gar nicht a priori erdenken kann.
Alle äußere Wahrnehmung also beweiset unmittelbar etwas Wirkliches
im Raume, oder ist vielmehr das Wirkliche selbst, und in so fern ist
also der empirische Realismus außer Zweifel, d. i. es correspondirt unseren
äußeren Anschauungen etwas Wirkliches im Raume. Freilich ist der
Raum selbst mit allen seinen Erscheinungen als Vorstellungen nur in mir,
aber in diesem Raume ist doch gleichwohl das Reale oder der Stoff aller
Gegenstände äußerer Anschauung wirklich und unabhängig von aller Erdichtung
