---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: A
Auflage: 1781
Sigle: A155
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 155
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 155
Erstausgabe: 1781
---

Der
Transscendentalen Doctrin der Urtheilskraft
(Analytik der Grundsätze)
Drittes Hauptstück.
Von dem Grunde der Unterscheidung aller Gegenstände
überhaupt
in
Phaenomena und Noumena.
Wir haben jetzt das Land des reinen Verstandes nicht allein durchreiset
und jeden Theil davon sorgfältig in Augenschein genommen, sondern
es auch durchmessen und jedem Dinge auf demselben seine Stelle bestimmt.
Dieses Land aber ist eine Insel und durch die Natur selbst in unveränderliche
Gränzen eingeschlossen. Es ist das Land der Wahrheit (ein reizender
Name), umgeben von einem weiten und stürmischen Oceane, dem eigentlichen
Sitze des Scheins, wo manche Nebelbank und manches bald wegschmelzende
Eis neue Länder lügt und, indem es den auf Entdeckungen
herumschwärmenden Seefahrer unaufhörlich mit leeren Hoffnungen täuscht,
ihn in Abentheuer verflicht, von denen er niemals ablassen und sie doch
auch niemals zu Ende bringen kann. Ehe wir uns aber auf dieses Meer
wagen, um es nach allen Breiten zu durchsuchen und gewiß zu werden,
ob etwas in ihnen zu hoffen sei, so wird es nützlich sein, zuvor noch einen
Blick auf die Karte des Landes zu werfen, das wir eben verlassen wollen,
und erstlich zu fragen, ob wir mit dem, was es in sich enthält, nicht allenfalls
zufrieden sein könnten, oder auch aus Noth zufrieden sein müssen,
wenn es sonst überall keinen Boden giebt, auf dem wir uns anbauen könnten,
zweitens, unter welchem Titel wir denn selbst dieses Land besitzen
und uns wider alle feindselige Ansprüche gesichert halten können. Obschon
wir diese Fragen in dem Lauf der Analytik schon hinreichend beantwortet
haben, so kann doch ein summarischer Überschlag ihrer Auflösungen die
Überzeugung dadurch verstärken, daß er die Momente derselben in einem
Punkt vereinigt.
Wir haben nämlich gesehen: daß alles, was der Verstand aus sich
selbst schöpft, ohne es von der Erfahrung zu borgen, das habe er dennoch
