---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: A
Auflage: 1781
Sigle: A137
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 137
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 137
Erstausgabe: 1781
---

Das Glas ist die Ursache von dem Steigen des Wassers über seine Horizontalfläche,
obgleich beide Erscheinungen zugleich sind. Denn so bald ich
dieses aus einem größeren Gefäß mit dem Glase schöpfe, so erfolgt etwas,
nämlich die Veränderung des Horizontalstandes, den es dort hatte,
in einen concaven, den es im Glase annimmt.
Diese Causalität führt auf den Begriff der Handlung, diese auf den
Begriff der Kraft und dadurch auf den Begriff der Substanz. Da ich
mein kritisches Vorhaben, welches lediglich auf die Quellen der synthetischen
Erkenntniß a priori geht, nicht mit Zergliederungen bemengen will, die
blos die Erläuterung (nicht Erweiterung) der Begriffe angehen, so überlasse
ich die umständliche Erörterung derselben einem künftigen System
der reinen Vernunft: wiewohl man eine solche Analysis im reichen Maße
auch schon in den bisher bekannten Lehrbüchern dieser Art antrifft. Allein
das empirische Kriterium einer Substanz, so fern sie sich nicht durch die
Beharrlichkeit der Erscheinung, sondern besser und leichter durch Handlung
zu offenbaren scheint, kann ich nicht unberührt lassen.
Wo Handlung, mithin Thätigkeit und Kraft ist, da ist auch Substanz,
und in dieser allein muß der Sitz jener fruchtbaren Quelle der Erscheinungen
gesucht werden. Das ist ganz gut gesagt: aber wenn man sich
darüber erklären soll, was man unter Substanz verstehe, und dabei den
fehlerhaften Cirkel vermeiden will, so ist es nicht so leicht verantwortet.
Wie will man aus der Handlung sogleich auf die Beharrlichkeit des
Handelnden schließen, welches doch ein so wesentliches und eigenthümliches
Kennzeichen der Substanz ( phaenomenon ) ist? Allein nach unserm vorigen
hat die Auflösung der Frage doch keine solche Schwierigkeit, ob sie
gleich nach der gemeinen Art (blos analytisch mit seinen Begriffen zu verfahren)
ganz unauflöslich sein würde. Handlung bedeutet schon das Verhältniß
des Subjects der Causalität zur Wirkung. Weil nun alle Wirkung
in dem besteht, was da geschieht, mithin im Wandelbaren, was die
Zeit der Succession nach bezeichnet: so ist das letzte Subject desselben das
Beharrliche als das Substratum alles Wechselnden, d. i. die Substanz.
Denn nach dem Grundsatze der Causalität sind Handlungen immer der
erste Grund von allem Wechsel der Erscheinungen und können also nicht
in einem Subject liegen, was selbst wechselt, weil sonst andere Handlungen
und ein anderes Subject, welches diesen Wechsel bestimmte, erforderlich
wären. Kraft dessen beweiset nun Handlung als ein hinreichendes empirisches
