---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: A
Auflage: 1781
Sigle: A55
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 55
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 55
Erstausgabe: 1781
---

seinen Ursprung in dem Verstande hat. Der Gebrauch dieser reinen Erkenntniß
aber beruht darauf als ihrer Bedingung: daß uns Gegenstände
in der Anschauung gegeben sind, worauf jene angewandt werden könne.
Denn ohne Anschauung fehlt es aller unserer Erkenntniß an Objecten,
und sie bleibt alsdann völlig leer. Der Theil der transscendentalen Logik
also, der die Elemente der reinen Verstandeserkenntniß vorträgt, und die
Principien, ohne welche überall kein Gegenstand gedacht werden kann, ist
die transscendentale Analytik und zugleich eine Logik der Wahrheit, Denn
ihr kann keine Erkenntniß widersprechen, ohne daß sie zugleich allen Inhalt
verlöre, d. i. alle Beziehung auf irgend ein Object, mithin alle Wahrheit.
Weil es aber sehr anlockend und verleitend ist, sich dieser reinen
Verstandeserkenntnisse und Grundsätze allein und selbst über die Grenzen
der Erfahrung hinaus zu bedienen, welche doch einzig und allein uns die
Materie (Objecte) an die Hand geben kann, worauf jene reine Verstandesbegriffe
angewandt werden können: so geräth der Verstand in Gefahr,
durch leere Vernünfteleien von den bloßen formalen Principien des reinen
Verstandes einen materialen Gebrauch zu machen und über Gegenstände
ohne Unterschied zu urtheilen, die uns doch nicht gegeben sind, ja vielleicht
auf keinerlei Weise gegeben werden können. Da sie also eigentlich nur ein
Kanon der Beurtheilung des empirischen Gebrauchs sein sollte, so wird
sie gemißbraucht, wenn man sie als das Organon eines allgemeinen und
unbeschränkten Gebrauchs gelten läßt und sich mit dem reinen Verstande
allein wagt, synthetisch über Gegenstände überhaupt zu urtheilen, zu behaupten
und zu entscheiden. Also würde der Gebrauch des reinen Verstandes
alsdann dialektisch sein. Der zweite Theil der transscendentalen
Logik muß also eine Kritik dieses dialektischen Scheines sein und heißt
transscendentale Dialektik, nicht als eine Kunst, dergleichen Schein dogmatisch
zu erregen (eine leider sehr gangbare Kunst mannigfaltiger metaphysischer
Gaukelwerke), sondern als eine Kritik des Verstandes und der
Vernunft in Ansehung ihres hyperphysischen Gebrauchs, um den falschen
Schein ihrer grundlosen Anmaßungen aufzudecken und ihre Ansprüche auf
Erfindung und Erweiterung, die sie blos durch transscendentale Grundsätze
zu erreichen vermeint, zur bloßen Beurtheilung und Verwahrung des
reinen Verstandes vor sophistischem Blendwerke herabzusetzen.
