---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: A
Auflage: 1781
Sigle: A247
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 247
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 247
Erstausgabe: 1781
---

Vorstellungen zu Gegenständen macht und sich so in einem ewigen Zirkel
von Zweideutigkeiten und Widersprüchen herum dreht. Nicht als die
Nüchternheit einer strengen, aber gerechten Kritik kann von diesem dogmatischen
Blendwerke, das so viele durch eingebildete Glückseligkeit unter
Theorien und Systemen hinhält, befreien und alle unsere speculative Ansprüche
blos auf das Feld möglicher Erfahrung einschränken, nicht etwa
durch schalen Spott über so oft fehlgeschlagene Versuche, oder fromme
Seufzer über die Schranken unserer Vernunft, sondern vermittelst einer
nach sicheren Grundsätzen vollzogenen Gränzbestimmung derselben, welche
ihr nihil ulterius mit größter Zuverlässigkeit an die herculische Säulen
heftet, die die Natur selbst aufgestellt hat, um die Fahrt unserer Vernunft
nur so weit, als die stetig fortlaufende Küsten der Erfahrung reichen, fortzusetzen,
die wir nicht verlassen können, ohne uns auf einen uferlosen Ocean
zu wagen, der uns unter immer trüglichen Aussichten am Ende nöthigt,
alle beschwerliche und langwierige Bemühung als hoffnungslos aufzugeben.
Wir sind noch eine deutliche und allgemeine Erörterung des transscendentalen
und doch natürlichen Scheins in den Paralogismen der reinen
Vernunft, imgleichen die Rechtfertigung der systematischen und der
Tafel der Kategorien parallel laufenden Anordnung derselben bisher
schuldig geblieben. Wir hätten sie im Anfange dieses Abschnitts nicht übernehmen
können, ohne in Gefahr der Dunkelheit zu gerathen, oder uns unschicklicher
Weise selbst vorzugreifen. Jetzt wollen wir diese Obliegenheit
zu erfüllen suchen.
Man kann allen Schein darin setzen: daß die subjective Bedingung
des Denkens für die Erkenntniß des Objects gehalten wird.
Ferner haben wir in der Einleitung in die transscendentale Dialektik gezeigt:
daß reine Vernunft sich lediglich mit der Totalität der Synthesis
der Bedingungen zu einem gegebenen Bedingten beschäftige. Da nun der
dialektische Schein der reinen Vernunft kein empirischer Schein sein kann,
der sich beim bestimmten empirischen Erkenntnisse vorfindet, so wird er
das Allgemeine der Bedingungen des Denkens betreffen, und es wird nur
drei Fälle des dialektischen Gebrauchs der reinen Vernunft geben:
1. Die Synthesis der Bedingungen eines Gedankens überhaupt.
2. Die Synthesis der Bedingungen des empirischen Denkens.
