---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: A
Auflage: 1781
Sigle: A228
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 228
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 228
Erstausgabe: 1781
---

Kritik des dritten Paralogisms der transscendentalen
Psychologie.
Wenn ich die numerische Identität eines äußeren Gegenstandes durch
Erfahrung erkennen will, so werde ich auf das Beharrliche derjenigen Erscheinung,
worauf als Subject sich alles übrige als Bestimmung bezieht,
Acht haben und die Identität von jenem in der Zeit, da dieses wechselt,
bemerken. Nun aber bin ich ein Gegenstand des innern Sinnes, und alle
Zeit ist blos die Form des innern Sinnes. Folglich beziehe ich alle und
jede meiner successiven Bestimmungen auf das numerisch identische Selbst
in aller Zeit, d. i. in der Form der inneren Anschauung meiner selbst.
Auf diesen Fuß müßte die Persönlichkeit der Seele nicht einmal als geschlossen,
sondern als ein völlig identischer Satz des Selbstbewußtseins in
der Zeit angesehen werden, und das ist auch die Ursache, weswegen er
a priori gilt. Denn er sagt wirklich nichts mehr als: in der ganzen Zeit,
darin ich mir meiner bewußt bin, bin ich mir dieser Zeit als zur Einheit
meines Selbst gehörig bewußt; und es ist einerlei, ob ich sage: diese ganze
Zeit ist in mir als individueller Einheit, oder: ich bin mit numerischer
Identität in aller dieser Zeit befindlich.
Die Identität der Person ist also in meinem eigenen Bewußtsein unausbleiblich
anzutreffen. Wenn ich mich aber aus dem Gesichtspunkte
eines andern (als Gegenstand seiner äußeren Anschauung) betrachte, so
erwägt dieser äußere Beobachter mich allererst in der Zeit, denn in der
Apperception ist die Zeit eigentlich nur in mir vorgestellt. Er wird also
aus dem Ich, welches alle Vorstellungen zu aller Zeit in meinem Bewußtsein
und zwar mit völliger Identität begleitet, ob er es gleich einräumt,
doch noch nicht auf die objective Beharrlichkeit meiner selbst schließen.
Denn da alsdann die Zeit, in welche der Beobachter mich setzt, nicht diejenige
ist, die in meiner eigenen, sondern die in seiner Sinnlichkeit angetroffen
wird, so ist die Identität, die mit meinem Bewußtsein nothwendig
verbunden ist, nicht darum mit dem seinigen, d. i. mit der äußeren Anschauung
meines Subjects, verbunden.
Es ist also die Identität des Bewußtseins meiner selbst in verschiedenen
Zeiten nur eine formale Bedingung meiner Gedanken und ihres Zusammenhanges,
beweiset aber gar nicht die numerische Identität meines
Subjects, in welchem unerachtet der logischen Identität des Ich doch ein
solcher Wechsel vorgegangen sein kann, der es nicht erlaubt, die Identität
