---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: A
Auflage: 1781
Sigle: A104
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 104
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 104
Erstausgabe: 1781
---

diesen eine Beziehung auf Objecte, mithin Bedeutung zu verschaffen;
und die Kategorien sind daher am Ende von keinem andern, als
einem möglichen empirischen Gebrauche, indem sie blos dazu dienen, durch
Gründe einer a priori nothwendigen Einheit (wegen der nothwendigen Vereinigung
alles Bewußtseins in einer ursprünglichen Apperception) Erscheinungen
allgemeinen Regeln der Synthesis zu unterwerfen und sie dadurch
zur durchgängigen Verknüpfung in einer Erfahrung schicklich zu
machen.
In dem Ganzen aller möglichen Erfahrung liegen aber alle unsere
Erkenntnisse, und in der allgemeinen Beziehung auf dieselbe besteht die
transscendentale Wahrheit, die vor aller empirischen vorhergeht und sie
möglich macht.
Es fällt aber doch auch in die Augen, daß, obgleich die Schemate der
Sinnlichkeit die Kategorien allererst realisiren, sie doch selbige gleichwohl
auch restringiren, d. i. auf Bedingungen einschränken, die außer dem Verstande
liegen (nämlich in der Sinnlichkeit). Daher ist das Schema eigentlich
nur das Phänomenon oder der sinnliche Begriff eines Gegenstandes
in Übereinstimmung mit der Kategorie ( numerus est quantitas phaenomenon,
sensatio realitas phaenomenon, constans et perdurabile rerum
substantia phaenomenon - - aeternitas necessitas phaenomenon
etc.). Wenn wir nun eine restringirende Bedingung weglassen, so amplificiren
wir, wie es scheint, den vorher eingeschränkten Begriff; so sollten
die Kategorien in ihrer reinen Bedeutung ohne alle Bedingungen der
Sinnlichkeit von Dingen überhaupt gelten, wie sie sind, anstatt daß
ihre Schemate sie nur vorstellen, wie sie erscheinen, jene also eine von
allen Schematen unabhängige und viel weiter erstreckte Bedeutung haben.
In der That bleibt den reinen Verstandesbegriffen allerdings auch nach
Absonderung aller sinnlichen Bedingung eine, aber nur logische Bedeutung
der bloßen Einheit der Vorstellungen, denen aber kein Gegenstand,
mithin auch keine Bedeutung gegeben wird, die einen Begriff vom Object
abgeben könnte. So würde z. B. Substanz, wenn man die sinnliche Bestimmung
der Beharrlichkeit wegließe, nichts weiter als ein Etwas bedeuten,
das als Subject (ohne ein Prädicat von etwas anderem zu sein)
gedacht werden kann. Aus dieser Vorstellung kann ich nun nichts machen,
indem sie mir gar nicht anzeigt, welche Bestimmungen das Ding hat,
welches als ein solches erste Subject gelten soll. Also sind die Kategorien
ohne Schemate nur Functionen des Verstandes zu Begriffen, stellen aber
