---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 5
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 5
Erstausgabe: 1781
---

Gnädiger Herr!
Den Wachsthum der Wissenschaften an seinem Theile befördern,
heißt an Ew. Excellenz eigenem Interesse arbeiten; denn dieses ist mit
jenen nicht bloß durch den erhabenen Posten eines Beschützers, sondern
durch das viel vertrautere Verhältniß eines Liebhabers und erleuchteten
Kenners innigst verbunden. Deswegen bediene ich mich auch des einigen
Mittels, das gewissermaßen in meinem Vermögen ist, meine Dankbarkeit
für das gnädige Zutrauen zu bezeigen, womit Ew. Excellenz mich
beehren, als könne ich zu dieser Absicht etwas beitragen.
Demselben gnädigen Augenmerke, dessen Ew. Excellenz die erste
Auflage dieses Werks gewürdigt haben, widme ich nun auch diese zweite
und hiemit zugleich alle übrige Angelegenheit meiner literärischen Bestimmung
und bin mit der tiefsten Verehrung
Königsberg
den 23sten April
1787.
