---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 7
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 7
Erstausgabe: 1781
---

Vorrede zur zweiten Auflage.
Ob die Bearbeitung der Erkenntnisse, die zum Vernunftgeschäfte gehören,
den sicheren Gang einer Wissenschaft gehe oder nicht, das läßt sich
bald aus dem Erfolg beurtheilen. Wenn sie nach viel gemachten Anstalten
und Zurüstungen, so bald es zum Zweck kommt, in Stecken geräth, oder,
um diesen zu erreichen, öfters wieder zurückgehen und einen andern Weg
einschlagen muß; imgleichen wenn es nicht möglich ist, die verschiedenen
Mitarbeiter in der Art, wie die gemeinschaftliche Absicht erfolgt werden
soll, einhellig zu machen: so kann man immer überzeugt sein, daß ein solches
Studium bei weitem noch nicht den sicheren Gang einer Wissenschaft
eingeschlagen, sondern ein bloßes Herumtappen sei, und es ist schon ein
Verdienst um die Vernunft, diesen Weg wo möglich ausfindig zu machen,
sollte auch manches als vergeblich aufgegeben werden müssen, was in dem
ohne Überlegung vorher genommenen Zwecke enthalten war.
Daß die Logik diesen sicheren Gang schon von den ältesten Zeiten her
gegangen sei, läßt sich daraus ersehen, daß sie seit dem Aristoteles keinen
Schritt rückwärts hat thun dürfen, wenn man ihr nicht etwa die Wegschaffung
einiger entbehrlichen Subtilitäten oder deutlichere Bestimmung
des Vorgetragenen als Verbesserungen anrechnen will, welches aber mehr
zur Eleganz, als zur Sicherheit der Wissenschaft gehört. Merkwürdig ist
noch an ihr, daß sie auch bis jetzt keinen Schritt vorwärts hat thun können
und also allem Ansehen nach geschlossen und vollendet zu sein scheint. Denn
wenn einige Neuere sie dadurch zu erweitern dachten, daß sie theils psychologische
