---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 8
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 8
Erstausgabe: 1781
---

Capitel von den verschiedenen Erkenntnißkräften (der Einbildungskraft,
dem Witze), theils metaphysische über den Ursprung der
Erkenntniß oder der verschiedenen Art der Gewißheit nach Verschiedenheit
der Objecte (dem Idealism, Scepticism u. s. w.), theils anthropologische
von Vorurtheilen (den Ursachen derselben und Gegenmitteln) hineinschoben,
so rührt dieses von ihrer Unkunde der eigenthümlichen Natur
dieser Wissenschaft her. Es ist nicht Vermehrung, sondern Verunstaltung
der Wissenschaften, wenn man ihre Grenzen in einander laufen läßt; die
Grenze der Logik aber ist dadurch ganz genau bestimmt, daß sie eine
Wissenschaft ist, welche nichts als die formalen Regeln alles Denkens (es
mag a priori oder empirisch sein, einen Ursprung oder Object haben,
welches es wolle, in unserem Gemüthe zufällige oder natürliche Hindernisse
antreffen) ausführlich darlegt und strenge beweiset.
Daß es der Logik so gut gelungen ist, diesen Vortheil hat sie bloß
ihrer Eingeschränktheit zu verdanken, dadurch sie berechtigt, ja verbunden
ist, von allen Objecten der Erkenntniß und ihrem Unterschiede zu abstrahiren,
und in ihr also der Verstand es mit nichts weiter, als sich selbst
und seiner Form zu thun hat. Weit schwerer mußte es natürlicher Weise
für die Vernunft sein, den sicheren Weg der Wissenschaft einzuschlagen,
wenn sie nicht bloß mit sich selbst, sondern auch mit Objecten zu schaffen
hat; daher jene auch als Propädeutik gleichsam nur den Vorhof der
Wissenschaften ausmacht, und wenn von Kenntnissen die Rede ist, man
zwar eine Logik zu Beurtheilung derselben voraussetzt, aber die Erwerbung
derselben in eigentlich und objectiv so genannten Wissenschaften
suchen muß.
So fern in diesen nun Vernunft sein soll, so muß darin etwas a priori
erkannt werden, und ihre Erkenntniß kann auf zweierlei Art auf ihren
Gegenstand bezogen werden, entweder diesen und seinen Begriff (der anderweitig
gegeben werden muß) bloß zu bestimmen, oder ihn auch wirklich
zu machen. Die erste ist theoretische, die andere praktische Erkenntniß
der Vernunft. Von beiden muß der reine Theil, so viel oder
so wenig er auch enthalten mag, nämlich derjenige, darin Vernunft gänzlich
a priori ihr Object bestimmt, vorher allein vorgetragen werden und
dasjenige, was aus anderen Quellen kommt, damit nicht vermengt werden;
denn es giebt übele Wirthschaft wenn man blindlings ausgiebt, was einkommt,
ohne nachher, wenn jene in Stecken geräth, unterscheiden zu können,
