---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 9
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 9
Erstausgabe: 1781
---

welcher Theil der Einnahme den Aufwand tragen könne, und von
welcher man denselben beschneiden muß.
Mathematik und Physik sind die beiden theoretischen Erkenntnisse
der Vernunft, welche ihre Objecte a priori bestimmen sollen, die erstere
ganz rein, die zweite wenigstens zum Theil rein, dann aber auch nach
Maßgabe anderer Erkenntnißquellen als der der Vernunft.
Die Mathematik ist von den frühesten Zeiten her, wohin die Geschichte
der menschlichen Vernunft reicht, in dem bewundernswürdigen Volke
der Griechen den sichern Weg einer Wissenschaft gegangen. Allein man
darf nicht denken, daß es ihr so leicht geworden, wie der Logik, wo die
Vernunft es nur mit sich selbst zu thun hat, jenen königlichen Weg zu
treffen, oder vielmehr sich selbst zu bahnen; vielmehr glaube ich, daß es
lange mit ihr (vornehmlich noch unter den Ägyptern) beim Herumtappen
geblieben ist, und diese Umänderung einer Revolution zuzuschreiben sei,
die der glückliche Einfall eines einzigen Mannes in einem Versuche zu
Stande brachte, von welchem an die Bahn, die man nehmen mußte, nicht
mehr zu verfehlen war, und der sichere Gang einer Wissenschaft für alle
Zeiten und in unendliche Weiten eingeschlagen und vorgezeichnet war.
Die Geschichte dieser Revolution der Denkart, welche viel wichtiger war
als die Entdeckung des Weges um das berühmte Vorgebirge, und des
Glücklichen, der sie zu Stande brachte, ist uns nicht aufbehalten. Doch
beweiset die Sage, welche Diogenes der Laertier uns überliefert, der
von den kleinsten und nach dem gemeinen Urtheil gar nicht einmal eines
Beweises benöthigten Elementen der geometrischen Demonstrationen den
angeblichen Erfinder nennt, daß das Andenken der Veränderung, die
durch die erste Spur der Entdeckung dieses neuen Weges bewirkt wurde,
den Mathematikern äußerst wichtig geschienen haben müsse und dadurch
unvergeßlich geworden sei. Dem ersten, der den gleichschenklichten
Triangel demonstrirte, (er mag nun Thales oder wie man will geheißen
haben) dem ging ein Licht auf; denn er fand, daß er nicht dem,
was er in der Figur sah, oder auch dem bloßen Begriffe derselben nachspüren
und gleichsam davon ihre Eigenschaften ablernen, sondern durch
das, was er nach Begriffen selbst a priori hineindachte und darstellte,
(durch Construction) hervorbringen müsse, und daß er, um sicher etwas
a priori zu wissen, der Sache nichts beilegen müsse, als was aus dem nothwendig
folgte, was er seinem Begriffe gemäß selbst in sie gelegt hat.
