---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 10
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 10
Erstausgabe: 1781
---

Mit der Naturwissenschaft ging es weit langsamer zu, bis sie den
Heeresweg der Wissenschaft traf; denn es sind nur etwa anderthalb Jahrhunderte,
daß der Vorschlag des Sinnreichen Baco von Verulam diese
Entdeckung theils veranlaßte, theils, da man bereits auf der Spur derselben
war, mehr belebte, welche eben sowohl nur durch eine schnell vorgegangene
Revolution der Denkart erklärt werden kann. Ich will hier
nur die Naturwissenschaft, so fern sie auf empirische Principien gegründet
ist, in Erwägung ziehen.
Als Galilei seine Kugeln die schiefe Fläche mit einer von ihm selbst
gewählten Schwere herabrollen, oder Torricelli die Luft ein Gewicht,
was er sich zum voraus dem einer ihm bekannten Wassersäule gleich gedacht
hatte, tragen ließ, oder in noch späterer Zeit Stahl Metalle in Kalk
und diesen wiederum in Metall verwandelte, indem er ihnen etwas entzog
und wiedergab:*) so ging allen Naturforschern ein Licht auf. Sie begriffen,
daß die Vernunft nur das einsieht, was sie selbst nach ihrem Entwurfe
hervorbringt, daß sie mit Principien ihrer Urtheile nach beständigen
Gesetzen vorangehen und die Natur nöthigen müsse auf ihre Fragen zu
antworten, nicht aber sich von ihr allein gleichsam am Leitbande gängeln
lassen müsse; denn sonst hängen zufällige, nach keinem vorher entworfenen
Plane gemachte Beobachtungen gar nicht in einem nothwendigen Gesetze
zusammen, welches doch die Vernunft sucht und bedarf. Die Vernunft
muß mit ihren Principien, nach denen allein übereinstimmende Erscheinungen
für Gesetze gelten können, in einer Hand und mit dem Experiment,
das sie nach jenen ausdachte, in der anderen an die Natur gehen, zwar
um von ihr belehrt zu werden, aber nicht in der Qualität eines Schülers,
der sich alles vorsagen läßt, was der Lehrer will, sondern eines bestallten
Richters, der die Zeugen nöthigt auf die Fragen zu antworten, die er
ihnen vorlegt. Und so hat sogar Physik die so vortheilhafte Revolution
ihrer Denkart lediglich dem Einfalle zu verdanken, demjenigen, was die
Vernunft selbst in die Natur hineinlegt, gemäß dasjenige in ihr zu suchen
(nicht ihr anzudichten), was sie von dieser lernen muß, und wovon sie für
sich selbst nichts wissen würde. Hiedurch ist die Naturwissenschaft allererst
in den sicheren Gang einer Wissenschaft gebracht worden, da sie so viel
Jahrhunderte durch nichts weiter als ein bloßes Herumtappen gewesen war.
