---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 17
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 17
Erstausgabe: 1781
---

aller nur möglichen speculativen Erkenntniß der Vernunft auf
bloße Gegenstände der Erfahrung folgt. Gleichwohl wird, welches wohl
gemerkt werden muß, doch dabei immer vorbehalten, daß wir eben dieselben
Gegenstände auch als Dinge an sich selbst, wenn gleich nicht erkennen,
doch wenigstens müssen denken können.*) Denn sonst würde
der ungereimte Satz daraus folgen, daß Erscheinung ohne etwas wäre,
was da erscheint. Nun wollen wir annehmen, die durch unsere Kritik nothwendiggemachte
Unterscheidung der Dinge als Gegenstände der Erfahrung
von eben denselben als Dingen an sich selbst wäre gar nicht gemacht, so
müßte der Grundsatz der Causalität und mithin der Naturmechanism in
Bestimmung derselben durchaus von allen Dingen überhaupt als wirkenden
Ursachen gelten. Von eben demselben Wesen also, z. B. der menschlichen
Seele, würde ich nicht sagen können, ihr Wille sei frei, und er sei
doch zugleich der Naturnothwendigkeit unterworfen, d. i. nicht frei, ohne
in einen offenbaren Widerspruch zu gerathen, weil ich die Seele in beiden
Sätzen in eben derselben Bedeutung, nämlich als Ding überhaupt
(als Sache an sich selbst), genommen habe und ohne vorhergehende Kritik
auch nicht anders nehmen konnte. Wenn aber die Kritik nicht geirrt hat,
da sie das Object in zweierlei Bedeutung nehmen lehrt, nämlich als
Erscheinung oder als Ding an sich selbst; wenn die Deduction ihrer Verstandesbegriffe
richtig ist, mithin auch der Grundsatz der Causalität nur
auf Dinge im ersten Sinne genommen, nämlich so fern sie Gegenstände
der Erfahrung sind, geht, eben dieselbe aber nach der zweiten Bedeutung
ihm nicht unterworfen sind: so wird eben derselbe Wille in der Erscheinung
(den sichtbaren Handlungen) als dem Naturgesetze nothwendig gemäß und
so fern nicht frei und doch andererseits als einem Dinge an sich selbst
angehörig jenem nicht unterworfen, mithin als frei gedacht, ohne daß
hiebei ein Widerspruch vorgeht. Ob ich nun gleich meine Seele, von der
