---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 22
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 22
Erstausgabe: 1781
---

und nach der strengsten Forderung systematisch, mithin schulgerecht (nicht
populär) ausgeführt werden muß, denn diese Forderung an sie, da sie sich
anheischig macht, gänzlich a priori, mithin zu völliger Befriedigung der
speculativen Vernunft ihr Geschäfte auszuführen, ist unnachlaßlich. In
der Ausführung also des Plans, den die Kritik vorschreibt, d. i. im künftigen
System der Metaphysik, müssen wir dereinst der strengen Methode
des berühmten Wolff, des größten unter allen dogmatischen Philosophen,
folgen, der zuerst das Beispiel gab (und durch dies Beispiel der Urheber
des bisher noch nicht erloschenen Geistes der Gründlichkeit in Deutschland
wurde), wie durch gesetzmäßige Feststellung der Principien, deutliche Bestimmung
der Begriffe, versuchte Strenge der Beweise, Verhütung kühner
Sprünge in Folgerungen der sichere Gang einer Wissenschaft zu nehmen
sei, der auch eben darum eine solche, als Metaphysik ist, in diesen Stand
zu versetzen vorzüglich geschickt war, wenn es ihm beigefallen wäre, durch
Kritik des Organs, nämlich der reinen Vernunft selbst, sich das Feld vorher
zu bereiten: ein Mangel, der nicht sowohl ihm, als vielmehr der dogmatischen
Denkungsart seines Zeitalters beizumessen ist, und darüber die
Philosophen seiner sowohl als aller vorigen Zeiten einander nichts vorzuwerfen
haben. Diejenigen, welche seine Lehrart und doch zugleich auch
das Verfahren der Kritik der reinen Vernunft verwerfen, können nichts
andres im Sinne haben, als die Fesseln der Wissenschaft gar abzuwerfen,
Arbeit in Spiel, Gewißheit in Meinung und Philosophie in Philodoxie
zu verwandeln.
Was diese zweite Auflage betrifft, so habe ich wie billig die
Gelegenheit derselben nicht vorbeilassen wollen, um den Schwierigkeiten
und der Dunkelheit so viel möglich abzuhelfen, woraus manche Mißdeutungen
entsprungen sein mögen, welche scharfsinnigen Männern vielleicht
nicht ohne meine Schuld in der Beurtheilung dieses Buchs aufgestoßen
sind. In den Sätzen selbst und ihren Beweisgründen, imgleichen der Form
sowohl als der Vollständigkeit des Plans habe ich nichts zu ändern gefunden;
welches theils der langen Prüfung, der ich sie unterworfen hatte,
ehe ich es dem Publicum vorlegte, theils der Beschaffenheit der Sache
selbst, nämlich der Natur einer reinen speculativen Vernunft, beizumessen
ist, die einen wahren Gliederbau enthält, worin alles Organ ist, nämlich
Alles um Eines Willen und ein jedes Einzelne um aller willen, mithin
jede noch so kleine Gebrechlichkeit, sie sei ein Fehler (Irrthum) oder Mangel,
sich im Gebrauche unausbleiblich verrathen muß. In dieser Unveränderlichkeit
