---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 23
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 23
Erstausgabe: 1781
---

wird sich dieses System, wie ich hoffe, auch fernerhin behaupten.
Nicht Eigendünkel, sondern bloß die Evidenz, welche das Experiment
der Gleichheit des Resultats im Ausgange von den mindesten
Elementen bis zum Ganzen der reinen Vernunft und im Rückgange vom
Ganzen (denn auch dieses ist für sich durch die Endabsicht derselben im
Praktischen gegeben) zu jedem Theile bewirkt, indem der Versuch, auch
nur den kleinsten Theil abzuändern, sofort Widersprüche nicht bloß des
Systems, sondern der allgemeinen Menschenvernunft herbeiführt, berechtigt
mich zu diesem Vertrauen. Allein in der Darstellung ist noch viel
zu thun, und hierin habe ich mit dieser Auflage Verbesserungen versucht,
welche theils dem Mißverstande der Ästhetik, vornehmlich dem im Begriffe
der Zeit, theils der Dunkelheit der Deduction der Verstandesbegriffe,
theils dem vermeintlichen Mangel einer genugsamen Evidenz in den Beweisen
der Grundsätze des reinen Verstandes, theils endlich der Mißdeutung
der der rationalen Psychologie vorgerückten Paralogismen abhelfen
sollen. Bis hieher (nämlich nur bis zu Ende des ersten Hauptstücks
der transscendentalen Dialektik) und weiter nicht erstrecken sich meine Abänderungen
der Darstellungsart, *) weil die Zeit zu kurz und mir in Ansehung
