---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 25
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 25
Erstausgabe: 1781
---

gebührenden Lobe nennen darf, die Rücksicht, die ich auf ihre Erinnerungen
genommen habe, schon von selbst an ihren Stellen antreffen werden.
Mit dieser Verbesserung aber ist ein kleiner Verlust für den Leser verbunden,
der nicht zu verhüten war, ohne das Buch gar zu voluminös zu
machen, nämlich daß verschiedenes, was zwar nicht wesentlich zur Vollständigkeit
des Ganzen gehört, mancher Leser aber doch ungerne missen
möchte, indem es sonst in anderer Absicht brauchbar sein kann, hat weggelassen
oder abgekürzt vorgetragen werden müssen, um meiner, wie ich hoffe,
jetzt faßlicheren Darstellung Platz zu machen, die im Grunde in Ansehung
der Sätze und selbst ihrer Beweisgründe schlechterdings nichts verändert,
aber doch in der Methode des Vortrages hin und wieder so von der vorigen
abgeht, daß sie durch Einschaltungen sich nicht bewerkstelligen ließ.
Dieser kleine Verlust, der ohnedem nach jedes Belieben durch Vergleichung
mit der ersten Auflage ersetzt werden kann, wird durch die größere Faßlichkeit,
wie ich hoffe, überwiegend ersetzt. Ich habe in verschiedenen öffentlichen
Schriften (theils bei Gelegenheit der Recension mancher Bücher,
theils in besondern Abhandlungen) mit dankbarem Vergnügen wahrgenommen,
daß der Geist der Gründlichkeit in Deutschland nicht erstorben,
sondern nur durch den Modeton einer geniemäßigen Freiheit im Denken
auf kurze Zeit überschrien worden, und daß die dornichten Pfade der
Kritik, die zu einer schulgerechten, aber als solche allein dauerhaften und
daher höchst nothwendigen Wissenschaft der reinen Vernunft führen, muthige
und helle Köpfe nicht gehindert haben, sich derselben zu bemeistern.
Diesen verdienten Männern, die mit der Gründlichkeit der Einsicht noch
das Talent einer lichtvollen Darstellung (dessen ich mir eben nicht bewußt
bin) so glücklich verbinden, überlasse ich meine in Ansehung der letzteren
hin und wieder etwa noch mangelhafte Bearbeitung zu vollenden; denn
widerlegt zu werden, ist in diesem Falle keine Gefahr, wohl aber, nicht
verstanden zu werden. Meinerseits kann ich mich auf Streitigkeiten von
nun an nicht einlassen, ob ich zwar auf alle Winke, es sei von Freunden
oder Gegnern, sorgfältig achten werde, um sie in der künftigen Ausführung
des Systems dieser Propädeutik gemäß zu benutzen. Da ich
während dieser Arbeiten schon ziemlich tief ins Alter fortgerückt bin (in
diesem Monate ins vier und sechuigste Jahr), so muß ich, wenn ich meinen
