---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 26
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 26
Erstausgabe: 1781
---

Plan, die Metaphysik der Natur sowohl als der Sitten, als Bestätigung
der Richtigkeit der Kritik der speculativen sowohl als praktischen Vernunft,
zu liefern, ausführen will, mit der Zeit sparsam verfahren und die
Aufhellung sowohl der in diesem Werke anfangs kaum vermeidlichen
Dunkelheiten, als die Vertheidigung des Ganzen von den verdienten
Männern, die es sich zu eigen gemacht haben, erwarten. An einzelnen
Stellen läßt sich jeder philosophische Vortrag zwacken (denn er kann nicht
so gepanzert auftreten, als der mathematische), indessen daß doch der
Gliederbau des Systems, als Einheit betrachtet, dabei nicht die mindeste
Gefahr läuft, zu dessen Übersicht, wenn es neu ist, nur wenige die Gewandtheit
des Geistes, noch wenigere aber, weil ihnen alle Neuerung ungelegen
kommt, Lust besitzen. Auch scheinbare Widersprüche lassen sich,
wenn man einzelne Stellen, aus ihrem Zusammenhange gerissen, gegeneinander
vergleicht, in jeder vornehmlich als freie Rede fortgehenden
Schrift ausklauben, die in den Augen dessen, der sich auf fremde Beurtheilung
verläßt, ein nachtheiliges Licht auf diese werfen, demjenigen aber,
der sich der Idee im Ganzen bemächtigt hat, sehr leicht aufzulösen sind.
Indessen, wenn eine Theorie in sich Bestand hat, so dienen Wirkung und
Gegenwirkung, die ihr anfänglich große Gefahr drohten, mit der Zeit nur
dazu, um ihre Unebenheiten abzuschleifen und, wenn sich Männer von
Unparteilichkeit, Einsicht und wahrer Popularität damit beschäftigen, ihr
in kurzer Zeit auch die erforderliche Eleganz zu verschaffen. Königsberg
im Aprilmonat 1787.
