---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 29
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 29
Erstausgabe: 1781
---

auch von keinem abgeleitet, als der selbst wiederum als ein nothwendiger
Satz gültig ist, so ist er schlechterdings a priori. Zweitens: Erfahrung
giebt niemals ihren Urtheilen wahre oder strenge, sondern nur
angenommene und comparative Allgemeinheit (durch Induction), so
daß es eigentlich heißen muß: so viel wir bisher wahrgenommen haben,
findet sich von dieser oder jener Regel keine Ausnahme. Wird also ein
Urtheil in strenger Allgemeinheit gedacht, d. i. so, daß gar keine Ausnahme
als möglich verstattet wird, so ist es nicht von der Erfahrung abgeleitet,
sondern schlechterdings a priori gültig. die empirische Allgemeinheit
ist also nur eine willkürliche Steigerung der Gültigkeit von der,
welche in den meisten Fällen, zu der, die in allen gilt, wie z. B. in dem
Satze: alle Körper sind schwer; wo dagegen Strenge Allgemeinheit zu
einem Urtheile wesentlich gehört, da zeigt diese auf einen besonderen Erkenntnißquell
desselben, nämlich ein Vermögen des Erkenntnisses a priori.
Nothwendigkeit und Strenge Allgemeinheit sind also sichere Kennzeichen
einer Erkenntniß a priori und gehören auch unzertrennlich zu einander.
Weil es aber im Gebrauche derselben bisweilen leichter ist, die empirische
Beschränktheit derselben, als die Zufälligkeit in den Urtheilen, oder es
auch mannigmal einleuchtender ist, die unbeschränkte Allgemeinheit, die
wir einem Urtheile beilegen, als die Nothwendigkeit desselben zu zeigen,
so ist es rathsam, sich gedachter beider Kriterien, deren jedes für sich unfehlbar
ist, abgesondert zu bedienen.
Daß es nun dergleichen nothwendige und im strengsten Sinne allgemeine,
mithin reine Urtheile a priori im menschlichen Erkenntniß wirklich
gebe, ist leicht zu zeigen. Will man ein Beispiel aus Wissenschaften, so
darf man nur auf alle Sätze der Mathematik hinaussehen; will man ein
solches aus dem gemeinsten Verstandesgebrauche, so kann der Satz, daß
alle Veränderung eine Ursache haben müsse, dazu dienen; ja in dem letzteren
enthält selbst der Begriff einer Ursache so offenbar den Begriff einer
Nothwendigkeit der Verknüpfung mit einer Wirkung und einer strengen
Allgemeinheit der Regel, daß er gänzlich verloren gehen würde, wenn
man ihn, wie Hume that, vor einer öftern Beigesellung dessen, was geschieht,
mit dem, was vorhergeht, und einer daraus entspringenden Gewohnheit
(mithin bloß subjectiven Nothwendigkeit), Vorstellungen zu verknüpfen,
ableiten wollte. Auch könnte man, ohne dergleichen Beispiele
zum Beweise der Wirklichkeit reiner Grundsätze a priori in unserem Erkenntnisse
zu bedürfen, dieser ihre Unentbehrlichkeit zur Möglichkeit der
