---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 30
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 30
Erstausgabe: 1781
---

Erfahrung selbst, mithin a priori darthun. Denn wo wollte selbst Erfahrung
ihre Gewißheit hernehmen, wenn alle Regeln, nach denen sie
fortgeht, immer wieder empirisch, mithin zufällig wären; daher man diese
schwerlich für erste Grundsätze gelten lassen kann. Allein hier können wir
uns damit begnügen, den reinen Gebrauch unseres Erkenntnißvermögens
als Thatsache sammt den Kennzeichen desselben dargelegt zu haben. Aber
nicht bloß in Urtheilen, sondern selbst in Begriffen zeigt sich ein Ursprung
einiger derselben a priori. Lasset von eurem Erfahrungsbegriffe eines
Körpers alles, was daran empirisch ist, nach und nach weg, die Farbe,
die Härte oder Weiche, die Schwere, selbst die Undurchdringlichkeit, so
bleibt doch der Raum übrig, den er (welcher nun ganz verschwunden ist)
einnahm, und den könnt ihr nicht weglassen. Eben so, wenn ihr von
eurem empirischen Begriffe eines jeden körperlichen oder nicht körperlichen
Objects alle Eigenschaften weglaßt, die euch die Erfahrung lehrt: so könnt
ihr ihm doch nicht diejenige nehmen, dadurch ihr es als Substanz oder
einer Substanz anhängend denkt (obgleich dieser Begriff mehr Bestimmung
enthält, als der eines Objects überhaupt). Ihr müßt also, überführt
durch die Nothwendigkeit, womit sich dieser Begriff euch aufdringt,
gestehen, daß er in eurem Erkenntnißvermögen a priori seinen Sitz habe.
III
Die Philosophie bedarf einer Wissenschaft, welche die Möglichkeit,
die Principien und den Umfang aller Erkenntnisse
a priori bestimme.
Was noch weit mehr sagen will, als alles vorige, ist dieses, daß
gewisse Erkenntnisse sogar das Feld aller möglichen Erfahrungen verlassen
und durch Begriffe, denen überall kein entsprechender Gegenstand
in der Erfahrung gegeben werden kann, den Umfang unserer Urtheile über
alle Grenzen derselben zu erweitern den Anschein haben.
Und gerade in diesen letzteren Erkenntnissen, welche über die Sinnenwelt
hinausgehen, wo Erfahrung gar keinen Leitfaden, noch Berichtigung
geben kann, liegen die Nachforschungen unserer Vernunft, die wir der
