---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 31
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 31
Erstausgabe: 1781
---

Wichtigkeit nach für weit vorzüglicher und ihre Endabsicht für viel erhabener
halten als alles, was der Verstand im Felde der Erscheinungen
lernen kann, wobei wir sogar auf die Gefahr zu irren eher alles wagen,
als daß wir so angelegene Untersuchungen aus irgend einem Grunde der
Bedenklichkeit, oder aus Geringschätzung und Gleichgültigkeit aufgeben
sollten. Diese unvermeidlichen Aufgaben der reinen Vernunft selbst sind
Gott, Freiheit und Unsterblichkeit. Die Wissenschaft aber, deren
Endabsicht mit allen ihren Zurüstungen eigentlich nur auf die Auflösung
derselben gerichtet ist, heißt Metaphysik, deren Verfahren im Anfange
dogmatisch ist, d. i. ohne vorhergehende Prüfung des Vermögens oder
Unvermögens der Vernunft zu einer so großen Unternehmung zuversichtlich
die Ausführung übernimmt.
Nun scheint es zwar natürlich, daß, so bald man den Boden der Erfahrung
verlassen hat, man doch nicht mit Erkenntnissen, die man besitzt,
ohne zu wissen woher, und auf dem Credit der Grundsätze, deren Ursprung
man nicht kennt, sofort ein Gebäude errichten werde, ohne der Grundlegung
desselben durch sorgfältige Untersuchungen vorher versichert zu sein,
daß man also vielmehr die Frage vorlängst werde aufgeworfen haben,
wie denn der Verstand zu allen diesen Erkenntnissen a priori kommen
könne, und welchen Umfang, Gültigkeit und Werth sie haben mögen. In
der That ist auch nichts natürlicher, wenn man unter dem Worte natürlich
das versteht, was billiger und vernünftiger Weise geschehen sollte;
versteht man aber darunter das, was gewöhnlicher Maßen geschieht, so
ist hinwiederum nichts natürlicher und begreiflicher, als daß diese Untersuchung
lange Zeit unterbleiben mußte. Denn ein Theil dieser Erkenntnisse,
als die mathematische, ist im alten Besitze der Zuverlässigkeit und
giebt dadurch eine günstige Erwartung auch für andere, ob diese gleich
von ganz verschiedener Natur sein mögen. Überdem, wenn man über
den Kreis der Erfahrung hinaus ist, so ist man sicher, durch Erfahrung
nicht widerlegt zu werden. Der Reiz, seine Erkenntnisse zu erweitern,
ist so groß, daß man nur durch einen klaren Widerspruch, auf den man
stößt, in seinem Fortschritte aufgehalten werden kann. Dieser aber kann
