---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 34
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 34
Erstausgabe: 1781
---

desselben hätte können herausgezogen werden. Z. B. wenn ich sage:
alle Körper sind ausgedehnt, so ist dies ein analytisch Urtheil. Denn
ich darf nicht über den Begriff, den ich mit dem Wort Körper verbinde,
hinausgehen, um die Ausdehnung als mit demselben verknüpft zu
finden, sondern jenen Begriff nur zergliedern, d. i. des Mannigfaltigen,
welches ich jederzeit in ihm denke, mir nur bewußt werden, um dieses
Prädicat darin anzutreffen; es ist also ein analytisches Urtheil. Dagegen,
wenn ich sage: alle Körper sind schwer, so ist das Prädicat etwas ganz
anderes, als das, was ich in dem bloßen Begriff eines Körpers überhaupt
denke. Die Hinzufügung eines solchen Prädicats giebt also ein synthetisch
Urtheil.
Erfahrungsurtheile als solche sind insgesammt synthetisch.
Denn es wäre ungereimt, ein analytisches Urtheil auf Erfahrung
zu gründen, weil ich aus meinem Begriffe gar nicht hinausgehen darf,
um das Urtheil abzufassen, und also kein Zeugniß der Erfahrung dazu
nöthig habe. Daß ein Körper ausgedehnt sei, ist ein Satz, der a priori
feststeht, und kein Erfahrungsurtheil. Denn ehe ich zur Erfahrung gehe,
habe ich alle Bedingungen zu meinem Urtheile schon in dem Begriffe, aus
welchem ich das Prädicat nach dem Satze des Widerspruchs nur herausziehen
und dadurch zugleich der Nothwendigkeit des Urtheils bewußt
werden kann, welche mir Erfahrung nicht einmal lehren würde. Dagegen
ob ich schon in dem Begriff eines Körpers überhaupt das Prädicat
der Schwere gar nicht einschließe, so bezeichnet jener doch einen Gegenstand
der Erfahrung durch einen Theil derselben, zu welchem ich also
noch andere Theile eben derselben Erfahrung, als zu dem ersteren gehörten,
