---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 35
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 35
Erstausgabe: 1781
---

hinzufügen kann. Ich kann den Begriff des Körpers vorher
analytisch durch die Merkmale der Ausdehnung, der Undurchdringlichkeit,
der Gestalt etc., die alle in diesem Begriffe gedacht werden, erkennen.
Nun erweitere ich aber meine Erkenntniß, und indem ich auf die Erfahrung
zurücksehe, von welcher ich diesen Begriff des Körpers abgezogen
hatte, so finde ich mit obigen Merkmalen auch die Schwere jederzeit verknüpft
und füge also diese als Prädicat zu jenem Begriffe synthetisch
hinzu. Es ist also die Erfahrung, worauf sich die Möglichkeit der Synthesis
des Prädicats der Schwere mit dem Begriffe des Körpers gründet,
weil beide Begriffe, obzwar einer nicht in dem andern enthalten ist,
dennoch als Theile eines Ganzen, nämlich der Erfahrung, die selbst eine
synthetische Verbindung der Anschauungen ist, zu einander, wiewohl nur
zufälliger Weise, gehören.
Aber bei synthetischen Urtheilen a priori fehlt dieses Hülfsmittel ganz
und gar. Wenn ich über den Begriff A hinausgehen soll, um einen
andern B als damit verbunden zu erkennen: was ist das, worauf ich mich
stütze, und wodurch die Synthesis möglich wird, da ich hier den Vortheil
nicht habe, mich im Felde der Erfahrung darnach umzusehen? Man
nehme den Satz: Alles, was geschieht, hat seine Ursache. In dem Begriff
von etwas, das geschieht, denke ich zwar ein Dasein, vor welchem eine Zeit
vorhergeht etc., und daraus lassen sich analytische Urtheile ziehen. Aber
der Begriff einer Ursache liegt ganz außer jenem Begriffe, und zeigt
etwas von dem, was geschieht, Verschiedenes an, ist also in dieser letzteren
Vorstellung gar nicht mit enthalten. Wie komme ich denn dazu, von
dem, was überhaupt geschieht, etwas davon ganz Verschiedenes zu sagen
und den Begriff der Ursache, ob zwar in jenem nicht enthalten, dennoch
als dazu und sogar nothwendig gehörig zu erkennen? Was ist hier das
Unbekannte = x, worauf sich der Verstand stützt, wenn er außer dem
Begriff von A ein demselben fremdes Prädicat B aufzufinden glaubt,
