---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 37
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 37
Erstausgabe: 1781
---

bei sich führen, welche aus Erfahrung nicht abgenommen werden
kann. Will man aber dieses nicht einräumen, wohlan, so schränke ich
meinen Satz auf die reine Mathematik ein, deren Begriff es schon mit
sich bringt, daß sie nicht empirische, sondern bloß reine Erkenntniß a priori
enthalte.
Man sollte anfänglich zwar denken: daß der Satz 7+5 = 12 ein
bloß analytischer Satz sei, der aus dem Begriffe einer Summe von Sieben
und Fünf nach dem Satze des Widerspruches erfolge. Allein wenn man
es näher betrachtet, so findet man, daß der Begriff der Summe von 7 und
5 nichts weiter enthalte, als die Vereinigung beider Zahlen in eine einzige,
wodurch ganz und gar nicht gedacht wird, welches diese einzige Zahl
sei, die beide zusammenfaßt. Der Begriff von Zwölf ist keinesweges dadurch
schon gedacht, daß ich mir bloß jene Vereinigung von Sieben und
Fünf denke, und ich mag meinen Begriff von einer solchen möglichen
Summe noch so lange zergliedern, so werde ich doch darin die Zwölf
nicht antreffen. Man muß über diese Begriffe hinausgehen, indem man
die Anschauung zu Hülfe nimmt, die einem von beiden correspondirt, etwa
seine fünf Finger oder (wie Segner in seiner Arithmetik) fünf Punkte,
und so nach und nach die Einheiten der in der Anschauung gegebenen
Fünf zu dem Begriffe der Sieben hinzuthut. Denn ich nehme zuerst die
Zahl 7, und indem ich für den Begriff der 5 die Finger meiner Hand als
Anschauung zu Hülfe nehme, so thue ich die Einheiten, die ich vorher
zusammennahm, um die Zahl 5 auszumachen, nun an jenem meinem
Bilde nach und nach zur Zahl 7 und sehe so die Zahl 12 entspringen.
Daß 5 zu 7 hinzugethan werden sollten, habe ich zwar in dem Begriff
einer Summe = 7+5 gedacht, aber nicht, daß diese Summe der Zahl
12 gleich sei. Der arithmetische Satz ist also jederzeit synthetisch, welches
man desto deutlicher inne wird, wenn man etwas größere Zahlen nimmt,
da es denn klar einleuchtet, daß, wir möchten unsere Begriffe drehen
und wenden, wie wir wollen, wir, ohne die Anschauung zu Hülfe zu nehmen,
vermittelst der bloßen Zergliederung unserer Begriffe, die Summe
niemals finden könnten.
