---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 38
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 38
Erstausgabe: 1781
---

Eben so wenig ist irgend ein Grundsatz der reinen Geometrie analytisch.
Daß die gerade Linie zwischen zwei Punkten die kürzeste sei, ist ein
synthetischer Satz. Denn mein Begriff vom Geraden enthält nichts von
Größe, sondern nur eine Qualität. Der Begriff des Kürzesten kommt
also gänzlich hinzu und kann durch keine Zergliederung aus dem Begriffe
der geraden Linie gezogen werden. Anschauung muß also hier zu
Hülfe genommen werden, vermittelst deren allein die Synthesis möglich ist.
Einige wenige Grundsätze, welche die Geometer voraussetzen, sind
zwar wirklich analytisch und beruhen auf dem Satze des Widerspruchs;
sie dienen aber auch nur wie identische Sätze zur Kette der Methode und
nicht als Principien, z. B. a = a , das Ganze ist sich selber gleich, oder
(a+b) größer als a , d. i. das Ganze ist größer als sein Theil. Und doch auch
diese selbst, ob sie gleich nach bloßen Begriffen gelten, werden in der
Mathematik nur darum zugelassen, weil sie in der Anschauung können dargestellt
werden. Was uns hier gemeiniglich glauben macht, als läge das
Prädicat solcher apodiktischen Urtheile schon in unserm Begriffe, und das
Urtheil sei also analytisch, ist bloß die Zweideutigkeit des Ausdrucks. Wir
sollen nämlich zu einem gegebenen Begriffe ein gewisses Prädicat hinzudenken,
und diese Nothwendigkeit haftet schon an den Begriffen. Aber die
Frage ist nicht, was wir zu dem gegebenen Begriffe hinzu denken sollen,
sondern was wir wirklich in ihm, obzwar nur dunkel, denken, und da
zeigt sich, daß das Prädicat jenen Begriffen zwar nothwendig, aber nicht
als im Begriffe selbst gedacht, sondern vermittelst einer Anschauung, die
zu dem Begriffe hinzukommen muß, anhänge.
2. Naturwissenschaft ( Physica ) enthält synthetische Urtheile
a priori als Principien in sich. Ich will nur ein paar Sätze zum
Beispiel anführen, als den Satz, daß in allen Veränderungen der körperlichen
Welt die Quantität der Materie unverändert bleibe, oder daß in
aller Mittheilung der Bewegung Wirkung und Gegenwirkung jederzeit
einander gleich sein müssen. An beiden ist nicht allein die Nothwendigkeit,
mithin ihr Ursprung a priori, sondern auch, daß sie synthetische Sätze
sind, klar. Denn in dem Begriffe der Materie denke ich mir nicht die
