---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 39
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 39
Erstausgabe: 1781
---

Beharrlichkeit, sondern bloß ihre Gegenwart im Raume durch die Erfüllung
desselben. Also gehe ich wirklich über den Begriff von der Materie
hinaus, um etwas a priori zu ihm hinzuzudenken, was ich in ihm nicht
dachte. Der Satz ist also nicht analytisch, sondern synthetisch und dennoch
a priori gedacht, und so in den übrigen Sätzen des reinen Theils der Naturwissenschaft.
3. In der Metaphysik, wenn man sie auch nur für eine bisher
bloß versuchte, dennoch aber durch die Natur der menschlichen Vernunft
unentbehrliche Wissenschaft ansieht, sollen synthetische Erkenntnisse
a priori enthalten sein, und es ist ihr gar nicht darum zu thun, Begriffe,
die wir uns a priori von Dingen machen, bloß zu zergliedern und
dadurch analytisch zu erläutern, sondern wir wollen unsere Erkenntniß
a priori erweitern, wozu wir uns solcher Grundsätze bedienen müssen, die
über den gegebenen Begriff etwas hinzuthun, was in ihm nicht enthalten
war, und durch synthetische Urtheile a priori wohl gar so weit hinausgehen,
daß uns die Erfahrung selbst nicht so weit folgen kann, z. B. in
dem Satze: die Welt muß einen ersten Anfang haben u. a. m.; und so
besteht Metaphysik wenigstens ihrem Zwecke nach aus lauter synthetischen
Sätzen a priori.
VI
Allgemeine Aufgabe der reinen Vernunft.
Man gewinnt dadurch schon sehr viel, wenn man eine Menge von
Untersuchungen unter die Formel einer einzigen Aufgabe bringen kann.
Denn dadurch erleichtert man sich nicht allein selbst sein eigenes Geschäfte,
indem man es sich genau bestimmt, sondern auch jedem anderen, der es
prüfen will, das Urtheil, ob wir unserem Vorhaben ein Gnüge gethan
haben oder nicht. Die eigentliche Aufgabe der reinen Vernunft ist
nun in der Frage enthalten: Wie sind synthetische Urtheile a priori
möglich?
Daß die Metaphysik bisher in einem so schwankenden Zustande der
Ungewißheit und Widersprüche geblieben ist, ist lediglich der Ursache zuzuschreiben,
daß man sich diese Aufgabe und vielleicht sogar den Unterschied
der analytischen und synthetischen Urtheile nicht früher in
Gedanken kommen ließ. Auf der Auflösung dieser Aufgabe, oder einem
genugthuenden Beweise, daß die Möglichkeit, die sie erklärt zu wissen
