---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 40
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 40
Erstausgabe: 1781
---

verlangt, in der That gar nicht stattfinde, beruht nun das Stehen und
Fallen der Metaphysik. David Hume, der dieser Aufgabe unter allen
Philosophen noch am nächsten trat, sie aber sich bei weitem nicht bestimmt
genug und in ihrer Allgemeinheit dachte, sondern bloß bei dem synthetischen
Satze der Verknüpfung der Wirkung mit ihren Ursachen ( Principium
causalitatis ) stehen blieb, glaubte heraus zu bringen, daß ein solcher
Satz a priori gänzlich unmöglich sei, und nach seinen Schlüssen würde
alles, was wir Metaphysik nennen, auf einen bloßen Wahn von vermeinter
Vernunfteinsicht dessen hinauslaufen, was in der That bloß aus
der Erfahrung erborgt, und durch Gewohnheit den Schein der Nothwendigkeit
überkommen hat; auf welche alle reine Philosophie zerstörende
Behauptung er niemals gefallen wäre, wenn er unsere Aufgabe in ihrer
Allgemeinheit vor Augen gehabt hätte, da er dann eingesehen haben
würde, daß nach seinem Argumente es auch keine reine Mathematik geben
könnte, weil diese gewiß synthetische Sätze a priori enthält, vor welcher
Behauptung ihn alsdann sein guter Verstand wohl würde bewahrt haben.
In der Auflösung obiger Aufgabe ist zugleich die Möglichkeit des
reinen Vernunftgebrauchs in Gründung und Ausführung aller Wissenschaften,
die eine theoretische Erkenntniß a priori von Gegenständen enthalten,
mit begriffen, d. i. die Beantwortung der Fragen:
Wie ist reine Mathematik möglich?
Wie ist reine Naturwissenschaft möglich?
Von diesen Wissenschaften, da sie wirklich gegeben sind, läßt sich nun wohl
geziemend fragen: wie sie möglich sind; denn daß sie möglich sein müssen,
wird durch ihre Wirklichkeit bewiesen.*) Was aber Metaphysik betrifft,
so muß ihr bisheriger schlechter Fortgang, und weil man von keiner einzigen
bisher vorgetragenen, was ihren wesentlichen Zweck angeht, sagen
kann, sie sei wirklich vorhanden, einen jeden mit Grunde an ihrer Möglichkeit
zweifeln lassen.
