---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 41
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 41
Erstausgabe: 1781
---

Nun ist aber diese Art von Erkenntniß in gewissem Sinne doch
auch als gegeben anzusehen, und Metaphysik ist, wenn gleich nicht als
Wissenschaft, doch als Naturanlage ( metaphysica naturalis ) wirklich.
Denn die menschliche Vernunft geht unaufhaltsam, ohne daß bloße Eitelkeit
des Vielwissens sie dazu bewegt, durch eigenes Bedürfniß getrieben, bis
zu solchen Fragen fort, die durch keinen Erfahrungsgebrauch der Vernunft
und daher entlehnte Principien beantwortet werden können; und so ist
wirklich in allen Menschen, so bald Vernunft sich in ihnen bis zur Speculation
erweitert, irgend eine Metaphysik zu aller Zeit gewesen und wird
auch immer darin bleiben. Und nun ist auch von dieser die Frage: Wie
ist Metaphysik als Naturanlage möglich? d. i. wie entspringen
die Fragen, welche reine Vernunft sich aufwirft, und die sie, so gut als sie
kann, zu beantworten durch ihr eigenes Bedürfniß getrieben wird, aus
der Natur der allgemeinen Menschenvernunft?
Da sich aber bei allen bisherigen Versuchen, diese natürliche Fragen,
z. B. ob die Welt einen Anfang habe, oder von Ewigkeit her sei u. s. w.,
zu beantworten, jederzeit unvermeidliche Widersprüche gefunden haben, so
kann man es nicht bei der bloßen Naturanlage zur Metaphysik, d. i. dem
reinen Vernunftvermögen selbst, woraus zwar immer irgend eine Metaphysik
(es sei, welche es wolle) erwächst, bewenden lassen, sondern es mu
möglich sein, mit ihr es zur Gewißheit zu bringen, entweder im Wissen
oder Nicht=Wissen der Gegenstände, d. i. entweder der Entscheidung über
die Gegenstände ihrer Fragen, oder über das Vermögen und Unvermögen
der Vernunft in Ansehung ihrer etwas zu urtheilen, also entweder unsere
reine Vernunft mit Zuverlässigkeit zu erweitern, oder ihr bestimmte und
sichere Schranken zu setzen. Diese letzte Frage, die aus der obigen allgemeinen
Aufgabe fließt, würde mit Recht diese sein: Wie ist Metaphysik
als Wissenschaft möglich?
Die Kritik der Vernunft führt also zuletzt nothwendig zur Wissenschaft,
der dogmatische Gebrauch derselben ohne Kritik dagegen auf grundlose
Behauptungen, denen man eben so scheinbare entgegensetzen kann,
mithin zum Scepticismus.
Auch kann diese Wissenschaft nicht von großer, abschreckender Weitläuftigkeit
sein, weil sie es nicht mit Objecten der Vernunft, deren
Mannigfaltigkeit unendlich ist, sondern es bloß mit sich selbst, mit Aufgaben,
die ganz aus ihrem Schooße entspringen und ihr nicht durch die
Natur der Dinge, die von ihr unterschieden sind, sondern durch ihre eigene
