---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 43
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 43
Erstausgabe: 1781
---

ist das Vermögen, welches die Principien der Erkenntniß a priori an
die Hand giebt. Daher ist reine Vernunft diejenige, welche die Principien,
etwas schlechthin a priori zu erkennen, enthält. Ein Organon der reinen
Vernunft würde ein Inbegriff derjenigen Principien sein, nach denen alle
reine Erkenntnisse a priori können erworben und wirklich zu Stande gebracht
werden. Die ausführliche Anwendung eines solchen Organon
würde ein System der reinen Vernunft verschaffen. Da dieses aber sehr
viel verlangt ist, und es noch dahin steht, ob auch hier überhaupt eine
Erweiterung unserer Erkenntniß und in welchen Fällen sie möglich sei:
so können wir eine Wissenschaft der bloßen Beurtheilung der reinen Vernunft,
ihrer Quellen und Grenzen als die Propädeutik zum System der
reinen Vernunft ansehen. Eine solche würde nicht eine Doctrin, sondern
nur Kritik der reinen Vernunft heißen müssen, und ihr Nutzen würde in
Ansehung der Speculation wirklich nur negativ sein, nicht zur Erweiterung,
sondern nur zur Läuterung unserer Vernunft dienen und sie von
Irrthümern frei halten, welches schon sehr viel gewonnen ist. Ich nenne
alle Erkenntniß transscendental, die sich nicht sowohl mit Gegenständen,
sondern mit unserer Erkenntnißart von Gegenständen, so fern diese a priori
möglich sein soll, überhaupt beschäftigt. Ein System solcher Begriffe
würde Transscendental=Philosophie heißen. Diese ist aber
wiederum für den Anfang noch zu viel. Denn weil eine solche Wissenschaft
sowohl die analytische Erkenntniß, als die synthetische a priori vollständig
enthalten müßte, so ist sie, so weit es unsere Absicht betrifft, von
zu weitem Umfange, indem wir die Analysis nur so weit treiben dürfen,
als sie unentbehrlich nothwendig ist, um die Principien der Synthesis
a priori, als warum es uns nur zu thun ist, in ihrem ganzen Umfange
einzusehen. Diese Untersuchung, die wir eigentlich nicht Doctrin, sondern
nur transscendentale Kritik nennen können, weil sie nicht die Erweiterung
der Erkenntnisse selbst, sondern nur die Berichtigung derselben zur Absicht
