---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 44
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 44
Erstausgabe: 1781
---

hat und den Probirstein des Werths oder Unwerths aller Erkenntnisse
a priori abgeben soll, ist das, womit wir uns jetzt beschäftigen. Eine
solche Kritik ist demnach eine Vorbereitung wo möglich zu einem Organon,
und wenn dieses nicht gelingen sollte, wenigstens zu einem Kanon derselben,
nach welchem allenfalls dereinst das vollständige System der Philosophie
der reinen Vernunft, es mag nun in Erweiterung oder bloßer Begrenzung
ihrer Erkenntniß bestehen, sowohl analytisch als synthetisch dargestellt
werden könnte. Denn daß dieses möglich sei, ja daß ein solches
System von nicht gar großem Umfange sein könne, um zu hoffen, es ganz
zu vollenden, läßt sich schon zum voraus daraus ermessen, daß hier nicht
die Natur der Dinge, welche unerschöpflich ist, sondern der Verstand, der
über die Natur der Dinge urtheilt, und auch dieser wiederum nur in Ansehung
seiner Erkenntniß a priori den Gegenstand ausmacht, dessen Vorrath,
weil wir ihn doch nicht auswärtig suchen dürfen, uns nicht verborgen
bleiben kann und allem Vermuthen nach klein genug ist, um vollständig
aufgenommen, nach seinem Werthe oder Unwerthe beurtheilt und unter
richtige Schätzung gebracht zu werden. Noch weniger darf man hier eine
Kritik der Bücher und Systeme der reinen Vernunft erwarten, sondern
die des reinen Vernunftvermögens selbst. Nur allein, wenn diese zum
Grunde liegt, hat man einen sicheren Probirstein, den philosophischen Gehalt
alter und neuer Werke in diesem Fache zu schätzen; widrigenfalls beurtheilt
der unbefugte Geschichtschreiber und Richter grundlose Behauptungen
anderer durch seine eigene, die eben so grundlos sind.
Die Transscendental=Philosophie ist die Idee einer Wissenschaft,
wozu die Kritik der reinen Vernunft den ganzen Plan architektonisch,
d. i. aus Principien, entwerfen soll, mit völliger Gewährleistung der Vollständigkeit
und Sicherheit aller Stücke, die dieses Gebäude ausmachen.
Sie ist das System aller Principien der reinen Vernunft. Daß diese
Kritik nicht schon selbst Transscendental=Philosophie heißt, beruht lediglich
darauf, daß sie, um ein vollständig System zu sein, auch eine ausführliche
Analysis der ganzen menschlichen Erkenntniß a priori enthalten
müßte. Nun muß zwar unsere Kritik allerdings auch eine vollständige
Herzählung aller Stammbegriffe, welche die gedachte reine Erkenntniß
