---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 49
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 49
Erstausgabe: 1781
---

Der
Transscendentalen Elementarlehre
Erster Theil.
Die transscendentale Ästhetik.
§ 1.
Auf welche Art und durch welche Mittel sich auch immer eine Erkenntniß
auf Gegenstände beziehen mag, so ist doch diejenige, wodurch sie
sich auf dieselbe unmittelbar bezieht, und worauf alles Denken als Mittel
abzweckt, die Anschauung. Diese findet aber nur statt, sofern uns der
Gegenstand gegeben wird; dieses aber ist wiederum uns Menschen wenigstens
nur dadurch möglich, daß er das Gemüth auf gewisse Weise afficire.
Die Fähigkeit (Receptivität), Vorstellungen durch die Art, wie wir
von Gegenständen afficirt werden, zu bekommen, heißt Sinnlichkeit.
Vermittelst der Sinnlichkeit also werden uns Gegenstände gegeben, und
sie allein liefert uns Anschauungen; durch den Verstand aber werden
sie gedacht, und von ihm entspringen Begriffe. Alles Denken aber
muß sich, es sei geradezu ( directe ), oder im Umschweife ( indirecte ), vermittelst
gewisser Merkmale zuletzt auf Anschauungen, mithin bei uns auf
Sinnlichkeit beziehen, weil uns auf andere Weise kein Gegenstand gegeben
werden kann.
