---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 50
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 50
Erstausgabe: 1781
---

Die Wirkung eines Gegenstandes auf die Vorstellungsfähigkeit, sofern
wir von demselben afficirt werden, ist Empfindung. Diejenige Anschauung,
welche sich auf den Gegenstand durch Empfindung bezieht, heißt
empirisch. Der unbestimmte Gegenstand einer empirischen Anschauung
heißt Erscheinung.
In der Erscheinung nenne ich das, was der Empfindung correspondirt,
die Materie derselben, dasjenige aber, welches macht, daß das
Mannigfaltige der Erscheinung in gewissen Verhältnissen geordnet werden
kann, nenne ich die Form der Erscheinung. Da das, worin sich die
Empfindungen allein ordnen und in gewisse Form gestellt werden können,
nicht selbst wiederum Empfindung sein kann, so ist uns zwar die Materie
aller Erscheinung nur a posteriori gegeben, die Form derselben aber mu
zu ihnen insgesammt im Gemüthe a priori bereit liegen und daher abgesondert
von aller Empfindung können betrachtet werden.
Ich nenne alle Vorstellungen rein (im transscendentalen Verstande),
in denen nichts, was zur Empfindung gehört, angetroffen wird. Demnach
wird die reine Form sinnlicher Anschauungen überhaupt im Gemüthe
a priori angetroffen werden, worin alles Mannigfaltige der Erscheinungen
in gewissen Verhältnissen angeschauet wird. Diese reine Form der
Sinnlichkeit wird auch selber reine Anschauung heißen. So, wenn ich
von der Vorstellung eines Körpers das, was der Verstand davon denkt,
als Substanz, Kraft, Theilbarkeit etc., imgleichen was davon zur Empfindung
gehört, als Undurchdringlichkeit, Härte, Farbe etc., absondere, so bleibt
mir aus dieser empirischen Anschauung noch etwas übrig, nämlich Ausdehnung
und Gestalt. Diese gehören zur reinen Anschauung, die a priori, auch
ohne einen wirklichen Gegenstand der Sinne oder Empfindung, als eine
bloße Form der Sinnlichkeit im Gemüthe stattfindet.
Eine Wissenschaft von allen Principien der Sinnlichkeit a priori
nenne ich die transscendentale Ästhetik.*) Es muß also eine solche
