---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 57
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 57
Erstausgabe: 1781
---

Veränderungen unseres Subjects, die sogar bei verschiedenen Menschen
verschieden sein können, betrachtet werden. Denn in diesem Falle gilt das,
was ursprünglich selbst nur Erscheinung ist, z. B. eine Rose, im empirischen
Verstande für ein Ding an sich selbst, welches doch jedem Auge in
Ansehung der Farbe anders erscheinen kann. Dagegen ist der transscendentale
Begriff der Erscheinungen im Raume eine kritische Erinnerung,
daß überhaupt nichts, was im Raume angeschaut wird, eine Sache
an sich, noch daß der Raum eine Form der Dinge sei, die ihnen etwa an
sich selbst eigen wäre, sondern daß uns die Gegenstände an sich gar nicht
bekannt seien, und, was wir äußere Gegenstände nennen, nichts anders
als bloße Vorstellungen unserer Sinnlichkeit seien, deren Form der Raum
ist, deren wahres Correlatum aber, d. i. das Ding an sich selbst, dadurch
gar nicht erkannt wird, noch erkannt werden kann, nach welchem aber auch
in der Erfahrung niemals gefragt wird.
Der
Transscendentalen Ästhetik
Zweiter Abschnitt.
Von der Zeit.
§ 4.
Metaphysische Erörterung des Begriffs der Zeit.
Die Zeit ist 1) kein empirischer Begriff, der irgend von einer Erfahrung
abgezogen worden. Denn das Zugleichsein oder Aufeinanderfolgen
würde selbst nicht in die Wahrnehmung kommen, wenn die Vorstellung
der Zeit nicht a priori zum Grunde läge. Nur unter deren Voraussetzung
kann man sich vorstellen: daß einiges zu einer und derselben Zeit
(zugleich) oder in verschiedenen Zeiten (nach einander) sei.
2) Die Zeit ist eine nothwendige Vorstellung, die allen Anschauungen
zum Grunde liegt. Man kann in Ansehung der Erscheinungen überhaupt
die Zeit selbst nicht aufheben, ob man zwar ganz wohl die Erscheinungen
aus der Zeit wegnehmen kann. Die Zeit ist also a priori gegeben. In
