---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 60
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 60
Erstausgabe: 1781
---

Zeit kann keine Bestimmung äußerer Erscheinungen sein: sie gehört weder
zu einer Gestalt, oder Lage etc.; dagegen bestimmt sie das Verhältniß der
Vorstellungen in unserm innern Zustande. Und eben weil diese innre
Anschauung keine Gestalt giebt, suchen wir auch diesen Mangel durch
Analogien zu ersetzen und stellen die Zeitfolge durch eine ins Unendliche
fortgehende Linie vor, in welcher das Mannigfaltige eine Reihe ausmacht,
die nur von einer Dimension ist, und schließen aus den Eigenschaften dieser
Linie auf alle Eigenschaften der Zeit außer dem einigen, daß die
Theile der erstern zugleich, die der letztern aber jederzeit nach einander
sind. Hieraus erhellt auch, daß die Vorstellung der Zeit selbst Anschauung
sei, weil alle ihre Verhältnisse sich an einer äußern Anschauung ausdrücken
lassen.
c) Die Zeit ist die formale Bedingung a priori aller Erscheinungen
überhaupt. Der Raum als die reine Form aller äußeren Anschauung
ist als Bedingung a priori bloß auf äußere Erscheinungen eingeschränkt.
Dagegen weil alle Vorstellungen, sie mögen nun äußere Dinge zum Gegenstande
haben oder nicht, doch an sich selbst, als Bestimmungen des
Gemüths, zum innern Zustande gehören; dieser innere Zustand aber
unter der formalen Bedingung der innern Anschauung, mithin der Zeit
gehört: so ist die Zeit eine Bedingung a priori von aller Erscheinung überhaupt
und zwar die unmittelbare Bedingung der inneren (unserer Seelen)
und eben dadurch mittelbar auch der äußern Erscheinungen. Wenn ich
a priori sagen kann: alle äußere Erscheinungen sind im Raume und nach
den Verhältnissen des Raumes a priori bestimmt, so kann ich aus dem
Princip des innern Sinnes ganz allgemein sagen: alle Erscheinungen
überhaupt, d. i. alle Gegenstände der Sinne, sind in der Zeit und stehen
nothwendiger Weise in Verhältnissen der Zeit.
Wenn wir von unsrer Art, uns selbst innerlich anzuschauen und vermittelst
dieser Anschauung auch alle äußere Anschauungen in der Vorstellungskraft
zu befassen, abstrahiren und mithin die Gegenstände nehmen,
so wie sie an sich selbst sein mögen, so ist die Zeit nichts. Sie ist
nur von objectiver Gültigkeit in Ansehung der Erscheinungen, weil dieses
schon Dinge sind, die wir als Gegenstände unsrer Sinne annehmen;
aber sie ist nicht mehr objectiv, wenn man von der Sinnlichkeit unsrer
Anschauung, mithin derjenigen Vorstellungsart, welche uns eigenthümlich
ist, abstrahirt und von Dingen überhaupt redet. Die Zeit ist also
lediglich eine subjective Bedingung unserer (menschlichen) Anschauung
