---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 61
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 61
Erstausgabe: 1781
---

(welche jederzeit sinnlich ist, d. i. sofern wir von Gegenständen afficirt
werden) und an sich, außer dem Subjecte, nichts. Nichts desto weniger
ist sie in Ansehung aller Erscheinungen, mithin auch aller Dinge, die uns
in der Erfahrung vorkommen können, nothwendiger Weise objectiv. Wir
können nicht sagen: alle Dinge sind in der Zeit, weil bei dem Begriff der
Dinge überhaupt von aller Art der Anschauung derselben abstrahirt wird,
dieser aber die eigentliche Bedingung ist, unter der die Zeit in die Vorstellung
der Gegenstände gehört. Wird nun die Bedingung zum Begriffe
hinzugefügt, und es heißt: alle Dinge als Erscheinungen (Gegenstände
der sinnlichen Anschauung) sind in der Zeit, so hat der Grundsatz seine
gute objective Richtigkeit und Allgemeinheit a priori.
Unsere Behauptungen lehren demnach empirische Realität der
Zeit, d. i. objective Gültigkeit in Ansehung aller Gegenstände, die jemals
unsern Sinnen gegeben werden mögen. Und da unsere Anschauung jederzeit
sinnlich ist, so kann uns in der Erfahrung niemals ein Gegenstand
gegeben werden, der nicht unter die Bedingung der Zeit gehörte. Dagegen
bestreiten wir der Zeit allen Anspruch auf absolute Realität, da sie
nämlich, auch ohne auf die Form unserer sinnlichen Anschauung Rücksicht
zu nehmen, schlechthin den Dingen als Bedingung oder Eigenschaft anhinge.
Solche Eigenschaften, die den Dingen an sich zukommen, können
uns durch die Sinne auch niemals gegeben werden. Hierin besteht also
die transscendentale Idealität der Zeit, nach welcher sie, wenn man
von den subjectiven Bedingungen der sinnlichen Anschauung abstrahirt,
gar nichts ist und den Gegenständen an sich selbst (ohne ihr Verhältniß
auf unsere Anschauung) weder subsistirend noch inhärirend beigezählt
werden kann. Doch ist diese Idealität eben so wenig wie die des Raumes
mit den Subreptionen der Empfindungen in Vergleichung zu stellen, weil
man doch dabei von der Erscheinung selbst, der diese Prädicate inhäriren,
voraussetzt, daß sie objective Realität habe, die hier gänzlich wegfällt,
außer sofern sie bloß empirisch ist, d. i. den Gegenstand selbst bloß als
Erscheinung ansieht: wovon die obige Anmerkung des ersteren Abschnitts
nachzusehen ist.
§ 7.
Erläuterung.
Wider diese Theorie, welche der Zeit empirische Realität zugesteht,
aber die absolute und transscendentale bestreitet, habe ich von einsehenden
