---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 62
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 62
Erstausgabe: 1781
---

Männern einen Einwurf so einstimmig vernommen, daß ich daraus abnehme,
er müsse sich natürlicher Weise bei jedem Leser, dem diese Betrachtungen
ungewohnt sind, vorfinden. Er lautet also: Veränderungen sind
wirklich (dies beweiset der Wechsel unserer eigenen Vorstellungen, wenn
man gleich alle äußere Erscheinungen sammt deren Veränderungen leugnen
wollte). Nun sind Veränderungen nur in der Zeit möglich, folglich
ist die Zeit etwas Wirkliches. Die Beantwortung hat keine Schwierigkeit.
Ich gebe das ganze Argument zu. Die Zeit ist allerdings etwas Wirkliches,
nämlich die wirkliche Form der innern Anschauung. Sie hat also
subjective Realität in Ansehung der innern Erfahrung, d. i. ich habe wirklich
die Vorstellung von der Zeit und meinen Bestimmungen in ihr. Sie
ist also wirklich, nicht als Object, sondern als die Vorstellungsart meiner
selbst als Objects anzusehen. Wenn aber ich selbst oder ein ander Wesen
mich ohne diese Bedingung der Sinnlichkeit anschauen könnte, so würden
eben dieselben Bestimmungen, die wir uns jetzt als Veränderungen vorstellen,
eine Erkenntniß geben, in welcher die Vorstellung der Zeit, mithin
auch der Veränderung gar nicht vorkäme. Es bleibt also ihre empirische
Realität als Bedingung aller unsrer Erfahrungen. Nur die absolute Realität
kann ihr nach dem oben Angeführten nicht zugestanden werden.
Sie ist nichts, als die Form unsrer inneren Anschauung.*) Wenn man
von ihr die besondere Bedingung unserer Sinnlichkeit wegnimmt, so verschwindet
auch der Begriff der Zeit, und sie hängt nicht an den Gegenständen
selbst, sondern bloß am Subjecte, welches sie anschauet.
Die Ursache aber, weswegen dieser Einwurf so einstimmig gemacht
wird und zwar von denen, die gleichwohl gegen die Lehre von der Idealität
des Raumes nichts Einleuchtendes einzuwenden wissen, ist diese. Die
absolute Realität des Raumes hofften sie nicht apodiktisch darthun zu
können, weil ihnen der Idealismus entgegensteht, nach welchem die Wirklichkeit
äußerer Gegenstände keines strengen Beweises fähig ist: dagegen
die des Gegenstandes unserer innern Sinnen (meiner selbst und meines
Zustandes) unmittelbar durchs Bewußtsein klar ist. Jene konnten ein
bloßer Schein sein, dieser aber ist ihrer Meinung nach unleugbar etwas
Wirkliches. Sie bedachten aber nicht, daß beide, ohne daß man ihre Wirklichkeit
