---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 63
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 63
Erstausgabe: 1781
---

als Vorstellungen bestreiten darf, gleichwohl nur zur Erscheinung
gehören, welche jederzeit zwei Seiten hat, die eine, da das Object an sich
selbst betrachtet wird (unangesehen der Art, dasselbe anzuschauen, dessen
Beschaffenheit aber eben darum jederzeit problematisch bleibt), die andere,
da auf die Form der Anschauung dieses Gegenstandes gesehen wird, welche
nicht in dem Gegenstande an sich selbst, sondern im Subjecte, dem derselbe
erscheint, gesucht werden muß, gleichwohl aber der Erscheinung dieses Gegenstandes
wirklich und nothwendig zukommt.
Zeit und Raum sind demnach zwei Erkenntnißquellen, aus denen
a priori verschiedene synthetische Erkenntnisse geschöpft werden können,
wie vornehmlich die reine Mathematik in Ansehung der Erkenntnisse vom
Raume und dessen Verhältnissen ein glänzendes Beispiel giebt. Sie sind
nämlich beide zusammengenommen reine Formen aller sinnlichen Anschauung
und machen dadurch synthetische Sätze a priori möglich. Aber
diese Erkenntnißquellen a priori bestimmen sich eben dadurch (daß sie bloß
Bedingungen der Sinnlichkeit sind) ihre Grenzen, nämlich daß sie bloß
auf Gegenstände gehen, sofern sie als Erscheinungen betrachtet werden,
nicht aber Dinge an sich selbst darstellen. Jene allein sind das Feld ihrer
Gültigkeit, woraus, wenn man hinausgeht, weiter kein objectiver Gebrauch
derselben stattfindet. Diese Realität des Raumes und der Zeit läßt übrigens
die Sicherheit der Erfahrungserkenntniß unangetastet: denn wir
sind derselben eben so gewiß, ob diese Formen den Dingen an sich selbst,
oder nur unsrer Anschauung dieser Dinge nothwendiger Weise anhängen.
Dagegen die, so die absolute Realität des Raumes und der Zeit behaupten,
sie mögen sie nun als subsistirend oder nur inhärirend annehmen,
mit den Principien der Erfahrung selbst uneinig sein müssen. Denn entschließen
sie sich zum ersteren (welches gemeiniglich die Partei der mathematischen
Naturforscher ist), so müssen sie zwei ewige und unendliche für
sich bestehende Undinge (Raum und Zeit) annehmen, welche dasind (ohne
daß doch etwas Wirkliches ist), nur um alles Wirkliche in sich zu befassen.
Nehmen sie die zweite Partei (von der einige metaphysische Naturlehrer
sind), und Raum und Zeit gelten ihnen als von der Erfahrung abstrahirte,
obzwar in der Absonderung verworren vorgestellte, Verhältnisse der
Erscheinungen (neben oder nach einander): so müssen sie den mathematischen
Lehren a priori in Ansehung wirklicher Dinge (z. E. im Raume)
ihre Gültigkeit, wenigstens die apodiktische Gewißheit bestreiten, indem
diese a posteriori gar nicht stattfindet, und die Begriffe a priori von
