---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 64
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 64
Erstausgabe: 1781
---

Raum und Zeit dieser Meinung nach nur Geschöpfe der Einbildungskraft
sind, deren Quell wirklich in der Erfahrung gesucht werden muß, aus deren
abstrahirten Verhältnissen die Einbildung etwas gemacht hat, was
zwar das Allgemeine derselben enthält, aber ohne die Restrictionen, welche
die Natur mit denselben verknüpft hat, nicht stattfinden kann. Die ersteren
gewinnen so viel, daß sie für die mathematischen Behauptungen sich das
Feld der Erscheinungen frei machen. Dagegen verwirren sie sich sehr durch
eben diese Bedingungen, wenn der Verstand über dieses Feld hinausgehen
will. Die zweiten gewinnen zwar in Ansehung des letzteren, nämlich daß
die Vorstellungen von Raum und Zeit ihnen nicht in den Weg kommen,
wenn sie von Gegenständen nicht als Erscheinungen, sondern bloß im Verhältniß
auf den Verstand urtheilen wollen; können aber weder von der
Möglichkeit mathematischer Erkenntnisse a priori (indem ihnen eine wahre
und objectiv gültige Anschauung a priori fehlt) Grund angeben, noch die
Erfahrungssätze mit jenen Behauptungen in nothwendige Einstimmung
bringen. In unserer Theorie von der wahren Beschaffenheit dieser zwei
ursprünglichen Formen der Sinnlichkeit ist beiden Schwierigkeiten abgeholfen.
Daß schließlich die transscendentale Ästhetik nicht mehr als diese zwei
Elemente, nämlich Raum und Zeit, enthalten könne, ist daraus klar, weil
alle andre zur Sinnlichkeit gehörige Begriffe, selbst der der Bewegung,
welcher beide Stücke vereinigt, etwas Empirisches voraussetzen. Denn
diese setzt die Wahrnehmung von etwas Beweglichem voraus. Im Raum,
an sich selbst betrachtet, ist aber nichts Bewegliches: daher das Bewegliche
etwas sein muß, was im Raume nur durch Erfahrung gefunden
wird, mithin ein empirisches Datum. Eben so kann die transscendentale
Ästhetik nicht den Begriff der Veränderung unter ihre Data a priori zählen:
denn die Zeit selbst verändert sich nicht, sondern etwas, das in der
Zeit ist. Also wird dazu die Wahrnehmung von irgend einem Dasein
und der Succession seiner Bestimmungen, mithin Erfahrung erfordert.
