---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 65
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 65
Erstausgabe: 1781
---

§ 8.
Allgemeine Anmerkungen
zur
Transscendentalen Ästhetik.
I Zuerst wird es nöthig sein, uns so deutlich als möglich zu erklären,
was in Ansehung der Grundbeschaffenheit der sinnlichen Erkenntniß
überhaupt unsere Meinung sei, um aller Mißdeutung derselben vorzubeugen.
Wir haben also sagen wollen: daß alle unsre Anschauung nichts als
die Vorstellung von Erscheinung sei; daß die Dinge, die wir anschauen,
nicht das an sich selbst sind, wofür wir sie anschauen, noch ihre Verhältnisse
so an sich selbst beschaffen sind, als sie uns erscheinen, und daß, wenn wir
unser Subject oder auch nur die subjective Beschaffenheit der Sinne überhaupt
aufheben, alle die Beschaffenheit, alle Verhältnisse der Objecte im
Raum und Zeit, ja selbst Raum und Zeit verschwinden würden und als
Erscheinungen nicht an sich selbst, sondern nur in uns existiren können.
Was es für eine Bewandtniß mit den Gegenständen an sich und abgesondert
von aller dieser Receptivität unserer Sinnlichkeit haben möge,
bleibt uns gänzlich unbekannt. Wir kennen nichts als unsere Art, sie
wahrzunehmen, die uns eigenthümlich ist, die auch nicht nothwendig jedem
Wesen, ob zwar jedem Menschen, zukommen muß. Mit dieser haben wir
es lediglich zu thun. Raum und Zeit sind die reinen Formen derselben,
Empfindung überhaupt die Materie. Jene können wir allein a priori, d. i.
vor aller wirklichen Wahrnehmung, erkennen, und sie heißt darum reine
Anschauung; diese aber ist das in unserm Erkenntniß, was daßmacht, da
es Erkenntniß a posteriori, d. i. empirische Anschauung, heißt. Jene hängen
unsrer Sinnlichkeit schlechthin nothwendig an, welcher Art auch unsere
Empfindungen sein mögen; diese können sehr verschieden sein. Wenn wir
diese unsre Anschauung auch zum höchsten Grade der Deutlichkeit bringen
könnten, so würden wir dadurch der Beschaffenheit der Gegenstände an
sich selbst nicht näher kommen. Denn wir würden auf allen Fall doch nur
unsre Art der Anschauung, d. i. unsere Sinnlichkeit, vollständig erkennen
und diese immer nur unter den dem Subject ursprünglich anhängenden
