---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 66
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 66
Erstausgabe: 1781
---

Bedingungen von Raum und Zeit; was die Gegenstände an sich selbst
sein mögen, würde uns durch die aufgeklärteste Erkenntniß der Erscheinung
derselben, die uns allein gegeben ist, doch niemals bekannt
werden.
Daß daher unsere ganze Sinnlichkeit nichts als die verworrene Vorstellung
der Dinge sei, welche lediglich das enthält, was ihnen an sich
selbst zukommt, aber nur unter einer Zusammenhäufung von Merkmalen
und Theilvorstellungen, die wir nicht mit Bewußtsein auseinander setzen,
ist eine Verfälschung des Begriffs von Sinnlichkeit und von Erscheinung,
welche die ganze Lehre derselben unnütz und leer macht. Der Unterschied
einer undeutlichen von der deutlichen Vorstellung ist bloß logisch und betrifft
nicht den Inhalt. Ohne Zweifel enthält der Begriff von Recht,
dessen sich der gesunde Verstand bedient, eben dasselbe, was die subtilste
Speculation aus ihm entwickeln kann, nur daß im gemeinen und praktischen
Gebrauche man sich dieser mannigfaltigen Vorstellungen in diesem
Gedanken nicht bewußt ist. Darum kann man nicht sagen, daß der gemeine
Begriff sinnlich sei und eine bloße Erscheinung enthalte, denn das
Recht kann gar nicht erscheinen, sondern sein Begriff liegt im Verstande
und stellt eine Beschaffenheit (die moralische) der Handlungen vor, die
ihnen an sich selbst zukommt. Dagegen enthält die Vorstellung eines
Körpers in der Anschauung gar nichts, was einem Gegenstande an sich
selbst zukommen könnte, sondern bloß die Erscheinung von etwas und die
Art, wie wir dadurch afficirt werden, und diese Receptivität unserer Erkenntnißfähigkeit
heißt Sinnlichkeit und bleibt von der Erkenntniß des
Gegenstandes an sich selbst, ob man jene (die Erscheinung) gleich bis auf
den Grund durchschauen möchte, dennoch himmelweit unterschieden.
Die Leibniz=Wolffische Philosophie hat daher allen Untersuchungen
über die Natur und den Ursprung unserer Erkenntnisse einen ganz unrechten
Gesichtspunkt angewiesen, indem sie den Unterschied der Sinnlichkeit
vom Intellectuellen bloß als logisch betrachtete, da er offenbar transscendental
ist und nicht bloß die Form der Deutlichkeit der Undeutlichkeit,
sondern den Ursprung und den Inhalt derselben betrifft, so daß wir durch
die erstere die Beschaffenheit der Dinge an sich selbst nicht bloß undeutlich,
sondern gar nicht erkennen, und, so bald wir unsre subjective Beschaffenheit
wegnehmen, das vorgestellte Object mit den Eigenschaften, die ihm
die sinnliche Anschauung beilegte, überall nirgend anzutreffen ist, noch
