---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 68
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 68
Erstausgabe: 1781
---

dessen Gültigkeit augenscheinlich werden und zu mehrer Klarheit dessen,
was § 3 angeführt worden, dienen kann.
Setzet demnach, Raum und Zeit seien an sich selbst objectiv und Bedingungen
der Möglichkeit der Dinge an sich selbst, so zeigt sich erstlich:
daß von beiden a priori apodiktische und synthetische Sätze in großer Zahl,
vornehmlich vom Raum, vorkommen, welchen wir darum vorzüglich hier
zum Beispiel untersuchen wollen. Da die Sätze der Geometrie synthetisch
a priori und mit apodiktischer Gewißheit erkannt werden, so frage ich:
woher nehmt ihr dergleichen Sätze, und worauf stützt sich unser Verstand,
um zu dergleichen schlechthin nothwendigen und allgemein gültigen Wahrheiten
zu gelangen? Es ist kein anderer Weg, als durch Begriffe oder
durch Anschauungen, beide aber als solche, die entweder a priori oder
a posteriori gegeben sind. Die letztern, nämlich empirische Begriffe, imgleichen
das, worauf sie sich gründen, die empirische Anschauung, können
keinen synthetischen Satz geben als nur einen solchen, der auch bloß empirisch,
d. i. ein Erfahrungssatz, ist, mithin niemals Nothwendigkeit und
absolute Allgemeinheit enthalten kann, dergleichen doch das charakteristische
aller Sätze der Geometrie ist. Was aber das erstere und einzige
Mittel sein würde, nämlich durch bloße Begriffe oder durch Anschauungen
a priori zu dergleichen Erkenntnissen zu gelangen, so ist klar, daß aus
bloßen Begriffen gar keine synthetische Erkenntniß, sondern lediglich analytische
erlangt werden kann. Nehmet nur den Satz, daß durch zwei
gerade Linien sich gar kein Raum einschließen lasse, mithin keine Figur
möglich sei, und versucht ihn aus dem Begriff von geraden Linien und
der Zahl zwei abzuleiten; oder auch, daß aus drei geraden Linien eine
Figur möglich sei, und versucht es eben so bloß aus diesen Begriffen. Alle
eure Bemühung ist vergeblich, und ihr seht euch genöthigt, zur Anschauung
eure Zuflucht zu nehmen, wie es die Geometrie auch jederzeit thut.
Ihr gebt euch also einen Gegenstand in der Anschauung; von welcher Art
aber ist diese, ist es eine reine Anschauung a priori oder eine empirische?
Wäre das letzte, so könnte niemals ein allgemein gültiger, noch weniger
ein apodiktischer Satz daraus werden: denn Erfahrung kann dergleichen
niemals liefern. Ihr müßt also euren Gegenstand a priori in der Anschauung
geben und auf diesen euren synthetischen Satz gründen. Läge
nun in euch nicht ein Vermögen, a priori anzuschauen; wäre diese subjective
