---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 69
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 69
Erstausgabe: 1781
---

Bedingung der Form nach nicht zugleich die allgemeine Bedingung
a priori, unter der allein das Object dieser (äußeren) Anschauung selbst
möglich ist; wäre der Gegenstand (der Triangel) etwas an sich selbst ohne
Beziehung auf euer Subject: wie könntet ihr sagen, daß, was in euren
subjectiven Bedingungen einen Triangel zu construiren nothwendig liegt,
auch dem Triangel an sich selbst nothwendig zukommen müsse? Denn ihr
könntet doch zu euren Begriffen (von drei Linien) nichts neues (die Figur)
hinzufügen, welches darum nothwendig an dem Gegenstande angetroffen
werden müßte, da dieser vor eurer Erkenntniß und nicht durch dieselbe
gegeben ist. Wäre also nicht der Raum (und so auch die Zeit) eine bloße
Form eurer Anschauung, welche Bedingungen a priori enthält, unter
denen allein Dinge für euch äußere Gegenstände sein können, die ohne
diese subjective Bedingungen an sich nichts sind: so könntet ihr a priori
ganz und gar nichts über äußere Objecte synthetisch ausmachen. Es ist
also ungezweifelt gewiß und nicht bloß möglich oder auch wahrscheinlich,
daß Raum und Zeit, als die nothwendigen Bedingungen aller (äußern
und innern) Erfahrung, bloß subjective Bedingungen aller unsrer Anschauung
sind, im Verhältniß auf welche daher alle Gegenstände bloße
Erscheinungen und nicht für sich in dieser Art gegebene Dinge sind, von
denen sich auch um deswillen, was die Form derselben betrifft, vieles
a priori sagen läßt, niemals aber das Mindeste von dem Dinge an sich
selbst, das diesen Erscheinungen zum Grunde liegen mag.
II Zur Bestätigung dieser Theorie von der Idealität des äußeren
sowohl als inneren Sinnes, mithin aller Objecte der Sinne als bloßer
Erscheinungen kann vorzüglich die Bemerkung dienen: daß alles, was in
unserem Erkenntniß zur Anschauung gehört (also Gefühl der Lust und
Unlust und den Willen, die gar nicht Erkenntnisse sind, ausgenommen)
nichts als bloße Verhältnisse enthalte, der Örter in einer Anschauung
(Ausdehnung), Veränderung der Örter (Bewegung) und Gesetze, nach
denen diese Veränderung bestimmt wird (bewegende Kräfte). Was aber
in dem Orte gegenwärtig sei, oder was es außer der Ortveränderung in
den Dingen selbst wirke, wird dadurch nicht gegeben. Nun wird durch
bloße Verhältnisse doch nicht eine Sache an sich erkannt: also ist wohl zu
urtheilen, daß, da uns durch den äußeren Sinn nichts als bloße Verhältnißvorstellungen
