---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 73
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 73
Erstausgabe: 1781
---

Dasein in Beziehung auf gegebene Objecte bestimmt) abhängigen Wesen
zuzukommen scheint; wiewohl die letztere Bemerkung zu unserer ästhetischen
Theorie nur als Erläuterung, nicht als Beweisgrund gezählt werden
muß.
Beschluß der transscendentalen Ästhetik.
Hier haben wir nun eines von den erforderlichen Stücken zur Auflösung
der allgemeinen Aufgabe der Transscendentalphilosophie: wie
sind synthetische Sätze a priori möglich?, nämlich reine Anschauungen
a priori, Raum und Zeit, in welchen wir, wenn wir im Urtheile a priori
über den gegebenen Begriff hinausgehen wollen, dasjenige antreffen,
was nicht im Begriffe, wohl aber in der Anschauung, die ihm entspricht,
a priori entdeckt werden und mit jenem synthetisch verbunden werden
kann, welche Urtheile aber aus diesem Grunde nie weiter, als auf Gegenstände
der Sinne reichen und nur für Objecte möglicher Erfahrung gelten
können.
