---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 75
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 75
Erstausgabe: 1781
---

Erkenntniß nennen. Daher enthält reine Anschauung lediglich die Form,
unter welcher etwas angeschaut wird, und reiner Begriff allein die Form
des Denkens eines Gegenstandes überhaupt. Nur allein reine Anschauungen
oder Begriffe sind a priori möglich, empirische nur a posteriori.
Wollen wir die Receptivität unseres Gemüths, Vorstellungen zu
empfangen, so fern es auf irgend eine Weise afficirt wird, Sinnlichkeit
nennen: so ist dagegen das Vermögen, Vorstellungen selbst hervorzubringen,
oder die Spontaneität des Erkenntnisses der Verstand. Unsre
Natur bringt es so mit sich, daß die Anschauung niemals anders als
sinnlich sein kann, d. i. nur die Art enthält, wie wir von Gegenständen
afficirt werden. Dagegen ist das Vermögen, den Gegenstand sinnlicher
Anschauung zu denken, der Verstand. Keine dieser Eigenschaften ist der
andern vorzuziehen. Ohne Sinnlichkeit würde uns kein Gegenstand gegeben
und ohne Verstand keiner gedacht werden. Gedanken ohne Inhalt
sind leer, Anschauungen ohne Begriffe sind blind. Daher ist es eben so
nothwendig, seine Begriffe sinnlich zu machen (d. i. ihnen den Gegenstand
in der Anschauung beizufügen), als seine Anschauungen sich verständlich
zu machen (d. i. sie unter Begriffe zu bringen). Beide Vermögen oder
Fähigkeiten können auch ihre Functionen nicht vertauschen. Der Verstand
vermag nichts anzuschauen und die Sinne nichts zu denken. Nur daraus,
daß sie sich vereinigen, kann Erkenntniß entspringen. Deswegen darf
man aber doch nicht ihren Antheil vermischen, sondern man hat große
Ursache, jedes von dem andern sorgfältig abzusondern und zu unterscheiden.
Daher unterscheiden wir die Wissenschaft der Regeln der Sinnlichkeit
überhaupt, d. i. Ästhetik, von der Wissenschaft der Verstandesregeln
überhaupt, d. i. der Logik.
Die Logik kann nun wiederum in zwiefacher Absicht unternommen
werden, entweder als Logik des allgemeinen, oder des besondern Verstandesgebrauchs.
Die erste enthält die schlechthin nothwendigen Regeln des
Denkens, ohne welche gar kein Gebrauch des Verstandes stattfindet, und
geht also auf diesen unangesehen der Verschiedenheit der Gegenstände, auf
welche er gerichtet sein mag. Die Logik des besondern Verstandesgebrauchs
enthält die Regeln, über eine gewisse Art von Gegenständen richtig zu
denken. Jene kann man die Elementarlogik nennen, diese aber das Organon
dieser oder jener Wissenschaft. Die letztere wird mehrentheils in den
Schulen als Propädeutik der Wissenschaften vorangeschickt, ob sie zwar
nach dem Gange der menschlichen Vernunft das Späteste ist, wozu sie
