---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 77
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 77
Erstausgabe: 1781
---

also auf den Kanon des Verstandes gar keinen Einfluß hat. Sie ist eine
demonstrirte Doctrin, und alles muß in ihr völlig a priori gewiß sein.
Was ich die angewandte Logik nenne (wider die gemeine Bedeutung
dieses Worts, nach der sie gewisse Exercitien, dazu die reine Logik die Regel
giebt, enthalten soll), so ist sie eine Vorstellung des Verstandes und
der Regeln seines nothwendigen Gebrauchs in concreto , nämlich unter
den zufälligen Bedingungen des Subjects, die diesen Gebrauch hindern
oder befördern können, und die insgesammt nur empirisch gegeben werden.
Sie handelt von der Aufmerksamkeit, deren Hinderniß und folgen, dem
Ursprunge des Irrthums, dem Zustande des Zweifels, des Scrupels, der
Überzeugung u. s. w.; und zu ihr verhält sich die allgemeine und reine
Logik wie die reine Moral, welche bloß die nothwendigen sittlichen Gesetze
eines freien Willens überhaupt enthält, zu der eigentlichen Tugendlehre,
welche diese Gesetze unter den Hindernissen der Gefühle, Neigungen und
Leidenschaften, denen die Menschen mehr oder weniger unterworfen sind,
erwägt, und welche niemals eine wahre und demonstrirte Wissenschaft abgeben
kann, weil sie eben sowohl als jene angewandte Logik empirische
und psychologische Principien bedarf.
II
Von der transscendentalen Logik.
Die allgemeine Logik abstrahirt, wie wir gewiesen, von allem Inhalt
der Erkenntniß, d. i. von aller Beziehung derselben auf das Object, und
betrachtet nur die logische Form im Verhältnisse der Erkenntnisse auf einander,
d. i. die Form des Denkens überhaupt. Weil es nun aber sowohl
reine, als empirische Anschauungen giebt (wie die transscendentale Ästhetik
darthut), so könnte auch wohl ein Unterschied zwischen reinem und empirischem
Denken der Gegenstände angetroffen werden. In diesem Falle
würde es eine Logik geben, in der man nicht von allem Inhalt der Erkenntniß
abstrahirte; denn diejenige, welche bloß die Regeln des reinen
Denkens eines Gegenstandes enthielte, würde alle diejenigen Erkenntnisse
ausschließen, welche von empirischem Inhalte wären. Sie würde auch auf
den Ursprung unserer Erkenntnisse von Gegenständen gehen, so fern er
nicht den Gegenständen zugeschrieben werden kann, da hingegen die allgemeine
Logik mit diesem Ursprunge der Erkenntniß nichts zu thun hat
sondern die Vorstellungen, sie mögen uranfänglich a priori in uns selbst,
