---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 80
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 80
Erstausgabe: 1781
---

Was aber das Erkenntniß der bloßen Form nach (mit Beiseitesetzung
alles Inhalts) betrifft, so ist eben so klar: daß eine Logik, so fern sie die
allgemeinen und nothwendigen Regeln des Verstandes vorträgt, eben in
diesen Regeln Kriterien der Wahrheit darlegen müsse. Denn was diesen
widerspricht, ist falsch, weil der Verstand dabei seinen allgemeinen Regeln
des Denkens, mithin sich selbst widerstreitet. Diese Kriterien aber betreffen
nur die Form der Wahrheit, d. i. des Denkens überhaupt, und
sind so fern ganz richtig, aber nicht hinreichend. Denn obgleich eine Erkenntniß
der logischen Form völlig gemäß sein möchte, d. i. sich selbst nicht
widerspräche: so kann sie doch noch immer dem Gegenstande widersprechen.
Also ist das bloß logische Kriterium der Wahrheit, nämlich die Übereinstimmung
einer Erkenntniß mit den allgemeinen und formalen Gesetzen
des Verstandes und der Vernunft, zwar die conditio sine qua non , mithin
die negative Bedingung aller Wahrheit: weiter aber kann die Logik
nicht gehen, und den Irrthum, der nicht die Form, sondern den Inhalt
trifft, kann die Logik durch keinen Probirstein entdecken.
Die allgemeine Logik löset nun das ganze formale Geschäfte des Verstandes
und der Vernunft in seine Elemente auf und stellt sie als Principien
aller logischen Beurtheilung unserer Erkenntniß dar. Dieser Theil
der Logik kann daher Analytik heißen und ist eben darum der wenigstens
negative Probirstein der Wahrheit, indem man zuvörderst alle Erkenntniß
ihrer Form nach an diesen Regeln prüfen und schätzen muß, ehe man sie
selbst ihrem Inhalt nach untersucht, um auszumachen, ob sie in Ansehung
des Gegenstandes positive Wahrheit enthalten. Weil aber die bloße Form
des Erkenntnisses, so sehr sie auch mit logischen Gesetzen übereinstimmen
mag, noch lange nicht hinreicht, materielle (objective) Wahrheit dem Erkenntnisse
darum auszumachen, so kann sich niemand bloß mit der Logik
wagen, über Gegenstände zu urtheilen und irgend etwas zu behaupten,
ohne von ihnen vorher gegründete Erkundigung außer der Logik eingezogen
zu haben, um hernach bloß die Benutzung und die Verknüpfung
derselben in einem zusammenhängenden Ganzen nach logischen Gesetzen
zu versuchen, noch besser aber, sie lediglich darnach zu prüfen. Gleichwohl
liegt so etwas Verleitendes in dem Besitze einer so scheinbaren Kunst,
allen unseren Erkenntnissen die Form des Verstandes zu geben, ob man
gleich in Ansehung des Inhalts derselben noch sehr leer und arm sein
mag, daß jene allgemeine Logik, die bloß ein Kanon zur Beurtheilung
ist, gleichsam wie ein Organon zur wirklichen Hervorbringung, wenigstens
