---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 83
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 83
Erstausgabe: 1781
---

Der
Transscendentalen Logik
Erste Abtheilung.
Die Transscendentale Analytik.
Diese Analytik ist die Zergliederung unseres gesammten Erkenntnisses
a priori in die Elemente der reinen Verstandeserkenntniß. Es kommt hiebei
auf folgende Stücke an: 1. Daß die Begriffe reine und nicht empirische
Begriffe seien. 2. Daß sie nicht zur Anschauung und zur Sinnlichkeit,
sondern zum Denken und Verstande gehören. 3. Daß sie Elementarbegriffe
seien und von den abgeleiteten oder daraus zusammengesetzten wohl unterschieden
werden. 4. Daß ihre Tafel vollständig sei, und sie das ganze Feld
des reinen Verstandes gänzlich ausfüllen. Nun kann diese Vollständigkeit
einer Wissenschaft nicht auf den Überschlag eines bloß durch Versuche zu
Stande gebrachten Aggregats mit Zuverlässigkeit angenommen werden;
daher ist sie nur vermittelst einer Idee des Ganzen der Verstandeserkenntniß
a priori und durch die daraus bestimmte Abtheilung der Begriffe,
welche sie ausmachen, mithin nur durch ihren Zusammenhang
in einem System möglich. Der reine Verstand sondert sich nicht allein
von allem Empirischen, sondern sogar von aller Sinnlichkeit völlig aus.
Er ist also eine für sich selbst beständige, sich selbst gnugsame und durch
keine äußerlich hinzukommende Zusätze zu vermehrende Einheit. Daher
wird der Inbegriff seiner Erkenntniß ein unter einer Idee zu befassendes
und zu bestimmendes System ausmachen, dessen Vollständigkeit und Articulation
zugleich einen Probirstein der Richtigkeit und Ächtheit aller hineinpassenden
Erkenntnißstücke abgeben kann. Es besteht aber dieser ganze
Theil der transscendentalen Logik aus zwei Büchern, deren das eine die
Begriffe, das andere die Grundsätze des reinen Verstandes enthält.
Der
Transscendentalen Analytik
Erstes Buch.
Die Analytik der Begriffe.
Ich verstehe unter der Analytik der Begriffe nicht die Analysis derselben
oder das gewöhnliche Verfahren in philosophischen Untersuchungen,
