---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 86
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 86
Erstausgabe: 1781
---

auf verschiedene andere Begriffe; unter diesen aber wird er hier besonders
auf den Begriff des Körpers bezogen, dieser aber auf gewisse uns vorkommende
Erscheinungen. Also werden diese Gegenstände durch den Begriff
der Theilbarkeit mittelbar vorgestellt. Alle Urtheile sind demnach
Functionen der Einheit unter unsern Vorstellungen, da nämlich statt einer
unmittelbaren Vorstellung eine höhere, die diese und mehrere unter sich
begreift, zur Erkenntniß des Gegenstandes gebraucht, und viel mögliche
Erkenntnisse dadurch in einer zusammengezogen werden. Wir können aber
alle Handlungen des Verstandes auf Urtheile zurückführen, so daß der
Verstand überhaupt als ein Vermögen zu urtheilen vorgestellt
werden kann. Denn er ist nach dem obigen ein Vermögen zu denken.
Denken ist das Erkenntniß durch Begriffe. Begriffe aber beziehen sich als
Prädicate möglicher Urtheile auf irgend eine Vorstellung von einem noch
unbestimmten Gegenstande. So bedeutet der Begriff des Körpers etwas,
z. B. Metall, was durch jenen Begriff erkannt werden kann. Er ist also
nur dadurch Begriff, daß unter ihm andere Vorstellungen enthalten sind,
vermittelst deren er sich auf Gegenstände beziehen kann. Er ist also das
Prädicat zu einem möglichen Urtheile, z. B. ein jedes Metall ist ein
Körper. Die Functionen des Verstandes können also insgesammt gefunden
werden, wenn man die Functionen der Einheit in den Urtheilen
vollständig darstellen kann. Daß dies aber sich ganz wohl bewerkstelligen
lasse, wird der folgende Abschnitt vor Augen stellen.
Des
Leitfadens der Entdeckung aller reinen Verstandesbegriffe
Zweiter Abschnitt.
§ 9.
Von der logischen Function des Verstandes in Urtheilen.
Wenn wir von allem Inhalte eines Urtheils überhaupt abstrahiren
und nur auf die bloße Verstandesform darin Acht geben, so finden wir,
daß die Function des Denkens in demselben unter vier Titel gebracht
werden könne, deren jeder drei Momente unter sich enthält. Sie können
füglich in folgender Tafel vorgestellt werden.
