---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 88
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 88
Erstausgabe: 1781
---

(obzwar freilich nicht in der bloß auf den Gebrauch der Urtheile
untereinander eingeschränkten Logik) eine besondere Stelle.
2. Eben so müssen in einer transscendentalen Logik unendliche Urtheile
von bejahenden noch unterschieden werden, wenn sie gleich in
der allgemeinen Logik jenen mit Recht beigezählt sind und kein besonderes
Glied der Eintheilung ausmachen. Diese nämlich abstrahirt von allem
Inhalt des Prädicats (ob es gleich verneinend ist) und sieht nur darauf,
ob dasselbe dem Subject beigelegt, oder ihm entgegengesetzt werde. Jene
aber betrachtet das Urtheil auch nach dem Werthe oder Inhalt dieser
logischen Bejahung vermittelst eines bloß verneinenden Prädicats, und
was diese in Ansehung des gesammten Erkenntnisses für einen Gewinn
verschafft. Hätte ich von der Seele gesagt, sie ist nicht sterblich, so hätte ich
durch ein verneinendes Urtheil wenigstens einen Irrthum abgehalten.
Nun habe ich durch den Satz: die Seele ist nichtsterblich, zwar der logischen
Form nach wirklich bejaht, indem ich die Seele in den unbeschränkten Umfang
der nichtsterbenden Wesen setze. Weil nun von dem ganzen Umfange
möglicher Wesen das Sterbliche einen Theil enthält, das Nichtsterbliche
aber den andern, so ist durch meinen Satz nichts anders gesagt, als daß
die Seele eines von der unendlichen Menge Dinge sei, die übrig bleiben,
wenn ich das Sterbliche insgesammt wegnehme. Dadurch aber wird nur
die unendliche Sphäre alles Möglichen in so weit beschränkt, daß das
Sterbliche davon abgetrennt und in dem übrigen Raum ihres Umfangs
die Seele gesetzt wird. Dieser Raum bleibt aber bei dieser Ausnahme
noch immer unendlich, und können noch mehrere Theile desselben weggenommen
werden, ohne daß darum der Begriff von der Seele im mindesten
wächst und bejahend bestimmt wird. Diese unendliche Urtheile also in Ansehung
des logischen Umfanges sind wirklich bloß beschränkend in Ansehung
des Inhalts der Erkenntniß überhaupt, und in so fern müssen sie
in der transscendentalen Tafel aller Momente des Denkens in den Urtheilen
nicht übergangen werden, weil die hierbei ausgeübte Function
des Verstandes vielleicht in dem Felde seiner reinen Erkenntniß a priori
wichtig sein kann.
3. Alle Verhältnisse des Denkens in Urtheilen sind die a) des Prädicats
zum Subject, b) des Grundes zur Folge, c) der eingetheilten Erkenntniß
und der gesammleten Glieder der Eintheilung unter einander.
In der ersteren Art der Urtheile sind nur zwei Begriffe, in der zweiten
zwei Urtheile, in der dritten mehrere Urtheile im Verhältniß gegen einander
