---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 95
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 95
Erstausgabe: 1781
---

aus den Augen bringen, indem sie Zweifel und Angriffe erregten,
die man, ohne der wesentlichen Absicht etwas zu entziehen, gar wohl auf
eine andre Beschäftigung verweisen kann. Indessen leuchtet doch aus dem
wenigen, was ich hievon angeführt habe, deutlich hervor, daß ein vollständiges
Wörterbuch mit allen dazu erforderlichen Erklärungen nicht
allein möglich, sondern auch leicht sei zu Stande zu bringen. Die Fächer
sind einmal da; es ist nur nöthig, sie auszufüllen, und eine systematische
Topik, wie die gegenwärtige, läßt nicht leicht die Stelle verfehlen, dahin
ein jeder Begriff eigenthümlich gehört, und zugleich diejenige leicht bemerken,
die noch leer ist.
§ 11.
Über diese Tafel der Kategorien lassen sich artige Betrachtungen anstellen,
die vielleicht erhebliche Folgen in Ansehung der wissenschaftlichen
Form aller Vernunfterkenntnisse haben könnten. Denn daß diese Tafel im
theoretischen Theile der Philosophie ungemein dienlich, ja unentbehrlich
sei, den Plan zum Ganzen einer Wissenschaft, so fern sie auf Begriffen
a priori beruht, vollständig zu entwerfen und sie systematisch nach
bestimmten Principien abzutheilen: erhellt schon von selbst daraus,
daß gedachte Tafel alle Elementarbegriffe des Verstandes vollständig, ja
selbst die Form eines Systems derselben im menschlichen Verstande enthält,
folglich auf alle Momente einer vorhabenden speculativen Wissenschaft,
ja sogar ihre Ordnung Anweisung giebt, wie ich denn auch davon
anderwärts *) eine Probe gegeben habe. Hier sind nun einige dieser Anmerkungen.
Die erste ist: daß sich diese Tafel, welche vier Classen von Verstandesbegriffen
enthält, zuerst in zwei Abtheilungen zerfällen lasse, deren
erstere auf Gegenstände der Anschauung (der reinen sowohl als empirischen),
die zweite aber auf die Existenz dieser Gegenstände (entweder in
Beziehung auf einander oder auf den Verstand) gerichtet sind.
Die erste Classe würde ich die der mathematischen, die zweite der
dynamischen Kategorien nennen. Die erste Classe hat, wie man sieht,
keine Correlate, die allein in der zweiten Classe angetroffen werden.
