---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 96
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 96
Erstausgabe: 1781
---

Dieser Unterschied muß doch einen Grund in der Natur des Verstandes
haben.
2te Anmerk. Daß allerwärts eine gleiche Zahl der Kategorien jeder
Classe, nämlich drei, sind, welches eben sowohl zum Nachdenken auffordert,
da sonst alle Eintheilung a priori durch Begriffe Dichotomie sein muß.
Dazu kommt aber noch, daß die dritte Kategorie allenthalben aus der
Verbindung der zweiten mit der ersten ihrer Classe entspringt.
So ist die Allheit (Totalität) nichts anders als die Vielheit, als
Einheit betrachtet, die Einschränkung nichts anders als Realität, mit
Negation verbunden, die Gemeinschaft ist die Causalität einer Substanz
in Bestimmung der andern wechselseitig, endlich die Nothwendigkeit
nichts anders als die Existenz, die durch die Möglichkeit selbst gegeben
ist. Man denke aber ja nicht, daß darum die dritte Categorie ein bloß abgeleiteter
und kein Stammbegriff des reinen Verstandes sei. Denn die
Verbindung der ersten und zweiten, um den dritten Begriff hervorzubringen,
erfordert einen besonderen Actus des Verstandes, der nicht mit
dem einerlei ist, der beim ersten und zweiten ausgeübt wird. So ist der
Begriff einer Zahl (die zur Kategorie der Allheit gehört) nicht immer
möglich, wo die Begriffe der Menge und der Einheit sind (z. B. in der
Vorstellung des Unendlichen), oder daraus, daß ich den Begriff einer Ursache
und den einer Substanz beide verbinde, noch nicht sofort der Einfluß,
d. i. wie eine Substanz Ursache von etwas in einer anderen Substanz
werden könne, zu verstehen. Daraus erhellt, daß dazu ein besonderer
Actus des Verstandes erforderlich sei, und so bei den übrigen.
3te Anmerk. Von einer einzigen Kategorie, nämlich der der Gemeinschaft,
die unter dem dritten Titel befindlich ist, ist die Übereinstimmung
mit der in der Tafel der logischen Functionen ihm correspondirenden
Form eines disjunctiven Urtheils nicht so in die Augen fallend,
als bei den übrigen.
Um sich dieser Übereinstimmung zu versichern, muß man bemerken:
daß in allen disjunctiven Urtheilen die Sphäre (die Menge alles dessen,
was unter ihm enthalten ist) als ein Ganzes in Theile (die untergeordneten
Begriffe) getheilt vorgestellt wird, und, weil einer nicht unter dem
andern enthalten sein kann, sie als einander coordinirt, nicht subordinirt,
so daß sie einander nicht einseitig wie in einer Reihe,
sondern wechselseitig als in einem Aggregat bestimmen (wenn ein
