---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 97
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 97
Erstausgabe: 1781
---

Glied der Eintheilung gesetzt wird, alle übrige ausgeschlossen werden und
so umgekehrt), gedacht werden.
Nun wird eine ähnliche Verknüpfung in einem Ganzen der Dinge
gedacht, da nicht eines als Wirkung dem andern als Ursache seines Daseins
untergeordnet, sondern zugleich und wechselseitig als Ursache in
Ansehung der Bestimmung der andern beigeordnet wird (z. B. in einem
Körper, dessen Theile einander wechselseitig ziehen und auch widerstehen);
welches eine ganz andere Art der Verknüpfung ist, als die, so im bloßen
Verhältniß der Ursache zur Wirkung (des Grundes zur Folge) angetroffen
wird, in welchem die Folge nicht wechselseitig wiederum den Grund bestimmt
und darum mit diesem (wie der Weltschöpfer mit der Welt) nicht
ein Ganzes ausmacht. Dasselbe Verfahren des Verstandes, wenn er sich
die Sphäre eines eingetheilten Begriffs vorstellt, beobachtet er auch, wenn
er ein Ding als theilbar denkt; und wie die Glieder der Eintheilung im
ersteren einander ausschließen und doch in einer Sphäre verbunden sind,
so stellt er sich die Theile des letzteren als solche, deren Existenz (als Substanzen)
jedem auch ausschließlich von den übrigen zukommt, doch als in
einem Ganzen verbunden vor.
§ 12.
Es findet sich aber in der Transscendentalphilosophie der Alten noch
ein Hauptstück vor, welches reine Verstandesbegriffe enthält, die, ob sie
gleich nicht unter die Kategorien gezählt werden, dennoch nach ihnen als
Begriffe a priori von Gegenständen gelten sollten, in welchem Falle sie
aber die Zahl der Kategorien vermehren würden, welches nicht sein kann.
Diese trägt der unter den Scholastikern so berufene Satz vor: quodlibet
ens est unum, verum, bonum. Ob nun zwar der Gebrauch dieses Princips
in Absicht auf die Folgerungen (die lauter tautologische Sätze gaben)
sehr kümmerlich ausfiel, so daß man es auch in neueren Zeiten beinahe
nur ehrenhalber in der Metaphysik aufzustellen pflegt, so verdient doch ein
Gedanke, der sich so lange Zeit erhalten hat, so leer er auch zu sein scheint,
immer eine Untersuchung seines Ursprungs und berechtigt zur Vermuthung,
daß er in irgend einer Verstandesregel seinen Grund habe, der nur, wie
es oft geschieht, falsch gedolmetscht worden. Diese vermeintlich transscendentale
Prädicate der Dinge sind nichts anders als logische Erfordernisse
