---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 99
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 99
Erstausgabe: 1781
---

wieder liefern und dazu zusammenstimmen. - Also wird durch die Begriffe
von Einheit, Wahrheit und Vollkommenheit die transscendentale
Tafel der Kategorien gar nicht, als wäre sie etwa mangelhaft, ergänzt,
sondern nur, indem das Verhältniß dieser Begriffe auf Objecte gänzlich
bei Seite gesetzt wird, das Verfahren mit ihnen unter allgemeine logische
Regeln der Übereinstimmung der Erkenntniß mit sich selbst gebracht.
Der
Analytik der Begriffe
Zweites Hauptstück.
Von der Deduction der reinen Verstandesbegriffe.
Erster Abschnitt.
§ 13.
Von den Principien einer transscendentalen Deduction
überhaupt.
Die Rechtslehrer, wenn sie von Befugnissen und Anmaßungen reden,
unterscheiden in einem Rechtshandel die Frage über das, was Rechtens
ist ( quid iuris ), von der, die die Thatsache angeht ( quid facti ), und indem
sie von beiden Beweis fordern, so nennen sie den erstern, der die Befugniß
oder auch den Rechtsanspruch darthun soll, die Deduction. Wir bedienen
uns einer Menge empirischer Begriffe ohne jemandes Widerrede
und halten uns auch ohne Deduction berechtigt, ihnen einen Sinn und
eingebildete Bedeutung zuzueignen, weil wir jederzeit die Erfahrung bei
der Hand haben, ihre objective Realität zu beweisen. Es giebt indessen
auch usurpirte Begriffe, wie etwa Glück, Schicksal, die zwar mit fast
allgemeiner Nachsicht herumlaufen, aber doch bisweilen durch die Frage:
quid iuris , in Anspruch genommen werden; da man alsdann wegen der
Deduction derselben in nicht geringe Verlegenheit geräth, indem man
keinen deutlichen Rechtsgrund weder aus der Erfahrung, noch der Vernunft
anführen kann, dadurch die Befugniß ihres Gebrauchs deutlich würde.
Unter den mancherlei Begriffen aber, die das sehr vermischte Gewebe
der menschlichen Erkenntniß ausmachen, giebt es einige, die auch zum
reinen Gebrauch a priori (völlig unabhängig von aller Erfahrung) bestimmt
