---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 105
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 105
Erstausgabe: 1781
---

a priori aller Erfahrungserkenntniß zum Grunde liegen: folglich
wird die objective Gültigkeit der Kategorien als Begriffe a priori
darauf beruhen, daß durch sie allein Erfahrung (der Form des Denkens
nach) möglich sei. Denn alsdann beziehen sie sich nothwendiger Weise
und a priori auf Gegenstände der Erfahrung, weil nur vermittelst ihrer
überhaupt irgend ein Gegenstand der Erfahrung gedacht werden kann.
Die transscendentale Deduction aller Begriffe a priori hat also ein
Principium, worauf die ganze Nachforschung gerichtet werden muß, nämlich
dieses: daß sie als Bedingungen a priori der Möglichkeit der Erfahrung
erkannt werden müssen (es sei der Anschauung, die in ihr angetroffen
wird, oder des Denkens). Begriffe, die den objectiven Grund der
Möglichkeit der Erfahrung abgeben, sind eben darum nothwendig. Die
Entwickelung der Erfahrung aber, worin sie angetroffen werden, ist nicht
ihre Deduction (sondern Illustration), weil sie dabei doch nur zufällig
sein würden. Ohne diese ursprüngliche Beziehung auf mögliche Erfahrung,
in welcher alle Gegenstände der Erkenntniß vorkommen, würde die Beziehung
derselben auf irgend ein Object gar nicht begriffen werden können.
Der berühmte Locke hatte aus Ermangelung dieser Betrachtung,
und weil er reine Begriffe des Verstandes in der Erfahrung antraf, sie
auch von der Erfahrung abgeleitet und verfuhr doch so inconsequent,
daß er damit Versuche zu Erkenntnissen wagte, die weit über alle Erfahrungsgrenze
hinausgehen. David Hume erkannte, um das letztere
thun zu können, sei es nothwendig, daß diese Begriffe ihren Ursprung
a priori haben müßten. Da er sich aber gar nicht erklären konnte, wie es
möglich sei, daß der Verstand Begriffe, die an sich im Verstande nicht verbunden
sind, doch als im Gegenstande nothwendig verbunden denken müsse,
und darauf nicht verfiel, daß vielleicht der Verstand durch diese Begriffe
selbst Urheber der Erfahrung, worin seine Gegenstände angetroffen werden,
sein könne: so leitete er sie, durch Noth gedrungen, von der Erfahrung ab
(nämlich von einer durch öftere Association in der Erfahrung entsprungenen
subjectiven Nothwendigkeit, welche zuletzt fälschlich für objectiv gehalten
wird, d. i. der Gewohnheit), verfuhr aber hernach sehr consequent
darin, daß er es für unmöglich erklärte, mit diesen Begriffen und den
Grundsätzen, die sie veranlassen, über die Erfahrungsgrenze hinauszugehen.
