---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 106
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 106
Erstausgabe: 1781
---

Die empirische Ableitung aber, worauf beide verfielen, läßt sich
mit der Wirklichkeit der wissenschaftlichen Erkenntnisse a priori, die wir
haben, nämlich der reinen Mathematik und allgemeinen Naturwissenschaft,
nicht vereinigen, und wird also durch das Factum widerlegt.
Der erste dieser beiden berühmten Männer öffnete der Schwärmerei
Thür und Thor, weil die Vernunft, wenn sie einmal Befugnisse auf ihrer
Seite hat, sich nicht mehr durch unbestimmte Anpreisungen der Mäßigung
in Schranken halten läßt; der zweite ergab sich gänzlich dem Scepticism,
da er einmal eine so allgemeine für Vernunft gehaltene Täuschung unseres
Erkenntnißvermögens glaubte entdeckt zu haben. - Wir sind jetzt im Begriffe
einen Versuch zu machen, ob man nicht die menschliche Vernunft
zwischen diesen beiden Klippen glücklich durchbringen, ihr bestimmte
Grenzen anweisen und dennoch das ganze Feld ihrer zweckmäßigen Thätigkeit
für sie geöffnet erhalten könne.
Vorher will ich nur noch die Erklärung der Kategorien voranschicken.
Sie sind Begriffe von einem Gegenstande überhaupt, dadurch
dessen Anschauung in Ansehung einer der logischen Functionen zu Urtheilen
als bestimmt angesehen wird. So war die Function des kategorischen
Urtheils die des Verhältnisses des Subjects zum Prädicat,
z. B. alle Körper sind theilbar. Allein in Ansehung des bloß logischen
Gebrauchs des Verstandes blieb es unbestimmt, welchem von beiden Begriffen
die Function des Subjects, und welchem die des Prädicats man
geben wolle. Denn man kann auch sagen: Einiges Theilbare ist ein
Körper. Durch die Kategorie der Substanz aber, wenn ich den Begriff
eines Körpers darunter bringe, wird es bestimmt: daß seine empirische
Anschauung in der Erfahrung immer nur als Subject, niemals als bloßes
Prädicat betrachtet werden müsse; und so in allen übrigen Kategorien.
