---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 108
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 108
Erstausgabe: 1781
---

Aber der Begriff der Verbindung führt außer dem Begriffe des
Mannigfaltigen und der Synthesis desselben noch den der Einheit desselben
bei sich. Verbindung ist Vorstellung der synthetischen Einheit des
Mannigfaltigen.*) Die Vorstellung dieser Einheit kann also nicht aus
der Verbindung entstehen, sie macht vielmehr dadurch, daß sie zur Vorstellung
des Mannigfaltigen hinzukommt, den Begriff der Verbindung
allererst möglich. Diese Einheit, die a priori vor allen Begriffen der Verbindung
vorhergeht, ist nicht etwa jene Kategorie der Einheit (§ 10); denn
alle Kategorien gründen sich auf logische Functionen in Urtheilen, in
diesen aber ist schon Verbindung, mithin Einheit gegebener Begriffe gedacht.
Die Kategorie setzt also schon Verbindung voraus. Also müssen
wir diese Einheit (als qualitative, § 12) noch höher suchen, nämlich in
demjenigen, was selbst den Grund der Einheit verschiedener Begriffe in
Urtheilen, mithin der Möglichkeit des Verstandes sogar in seinem logischen
Gebrauche enthält.
§ 16.
Von der ursprünglich=synthetischen Einheit der
Apperception.
Das: Ich denke, muß alle meine Vorstellungen begleiten können;
denn sonst würde etwas in mir vorgestellt werden, was gar nicht gedacht
werden könnte, welches eben so viel heißt als: die Vorstellung würde entweder
unmöglich, oder wenigstens für mich nichts sein. Diejenige Vorstellung,
die vor allem Denken gegeben sein kann, heißt Anschauung.
Also hat alles Mannigfaltige der Anschauung eine nothwendige Beziehung
auf das: Ich denke, in demselben Subject, darin dieses Mannigfaltige
angetroffen wird. Diese Vorstellung aber ist ein Actus der Spontaneität,
d. i. sie kann nicht als zur Sinnlichkeit gehörig angesehen werden.
Ich nenne sie die reine Apperception, um sie von der empirischen
zu unterscheiden, oder auch die ursprüngliche Apperception, weil sie
dasjenige Selbstbewußtsein ist, was, in dem es die Vorstellung: Ich denke,
