---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 112
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 112
Erstausgabe: 1781
---

er giebt nur das Mannigfaltige der Anschauung a priori zu
einem möglichen Erkenntniß. Um aber irgend etwas im Raume zu erkennen,
z. B. eine Linie, muß ich sie ziehen und also eine bestimmte Verbindung
des gegebenen Mannigfaltigen synthetisch zu Stande bringen, so
daß die Einheit dieser Handlung zugleich die Einheit des Bewußtseins
(im Begriffe einer Linie) ist, und dadurch allererst ein Object (ein bestimmter
Raum) erkannt wird. Die synthetische Einheit des Bewußtseins
ist also eine objective Bedingung aller Erkenntniß, nicht deren ich bloß
selbst bedarf, um ein Object zu erkennen, sondern unter der jede Anschauung
stehen muß, um für mich Object zu werden, weil auf andere Art
und ohne diese Synthesis das Mannigfaltige sich nicht in einem Bewußtsein
vereinigen würde.
Dieser letztere Satz ist, wie gesagt, selbst analytisch, ob er zwar die
synthetische Einheit zur Bedingung alles Denkens macht; denn er sagt
nichts weiter, als daß alle meine Vorstellungen in irgend einer gegebenen
Anschauung unter der Bedingung stehen müssen, unter der ich sie allein
als meine Vorstellungen zu dem identischen Selbst rechnen und also als
in einer Apperception synthetisch verbunden durch den allgemeinen Ausdruck:
Ich denke, zusammenfassen kann.
Aber dieser Grundsatz ist doch nicht ein Princip für jeden überhaupt
möglichen Verstand, sondern nur für den, durch dessen reine Apperception
in der Vorstellung: Ich bin, noch gar nichts Mannigfaltiges gegeben ist.
Derjenige Verstand, durch dessen Selbstbewußtsein zugleich das Mannigfaltige
der Anschauung gegeben würde, ein Verstand, durch dessen Vorstellung
zugleich die Objecte dieser Vorstellung existirten, würde einen
besondern Actus der Synthesis des Mannigfaltigen zu der Einheit des
Bewußtseins nicht bedürfen, deren der menschliche Verstand, der bloß
denkt, nicht anschaut, bedarf. Aber für den menschlichen Verstand ist er
doch unvermeidlich der erste Grundsatz, so daß er sich sogar von einem
anderen möglichen Verstande, entweder einem solchen, der selbst anschauete,
oder, wenn gleich eine sinnliche Anschauung, aber doch von anderer Art
als die im Raume und der Zeit zum Grunde liegend besäße, sich nicht den
mindesten Begriff machen kann.
