---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 114
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 114
Erstausgabe: 1781
---

der Logik manche lästige Folgen erwachsen sind)*), merke ich nur an, daß
worin dieses Verhältniß bestehe, hier nicht bestimmt ist.
Wenn ich aber die Beziehung gegebener Erkenntnisse in jedem Urtheile
genauer untersuche und sie als dem Verstande angehörige von dem
Verhältnisse nach Gesetzen der reproductiven Einbildungskraft (welches
nur subjective Gültigkeit hat) unterscheide, so finde ich, daß ein Urtheil
nichts andres sei, als die Art, gegebene Erkenntnisse zur objectiven
Einheit der Apperception zu bringen. Darauf zielt das Verhältnißwörtchen
ist in denselben, um die objective Einheit gegebener Vorstellungen von
der subjectiven zu unterscheiden. Denn dieses bezeichnet die Beziehung
derselben auf die ursprüngliche Apperception und die nothwendige Einheit
derselben, wenn gleich das Urtheil selbst empirisch, mithin zufällig
ist, z. B. die Körper sind schwer. Damit ich zwar nicht sagen will, diese
Vorstellungen gehören in der empirischen Anschauung nothwendig zu
einander, sondern sie gehören vermöge der nothwendigen Einheit
der Apperception in der Synthesis der Anschauungen zu einander, d. i.
nach Principien der objectiven Bestimmung aller Vorstellungen, so fern
daraus Erkenntniß werden kann, welche Principien alle aus dem Grundsatze
der transscendentalen Einheit der Apperception abgeleitet sind. Dadurch
allein wird aus diesem Verhältnisse ein Urtheil, d. i. ein Verhältniß,
das objectiv gültig ist und sich von dem Verhältnisse eben
derselben Vorstellungen, worin bloß subjective Gültigkeit wäre, z. B. nach
Gesetzen der Association, hinreichend unterscheidet. Nach den letzteren
würde ich nur sagen können: wenn ich einen Körper trage, so fühle ich
einen Druck der Schwere; aber nicht: er, der Körper, ist schwer; welches so
viel sagen will als: diese beide Vorstellungen sind im Object, d. i. ohne
Unterschied des Zustandes des Subjects, verbunden und nicht bloß in der
Wahrnehmung (so oft sie auch wiederholt sein mag) beisammen.
