---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 115
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 115
Erstausgabe: 1781
---

§ 20.
Alle sinnliche Anschauungen stehen unter den Kategorien als
Bedingungen, unter denen allein das Mannigfaltige derselben
in ein Bewußtsein zusammenkommen kann.
Das Mannigfaltige in einer sinnlichen Anschauung Gegebene gehört
nothwendig unter die ursprüngliche synthetische Einheit der Apperception,
weil durch diese die Einheit der Anschauung allein möglich ist (§ 17).
Diejenige Handlung des Verstandes aber, durch die das Mannigfaltige
gegebener Vorstellungen (sie mögen Anschauungen oder Begriffe sein)
unter eine Apperception überhaupt gebracht wird, ist die logische Function
der Urtheile (§ 19). Also ist alles Mannigfaltige, so fern es in einer
empirischen Anschauung gegeben ist, in Ansehung einer der logischen
Functionen zu urtheilen bestimmt, durch die es nämlich zu einem Bewußtsein
überhaupt gebracht wird. Nun sind aber die Kategorien
nichts andres als eben diese Functionen zu urtheilen, so fern das Mannigfaltige
einer gegebenen Anschauung in Ansehung ihrer bestimmt ist (§ 10).
Also steht auch das Mannigfaltige in einer gegebenen Anschauung nothwendig
unter Kategorien.
§ 21.
Anmerkung.
Ein Mannigfaltiges, das in einer Anschauung, die ich die meinige
nenne, enthalten ist, wird durch die Synthesis des Verstandes als zur
nothwendigen Einheit des Selbstbewußtseins gehörig vorgestellt, und
dieses geschieht durch die Kategorie.*) Diese zeigt also an: daß das empirische
Bewußtsein eines gegebenen Mannigfaltigen einer Anschauung
eben sowohl unter einem reinen Selbstbewußtsein a priori, wie empirische
Anschauung unter einer reinen sinnlichen, die gleichfalls a priori statt
hat, stehe. - Im obigen Satze ist also der Anfang einer Deduction der
reinen Verstandesbegriffe gemacht, in welcher ich, da die Kategorien unabhängig
von Sinnlichkeit bloß im Verstande entspringen, noch von
