---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 117
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 117
Erstausgabe: 1781
---

erstlich der Begriff, dadurch überhaupt ein Gegenstand gedacht wird (die
Kategorie), und zweitens die Anschauung, dadurch er gegeben wird; denn
könnte dem Begriffe eine korrespondirende Anschauung gar nicht gegeben
werden, so wäre er ein Gedanke der Form nach, aber ohne allen Gegenstand
und durch ihn gar keine Erkenntniß von irgend einem Dinge möglich,
weil es, so viel ich wüßte, nichts gäbe, noch geben könnte, worauf
mein Gedanke angewandt werden könne. Nun ist alle uns mögliche Anschauung
sinnlich (Ästhetik), also kann das Denken eines Gegenstandes
überhaupt durch einen reinen Verstandesbegriff bei uns nur Erkenntniß
werden, so fern dieser auf Gegenstände der Sinne bezogen wird. Sinnliche
Anschauung ist entweder reine Anschauung (Raum und Zeit) oder
empirische Anschauung desjenigen, was im Raum und der Zeit unmittelbar
als wirklich, durch Empfindung, vorgestellt wird. Durch Bestimmung
der ersteren können wir Erkenntnisse a priori von Gegenständen (in der
Mathematik) bekommen, aber nur ihrer Form nach als Erscheinungen;
ob es Dinge geben könne, die in dieser Form angeschaut werden müssen,
bleibt doch dabei noch unausgemacht. Folglich sind alle mathematische
Begriffe für sich nicht Erkenntnisse, außer so fern man voraussetzt, daß es
Dinge giebt, die sich nur der Form jener reinen sinnlichen Anschauung
gemäß uns darstellen lassen. Dinge im Raum und der Zeit werden
aber nur gegeben, so fern sie Wahrnehmungen (mit Empfindung begleitete
Vorstellungen) sind, mithin durch empirische Vorstellung. Folglich verschaffen
die reinen Verstandesbegriffe, selbst wenn sie auf Anschauungen
a priori (wie in der Mathematik) angewandt werden, nur so fern Erkenntniß,
als diese, mithin auch die Verstandesbegriffe vermittelst ihrer auf empirische
Anschauungen angewandt werden können. Folglich liefern uns
die Kategorien vermittelst der Anschauung auch keine Erkenntniß von
Dingen, als nur durch ihre mögliche Anwendung auf empirische Anschauung,
d. i. sie dienen nur zur Möglichkeit empirischer Erkenntniß.
Diese aber heißt Erfahrung. Folglich haben die Kategorien keinen
anderen Gebrauch zum Erkenntnisse der Dinge, als nur so fern diese als
Gegenstände möglicher Erfahrung angenommen werden.
§ 23.
Der obige Satz ist von der größten Wichtigkeit; denn er bestimmt
ebenso wohl die Grenzen des Gebrauchs der reinen Verstandesbegriffe in
