---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 118
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 118
Erstausgabe: 1781
---

Ansehung der Gegenstände, als die transscendentale Ästhetik die Grenzen
des Gebrauchs der reinen Form unserer sinnlichen Anschauung bestimmte.
Raum und Zeit gelten als Bedingungen der Möglichkeit, wie uns Gegenstände
gegeben werden können, nicht weiter als für Gegenstände der Sinne,
mithin nur der Erfahrung. Über diese Grenzen hinaus stellen sie gar
nichts vor; denn sie sind nur in den Sinnen und haben außer ihnen keine
Wirklichkeit. Die reinen Verstandesbegriffe sind von dieser Einschränkung
frei und erstrecken sich auf Gegenstände der Anschauung überhaupt, sie
mag der unsrigen ähnlich sein oder nicht, wenn sie nur sinnlich und nicht
intellectuell ist. Diese weitere Ausdehnung der Begriffe, über unsere sinnliche
Anschauung hinaus, hilft uns aber zu nichts. Denn es sind alsdann
leere Begriffe von Objecten, von denen, ob sie nur einmal möglich sind
oder nicht, wir durch jene gar nicht urtheilen können, bloße Gedankenformen
ohne objective Realität, weil wir keine Anschauung zur Hand
haben, auf welche die synthetische Einheit der Apperception, die jene allein
enthalten, angewandt werden, und sie so einen Gegenstand bestimmen
könnten. Unsere sinnliche und empirische Anschauung kann ihnen allein
Sinn und Bedeutung verschaffen.
Nimmt man also ein Object einer nicht=sinnlichen Anschauung
als gegeben an, so kann man es freilich durch alle die Prädicate vorstellen,
die schon in der Voraussetzung liegen, daß ihm nichts zur sinnlichen
Anschauung Gehöriges zukomme: also daß es nicht ausgedehnt oder
im Raume sei, daß die Dauer desselben keine Zeit sei, daß in ihm keine
Veränderung (Folge der Bestimmungen in der Zeit) angetroffen werde
u. s. w. Allein das ist doch kein eigentliches Erkenntniß, wenn ich bloß
anzeige, wie die Anschauung des Objects nicht sei, ohne sagen zu können,
was in ihr denn enthalten sei; denn alsdann habe ich gar nicht die Möglichkeit
eines Objects zu meinem reinen Verstandesbegriff vorgestellt, weil
ich keine Anschauung habe geben können, die ihm correspondirte, sondern
nur sagen konnte, daß die unsrige nicht für ihn gelte. Aber das Vornehmste
ist hier, daß auf ein solches Etwas auch nicht einmal eine einzige
Kategorie angewandt werden könnte; z. B. der Begriff einer Substanz,
d. i. von Etwas, das als Subject, niemals aber als bloßes Prädicat
existiren könne, wovon ich gar nicht weiß, ob es irgend ein Ding geben
könne, das dieser Gedankenbestimmung correspondirte, wenn nicht empirische
Anschauung mir den Fall der Anwendung gäbe. Doch mehr hievon
in der Folge.
