---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 119
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 119
Erstausgabe: 1781
---

§ 24.
Von der Anwendung der Kategorien auf Gegenstände der
Sinne überhaupt.
Die reinen Verstandesbegriffe beziehen sich durch den bloßen Verstand
auf Gegenstände der Anschauung überhaupt, unbestimmt ob sie die
unsrige oder irgend eine andere, doch sinnliche sei, sind aber eben darum
bloße Gedankenformen, wodurch noch kein bestimmter Gegenstand erkannt
wird. Die Synthesis oder Verbindung des Mannigfaltigen in denselben
bezog sich bloß auf die Einheit der Apperception und war dadurch
der Grund der Möglichkeit der Erkenntniß a priori, so fern sie auf dem
Verstande beruht, und mithin nicht allein transscendental, sondern auch
bloß rein intellectual. Weil in uns aber eine gewisse Form der sinnlichen
Anschauung a priori zum Grunde liegt, welche auf der Receptivität der
Vorstellungsfähigkeit (Sinnlichkeit) beruht, so kann der Verstand als
Spontaneität den inneren Sinn durch das Mannigfaltige gegebener Vorstellungen
der synthetischen Einheit der Apperception gemäß bestimmen
und so synthetische Einheit der Apperception des Mannigfaltigen der
sinnlichen Anschauung a priori denken, als die Bedingung, unter
welcher alle Gegenstände unserer (der menschlichen) Anschauung nothwendiger
Weise stehen müssen, dadurch denn die Kategorien als bloße
Gedankenformen objective Realität, d. i. Anwendung auf Gegenstände,
die uns in der Anschauung gegeben werden können, aber nur als Erscheinungen
bekommen; denn nur von diesen sind wir der Anschauung a priori
fähig.
Diese Synthesis des Mannigfaltigen der sinnlichen Anschauung,
die a priori möglich und nothwendig ist, kann figürlich ( synthesis speciosa )
genannt werden zum Unterschiede von derjenigen, welche in Ansehung
des Mannigfaltigen einer Anschauung überhaupt in der bloßen Kategorie
gedacht würde und Verstandesverbindung ( synthesis intellectualis ) heißt;
beide sind transscendental, nicht bloß weil sie selbst a priori vorgehen,
sondern auch die Möglichkeit anderer Erkenntniß a priori gründen.
Allein die figürliche Synthesis, wenn sie bloß auf die ursprünglich
synthetische Einheit der Apperception, d. i. diese transscendentale Einheit,
geht, welche in den Kategorien gedacht wird, muß zum Unterschiede von
der bloß intellectuellen Verbindung die transscendentale Synthesis
der Einbildungskraft heißen. Einbildungskraft ist das Vermögen,
