---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 120
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 120
Erstausgabe: 1781
---

einen Gegenstand auch ohne dessen Gegenwart in der Anschauung
vorzustellen. Da nun alle unsere Anschauung sinnlich ist, so gehört die
Einbildungskraft der subjectiven Bedingung wegen, unter der sie allein
den Verstandesbegriffen eine correspondirende Anschauung geben kann,
zur Sinnlichkeit; so fern aber doch ihre Synthesis eine Ausübung der
Spontaneität ist, welche bestimmend und nicht wie der Sinn bloß bestimmbar
ist, mithin a priori den Sinn seiner Form nach der Einheit der Apperception
gemäß bestimmen kann, so ist die Einbildungskraft so fern ein
Vermögen, die Sinnlichkeit a priori zu bestimmen, und ihre Synthesis
der Anschauungen, den Kategorien gemäß, muß die transscendentale
Synthesis der Einbildungskraft sein, welches eine Wirkung des Verstandes
auf die Sinnlichkeit und die erste Anwendung desselben (zugleich
der Grund aller übrigen) auf Gegenstände der uns möglichen Anschauung
ist. Sie ist als figürlich von der intellectuellen Synthesis ohne alle Einbildungskraft,
bloß durch den Verstand, unterschieden. So fern die Einbildungskraft
nun Spontaneität ist, nenne ich sie auch bisweilen die productive
Einbildungskraft und unterscheide sie dadurch von der reproductiven,
deren Synthesis lediglich empirischen Gesetzen, nämlich denen
der Association, unterworfen ist, und welche daher zur Erklärung der
Möglichkeit der Erkenntniß a priori nichts beiträgt und um deswillen nicht
in die Transscendentalphilosophie, sondern in die Psychologie gehört.
Hier ist nun der Ort, das Paradoxe, was jedermann bei der Exposition
der Form des inneren Sinnes (§ 6) auffallen mußte, verständlich
zu machen: nämlich wie dieser auch sogar uns selbst, nur wie wir uns erscheinen,
nicht wie wir an uns selbst sind, dem Bewußtsein darstelle, weil
wir nämlich uns nur anschauen, wie wir innerlich afficirt werden, welches
widersprechend zu sein scheint, indem wir uns gegen uns selbst als
leidend verhalten müßten; daher man auch lieber den innern Sinn mit
dem Vermögen der Apperception (welche wir sorgfältig unterscheiden)
in den Systemen der Psychologie für einerlei auszugeben pflegt.
Das, was den inneren Sinn bestimmt, ist der Verstand und dessen
ursprüngliches Vermögen das Mannigfaltige der Anschauung zu verbinden,
d. i. unter eine Apperception (als worauf selbst seine Möglichkeit beruht)
zu bringen. Weil nun der Verstand in uns Menschen selbst kein
