---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 122
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 122
Erstausgabe: 1781
---

des Mannigfaltigen im Raume, wenn wir von diesem abstrahiren
und bloß auf die Handlung Acht haben, dadurch wir den inneren Sinn
seiner Form gemäß bestimmen, bringt sogar den Begriff der Succession
zuerst hervor. Der Verstand findet also in diesem nicht etwa schon eine
dergleichen Verbindung des Mannigfaltigen, sondern bringt sie hervor,
indem er ihn afficirt. Wie aber das Ich, der ich denke, von dem Ich,
das sich selbst anschauet, unterschieden (indem ich mir noch andere Anschauungsart
wenigstens als möglich vorstellen kann) und doch mit diesem
letzteren als dasselbe Subject einerlei sei, wie ich also sagen könne: Ich,
als Intelligenz und denkend Subject, erkenne mich selbst als gedachtes
Object, so fern ich mir noch über das in der Anschauung gegeben bin, nur
gleich andern Phänomenen nicht, wie ich vor dem Verstande bin, sondern
wie ich mir erscheine, hat nicht mehr, auch nicht weniger Schwierigkeit bei
sich, als wie ich mir selbst überhaupt ein Object und zwar der Anschauung
und innerer Wahrnehmungen sein könne. Daß es aber doch wirklich so
sein müsse, kann, wenn man den Raum für eine bloße reine Form der
Erscheinungen äußerer Sinne gelten läßt, dadurch klar dargethan werden,
daß wir die Zeit, die doch gar kein Gegenstand äußerer Anschauung ist,
uns nicht anders vorstellig machen können, als unter dem Bilde einer
Linie, so fern wir sie ziehen, ohne welche Darstellungsart wir die Einheit
ihrer Abmessung gar nicht erkennen könnten, imgleichen daß wir die Bestimmung
der Zeitlänge, oder auch der Zeitstellen für alle innere Wahrnehmungen
immer von dem hernehmen müssen, was uns äußere Dinge
Veränderliches darstellen, folglich die Bestimmungen des inneren Sinnes
gerade auf dieselbe Art als Erscheinungen in der Zeit ordnen müssen, wie
wir die der äußeren Sinne im Raume ordnen; mithin, wenn wir von den
letzteren einräumen, daß wir dadurch Objecte nur so fern erkennen, als wir
äußerlich afficirt werden, wir auch vom inneren Sinne zugestehen müssen,
daß wir dadurch uns selbst nur so anschauen, wie wir innerlich von uns
selbst afficirt werden, d. i. was die innere Anschauung betrifft, unser
eigenes Subject nur als Erscheinung, nicht aber nach dem, was es an sich
selbst ist, erkennen.*)
