---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 123
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 123
Erstausgabe: 1781
---

§ 25.
Dagegen bin ich mir meiner selbst in der transscendentalen Synthesis
des Mannigfaltigen der Vorstellungen überhaupt, mithin in der
synthetischen ursprünglichen Einheit der Apperception bewußt, nicht wie
ich mir erscheine, noch wie ich an mir selbst bin, sondern nur daß ich bin.
Diese Vorstellung ist ein Denken, nicht ein Anschauen. Da nun zum
Erkenntniß unserer selbst außer der Handlung des Denkens, die das
Mannigfaltige einer jeden möglichen Anschauung zur Einheit der Apperception
bringt, noch eine bestimmte Art der Anschauung, dadurch dieses
Mannigfaltige gegeben wird, erforderlich ist, so ist zwar mein eigenes
Dasein nicht Erscheinung (vielweniger bloßer Schein), aber die Bestimmung
meines Daseins*) kann nur der Form des inneren Sinnes gemäß
nach der besonderen Art, wie das Mannigfaltige, das ich verbinde, in der
inneren Anschauung gegeben wird, geschehen; und ich habe also demnach
keine Erkenntniß von mir, wie ich bin, sondern bloß, wie ich mir selbst
erscheine. Das Bewußtsein seiner selbst ist also noch lange nicht ein Erkenntniß
seiner selbst unerachtet aller Kategorien, welche das Denken eines
Objects überhaupt durch Verbindung des Mannigfaltigen in einer
Apperception ausmachen. So wie zum Erkenntnisse eines von mir verschiedenen
Objects außer dem Denken eines Objects überhaupt (in der
Kategorie) ich doch noch einer Anschauung bedarf, dadurch ich jenen allgemeinen
Begriff bestimme, so bedarf ich auch zum Erkenntnisse meiner selbst
außer dem Bewußtsein oder außer dem, daß ich mich denke, noch einer
