---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 124
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 124
Erstausgabe: 1781
---

Anschauung des Mannigfaltigen in mir, wodurch ich diesen Gedanken
bestimme; und ich existire als Intelligenz, die sich lediglich ihres Verbindungsvermögens
bewußt ist, in Ansehung des Mannigfaltigen aber,
das sie verbinden soll, einer einschränkenden Bedingung, die sie den inneren
Sinn nennt, unterworfen, jene Verbindung nur nach Zeitverhältnissen,
welche ganz außerhalb den eigentlichen Verstandesbegriffen liegen, anschaulich
zu machen, und sich daher selbst doch nur erkennen kann, wie sie
in Absicht auf eine Anschauung (die nicht intellectuell und durch den Verstand
selbst gegeben sein kann) ihr selbst bloß erscheint, nicht wie sie sich
erkennen würde, wenn ihre Anschauung intellectuell wäre.
§ 26.
Transscendentale Deduction des allgemein möglichen
Erfahrungsgebrauchs der reinen Verstandesbegriffe.
In der metaphysischen Deduction wurde der Ursprung der Kategorien
a priori überhaupt durch ihre völlige Zusammentreffung mit den
allgemeinen logischen Functionen des Denkens dargethan, in der transscendentalen
aber die Möglichkeit derselben als Erkenntnisse a priori
von Gegenständen einer Anschauung überhaupt (§ 20, 21) dargestellt.
Jetzt soll die Möglichkeit, durch Kategorien die Gegenstände, die nur
immer unseren Sinnen vorkommen mögen, und zwar nicht der
Form ihrer Anschauung, sondern den Gesetzen ihrer Verbindung nach
a priori zu erkennen, also der Natur gleichsam das Gesetz vorzuschreiben
und sie sogar möglich zu machen, erklärt werden. Denn ohne diese ihre
Tauglichkeit würde nicht erhellen, wie alles, was unseren Sinnen nur vorkommen
mag, unter den Gesetzen stehen müsse, die a priori aus dem Verstande
allein entspringen.
Zuvörderst merke ich an, daß ich unter der Synthesis der Apprehension
die Zusammensetzung des Mannigfaltigen in einer empirischen
Anschauung verstehe, dadurch Wahrnehmung, d. i. empirisches Bewußtsein
derselben (als Erscheinung), möglich wird.
Wir haben Formen der äußeren sowohl als inneren sinnlichen Anschauung
a priori an den Vorstellungen von Raum und Zeit, und diesen
muß die Synthesis der Apprehension des Mannigfaltigen der Erscheinung
jederzeit gemäß sein, weil sie selbst nur nach dieser Form geschehen kann.
Aber Raum und Zeit sind nicht bloß als Formen der sinnlichen Anschauung,
