---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 126
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 126
Erstausgabe: 1781
---

Kategorie der Größe, welcher also jene Synthesis der Apprehension, d. i.
die Wahrnehmung, durchaus gemäß sein muß.*)
Wenn ich (in einem anderen Beispiele) das Gefrieren des Wassers
wahrnehme, so apprehendire ich zwei Zustände (der Flüssigkeit und Festigkeit)
als solche, die in einer Relation der Zeit gegen einander stehen. Aber
in der Zeit, die ich der Erscheinung als innere Anschauung zum
Grunde lege, Stelle ich mir nothwendig synthetische Einheit des Mannigfaltigen
vor, ohne die jene Relation nicht in einer Anschauung bestimmt
(in Ansehung der Zeitfolge) gegeben werden könnte. Nun ist aber diese
synthetische Einheit als Bedingung a priori, unter der ich das Mannigfaltige
einer Anschauung überhaupt verbinde, wenn ich von der beständigen
Form meiner innern Anschauung, der Zeit, abstrahire, die
Kategorie der Ursache, durch welche ich, wenn ich sie auf meine Sinnlichkeit
anwende, alles, was geschieht, in der Zeit überhaupt seiner
Relation nach bestimme. Also steht die Apprehension in einer solchen
Begebenheit, mithin diese selbst der möglichen Wahrnehmung nach unter
dem Begriffe des Verhältnisses der Wirkungen und Ursachen, und
so in allen andern Fällen.
Kategorien sind Begriffe, welche den Erscheinungen, mithin der
Natur als dem Inbegriffe aller Erscheinungen ( natura materialiter
spectata ) Gesetze a priori vorschreiben; und nun frägt sich, da sie nicht von
der Natur abgeleitet werden und sich nach ihr als ihrem Muster richten
(weil sie sonst bloß empirisch sein würden), wie es zu begreifen sei, daß
die Natur sich nach ihnen richten müsse, d. i. wie sie die Verbindung des
Mannigfaltigen der Natur, ohne sie von dieser abzunehmen, a priori bestimmen
können. Hier ist die Auflösung dieses Räthsels.
Es ist um nichts befremdlicher, wie die Gesetze der Erscheinungen in
der Natur mit dem Verstande und seiner Form a priori, d. i. seinem Vermögen
das Mannigfaltige überhaupt zu verbinden, als wie die Erscheinungen
selbst mit der Form der sinnlichen Anschauung a priori übereinstimmen
