---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 128
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 128
Erstausgabe: 1781
---

sinnlich, und diese Erkenntniß, so fern der Gegenstand derselben
gegeben ist, ist empirisch. Empirische Erkenntniß aber ist Erfahrung.
Folglich ist uns keine Erkenntniß a priori möglich, als
lediglich von Gegenständen möglicher Erfahrung.*)
Aber diese Erkenntniß, die bloß auf Gegenstände der Erfahrung eingeschränkt
ist, ist darum nicht alle von der Erfahrung entlehnt, sondern
was sowohl die reinen Anschauungen, als die reinen Verstandesbegriffe
betrifft, so sind sie Elemente der Erkenntniß, die in uns a priori angetroffen
werden. Nun sind nur zwei Wege, auf welchen eine nothwendige
Übereinstimmung der Erfahrung mit den Begriffen von ihren Gegenständen
gedacht werden kann: entweder die Erfahrung macht diese Begriffe,
oder diese Begriffe machen die Erfahrung möglich. Das erstere
findet nicht in Ansehung der Kategorien (auch nicht der reinen sinnlichen
Anschauung statt; denn sie sind Begriffe a priori, mithin unabhängig von
der Erfahrung (die Behauptung eines empirischen Ursprungs wäre eine
Art von generatio aequivoca ). Folglich bleibt nur das zweite übrig
(gleichsam ein System der Epigenesis der reinen Vernunft): daß nämlich
die Kategorien von Seiten des Verstandes die Gründe der Möglichkeit
aller Erfahrung überhaupt enthalten. Wie sie aber die Erfahrung
möglich machen, und welche Grundsätze der Möglichkeit derselben sie in
ihrer Anwendung auf Erscheinungen an die Hand geben, wird das folgende
Hauptstück von dem transsc. Gebrauche der Urtheilskraft das
mehrere lehren.
Wollte jemand zwischen den zwei genannten einzigen Wegen noch
einen Mittelweg vorschlagen, nämlich daß sie weder selbstgedachte
erste Principien a priori unserer Erkenntniß, noch auch aus der Erfahrung
geschöpft, sondern subjective, uns mit unserer Existenz zugleich eingepflanzte
