---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 129
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 129
Erstausgabe: 1781
---

Anlagen zum Denken wären, die von unserm Urheber so eingerichtet
worden, daß ihr Gebrauch mit den Gesetzen der Natur, an welchen
die Erfahrung fortläuft, genau stimmte (eine Art von Präformationssystem
der reinen Vernunft), so würde (außer dem, daß bei einer solchen
Hypothese kein Ende abzusehen ist, wie weit man die Voraussetzung vorbestimmter
Anlagen zu künftigen Urtheilen treiben möchte) das wider gedachten
Mittelweg entscheidend sein: daß in solchem Falle den Kategorien
die Nothwendigkeit mangeln würde, die ihrem Begriffe wesentlich angehört.
Denn z. B. der Begriff der Ursache, welcher die Nothwendigkeit
eines Erfolgs unter einer vorausgesetzten Bedingung aussagt, würde
falsch sein, wenn er nur auf einer beliebigen uns eingepflanzten subjectiven
Nothwendigkeit, gewisse empirische Vorstellungen nach einer solchen Regel
des Verhältnisses zu verbinden, beruhte. Ich würde nicht sagen können:
die Wirkung ist mit der Ursache im Objecte (d. i. nothwendig) verbunden,
sondern ich bin nur so eingerichtet, daß ich diese Vorstellung nicht anders
als so verknüpft denken kann; welches gerade das ist, was der Sceptiker
am meisten wünscht; denn alsdann ist alle unsere Einsicht durch vermeinte
objective Gültigkeit unserer Urtheile nichts als lauter Schein, und
es würde auch an Leuten nicht fehlen, die diese subjective Nothwendigkeit
(die gefühlt werden muß) von sich nicht gestehen würden; zum wenigsten
könnte man mit niemanden über dasjenige hadern, was bloß auf der Art
beruht, wie sein Subject organisirt ist.
Kurzer Begriff dieser Deduction.
Sie ist die Darstellung der reinen Verstandesbegriffe (und mit ihnen
aller theoretischen Erkenntniß a priori) als Principien der Möglichkeit der
Erfahrung, dieser aber als Bestimmung der Erscheinungen in Raum
und Zeit überhaupt, - endlich dieser aus dem Princip der ursprünglichen
synthetischen Einheit der Apperception, als der Form des Verstandes
in Beziehung auf Raum und Zeit als ursprüngliche Formen der
Sinnlichkeit.
Nur bis hieher halte ich die Paragraphen=Abtheilung für nöthig,
weil wir es mit den Elementarbegriffen zu thun hatten. Nun wir den
