---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 130
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 130
Erstausgabe: 1781
---

Gebrauch derselben vorstellig machen wollen, wird der Vortrag in continuirlichem
Zusammenhange ohne dieselbe fortgehen dürfen.
Der
Transscendentalen Analytik
Zweites Buch.
Die Analytik der Grundsätze.
Die allgemeine Logik ist über einem Grundrisse erbauet, der ganz
genau mit der Eintheilung der oberen Erkenntnißvermögen zusammentrifft.
Diese sind: Verstand, Urtheilskraft und Vernunft. Jene
Doctrin handelt daher in ihrer Analytik von Begriffen, Urtheilen
und Schlüssen, gerade den Functionen und der Ordnung jener Gemüthskräfte
gemäß, die man unter der weitläuftigen Benennung des Verstandes
überhaupt begreift.
Da gedachte bloß formale Logik von allem Inhalte der Erkenntniß
(ob sie rein oder empirisch sei) abstrahirt und sich bloß mit der Form des
Denkens (der discursiven Erkenntniß) überhaupt beschäftigt: so kann sie
in ihrem analytischen Teile auch den Kanon für die Vernunft mit befassen,
deren Form ihre sichere Vorschrift hat, die, ohne die besondere
Natur der dabei gebrauchten Erkenntniß in Betracht zu ziehen, a priori,
durch bloße Zergliederung der Vernunfthandlungen in ihre Momente, eingesehen
werden kann.
Die transscendentale Logik, da sie auf einem bestimmten Inhalt, nämlich
bloß der reinen Erkenntnisse a priori eingeschränkt ist, kann es ihr in
dieser Eintheilung nicht nachthun. Denn es zeigt sich: daß der transscendentale
Gebrauch der Vernunft gar nicht objectiv gültig sei,
mithin nicht zur Logik der Wahrheit, d. i. der Analytik, gehöre, sondern
als eine Logik des Scheins einen besondern Theil des scholastischen Lehrgebäudes
unter dem Namen der transscendentalen Dialektik erfordere.
Verstand und Urtheilskraft haben demnach ihren Kanon des objectiv
gültigen, mithin wahren Gebrauchs in der transscendentalen Logik und
gehören also in ihren analytischen Theil. Allein Vernunft in ihren Versuchen,
über Gegenstände a priori etwas auszumachen und das Erkenntniß
