---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 132
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 132
Erstausgabe: 1781
---

ihm in dieser Absicht vorschreiben möchte, ist in Ermangelung einer solchen
Naturgabe vor Mißbrauch sicher.*) Ein Arzt daher, ein Richter oder ein
Staatskundiger kann viel schöne pathologische, juristische oder politische
Regeln im Kopfe haben in dem Grade, daß er selbst darin ein gründlicher
Lehrer werden kann, und wird dennoch in der Anwendung derselben leicht
verstoßen, entweder, weil es ihm an natürlicher Urtheilskraft (obgleich
nicht am Verstande) mangelt, und er zwar das Allgemeine in abstracto
einsehen, aber ob ein Fall in concreto darunter gehöre, nicht unterscheiden
kann, oder auch darum, weil er nicht genug durch Beispiele und wirkliche
Geschäfte zu diesem Urtheile abgerichtet worden. Dieses ist auch der einige
und große Nutzen der Beispiele: daß sie die Urtheilskraft schärfen. Denn
was die Richtigkeit und Präcision der Verstandeseinsicht betrifft, so thun
sie derselben vielmehr gemeiniglich einigen Abbruch, weil sie nur selten
die Bedingung der Regel adäquat erfüllen (als casus in terminis ) und
überdem diejenige Anstrengung des Verstandes oftmals schwächen, Regeln
im Allgemeinen und unabhängig von den besonderen Umständen der Erfahrung
nach ihrer Zulänglichkeit einzusehen, und sie daher zuletzt mehr
wie Formeln als Grundsätze zu gebrauchen angewöhnen. So sind Beispiele
der Gängelwagen der Urtheilskraft, welchen derjenige, dem es am
natürlichen Talent derselben mangelt, niemals entbehren kann.
Ob nun aber gleich die allgemeine Logik der Urtheilskraft keine
Vorschriften geben kann, so ist es doch mit der transscendentalen ganz
anders bewandt, so gar daß es scheint, die letztere habe es zu ihrem eigentlichen
Geschäfte, die Urtheilskraft im Gebrauch des reinen Verstandes
durch bestimmte Regeln zu berichtigen und zu sichern. Denn um dem
Verstande im Felde reiner Erkenntnisse a priori Erweiterung zu verschaffen,
mithin als Doctrin, scheint Philosophie gar nicht nöthig, oder
vielmehr übel angebracht zu sein, weil man nach allen bisherigen Versuchen
damit doch wenig oder gar kein Land gewonnen hat, sondern als
