---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 134
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 134
Erstausgabe: 1781
---

Begriff muß dasjenige enthalten, was in dem darunter zu subsumirenden
Gegenstande vorgestellt wird, denn das bedeutet eben der Ausdruck: ein
Gegenstand sei unter einem Begriffe enthalten. So hat der empirische
Begriff eines Tellers mit dem reinen geometrischen eines Cirkels
Gleichartigkeit, indem die Rundung, die in dem ersteren gedacht wird,
sich im letzteren anschauen läßt.
Nun sind aber reine Verstandesbegriffe in Vergleichung mit empirischen
(ja überhaupt sinnlichen) Anschauungen ganz ungleichartig und
können niemals in irgend einer Anschauung angetroffen werden. Wie ist
nun die Subsumtion der letzteren unter die erste, mithin die Anwendung
der Kategorie auf Erscheinungen möglich, da doch niemand sagen
wird: diese, z. B. die Causalität, könne auch durch Sinne angeschauet
werden und sei in der Erscheinung enthalten? Diese so natürliche und erhebliche
Frage ist nun eigentlich die Ursache, welche eine transscendentale
Doctrin der Urtheilskraft nothwendig macht, um nämlich die Möglichkeit
zu zeigen, wie reine Verstandesbegriffe auf Erscheinungen überhaupt
angewandt werden können. In allen anderen Wissenschaften, wo die Begriffe,
durch die der Gegenstand allgemein gedacht wird, von denen, die
diesen in concreto vorstellen, wie er gegeben wird, nicht so unterschieden
und heterogen sind, ist es unnöthig, wegen der Anwendung des ersteren
auf den letzten besondere Erörterung zu geben.
Nun ist es klar, daß es ein Drittes geben müsse, was einerseits mit der
Kategorie, andererseits mit der Erscheinung in Gleichartigkeit stehen mu
und die Anwendung der ersteren auf die letzte möglich macht. Diese vermittelnde
Vorstellung muß rein (ohne alles Empirische) und doch einerseits
intellectuell, andererseits sinnlich sein. Eine solche ist das
transscendentale Schema.
Der Verstandesbegriff enthält reine synthetische Einheit des Mannigfaltigen
überhaupt. Die Zeit, als die formale Bedingung des Mannigfaltigen
des inneren Sinnes, mithin der Verknüpfung aller Vorstellungen,
enthält ein Mannigfaltiges a priori in der reinen Anschauung. Nun ist
eine transscendentale Zeitbestimmung mit der Kategorie (die die Einheit
derselben ausmacht) so fern gleichartig, als sie allgemein ist und
auf einer Regel a priori beruht. Sie ist aber andererseits mit der Erscheinung
so fern gleichartig, als die Zeit in jeder empirischen Vorstellung
des Mannigfaltigen enthalten ist. Daher wird eine Anwendung
der Kategorie auf Erscheinungen möglich sein vermittelst der transscendentalen
