---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 138
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 138
Erstausgabe: 1781
---

Das Schema der Ursache und der Causalität eines Dinges überhaupt
ist das Reale, worauf, wenn es nach Belieben gesetzt wird, jederzeit etwas
anderes folgt. Es besteht also in der Succession des Mannigfaltigen, in
so fern sie einer Regel unterworfen ist.
Das Schema der Gemeinschaft (Wechselwirkung) oder der wechselseitigen
Causalität der Substanzen in Ansehung ihrer Accidenzen ist das
Zugleichsein der Bestimmungen der Einen mit denen der Anderen nach
einer allgemeinen Regel.
Das Schema der Möglichkeit ist die Zusammenstimmung der Synthesis
verschiedener Vorstellungen mit den Bedingungen der Zeit überhaupt
(z. B. da das Entgegengesetzte in einem Dinge nicht zugleich, sondern
nur nach einander sein kann), also die Bestimmung der Vorstellung
eines Dinges zu irgend einer Zeit.
Das Schema der Wirklichkeit ist das Dasein in einer bestimmten Zeit.
Das Schema der Nothwendigkeit ist das Dasein eines Gegenstandes
zu aller Zeit.
Man sieht nun aus allem diesem, daß das Schema einer jeden Kategorie,
als das der Größe die Erzeugung((Synthesis) der Zeit selbst
in der successiven Apprehension eines Gegenstandes, das Schema der
Qualität die Synthesis der Empfindung (Wahrnehmung) mit der Vorstellung
der Zeit oder die Erfüllung der Zeit, das der Relation das Verhältniß
der Wahrnehmungen unter einander zu aller Zeit (d. i. nach einer
Regel der Zeitbestimmung), endlich das Schema der Modalität und ihrer
Kategorien die Zeit selbst als das Correlatum der Bestimmung eines
Gegenstandes, ob und wie er zur Zeit gehöre, enthalte und vorstellig
mache. Die Schemate sind daher nichts als Zeitbestimmungen
a priori nach Regeln, und diese gehen nach der Ordnung der Kategorien
auf die Zeitreihe, den Zeitinhalt, die Zeitordnung, endlich den
Zeitinbegriff in Ansehung aller möglichen Gegenstände.
Hieraus erhellt nun, daß der Schematismus des Verstandes durch
die transscendentale Synthesis der Einbildungskraft auf nichts anders,
als die Einheit alles Mannigfaltigen der Anschauung in dem inneren
Sinne und so indirect auf die Einheit der Apperception als Function,
welche dem innern Sinn (einer Receptivität) correspondirt, hinauslaufe.
Also sind die Schemate der reinen Verstandesbegriffe die wahren und
einzigen Bedingungen, diesen eine Beziehung auf Objecte, mithin Bedeutung
zu verschaffen, und die Kategorien sind daher am Ende von
