---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 140
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 140
Erstausgabe: 1781
---

Der
Transscendentalen Doctrin der Urtheilskraft
(oder Analytik der Grundsätze)
Zweites Hauptstück.
System aller Grundsätze des reinen Verstandes.
Wir haben in dem vorigen Hauptstücke die transscendentale Urtheilskraft
nur nach den allgemeinen Bedingungen erwogen, unter denen sie
allein die reinen Verstandesbegriffe zu synthetischen Urtheilen zu brauchen
befugt ist. Jetzt ist unser Geschäfte: die Urtheile, die der Verstand unter
dieser kritischen Vorsicht wirklich a priori zu Stande bringt, in systematischer
Verbindung darzustellen, wozu uns ohne Zweifel unsere Tafel der
Kategorien die natürliche und sichere Leitung geben muß. Denn diese
sind es eben, deren Beziehung auf mögliche Erfahrung alle reine Verstandeserkenntniß
a priori ausmachen muß, und deren Verhältniß zur
Sinnlichkeit überhaupt um deswillen alle transscendentale Grundsätze
des Verstandesgebrauchs vollständig und in einem System darlegen wird.
Grundsätze a priori führen diesen Namen nicht bloß deswegen, weil
sie die Gründe anderer Urtheile in sich enthalten, sondern auch weil sie
selbst nicht in höhern und allgemeinern Erkenntnissen gegründet sind.
Diese Eigenschaft überhebt sie doch nicht allemal eines Beweises. Denn
obgleich dieser nicht weiter objectiv geführt werden könnte, sondern vielmehr
aller Erkenntniß seines Objects zum Grunde liegt, so hindert dies
doch nicht, daß nicht ein Beweis aus den subjectiven Quellen der Möglichkeit
einer Erkenntniß des Gegenstandes überhaupt zu schaffen möglich,
ja auch nöthig wäre, weil der Satz sonst gleichwohl den größten Verdacht
einer bloß erschlichenen Behauptung auf sich haben würde.
Zweitens werden wir uns bloß auf diejenigen Grundsätze, die sich
auf die Kategorien beziehen, einschränken. Die Principien der transscendentalen
Ästhetik, nach welchen Raum und Zeit die Bedingungen der
Möglichkeit aller Dinge als Erscheinungen sind, imgleichen die Restriction
dieser Grundsätze, daß sie nämlich nicht auf Dinge an sich selbst bezogen
werden können, gehören also nicht in unser abgestochenes Feld der Untersuchung.
Eben so machen die mathematischen Grundsätze keinen Theil
dieses Systems aus, weil sie nur aus der Anschauung, aber nicht aus dem
