---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 144
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 144
Erstausgabe: 1781
---

Also zugegeben, daß man aus einem gegebenen Begriffe hinausgehen
müsse, um ihn mit einem andern synthetisch zu vergleichen: so ist ein
Drittes nöthig, worin allein die Synthesis zweier Begriffe entstehen kann.
Was ist nun aber dieses Dritte, als das Medium aller synthetischen Urtheile?
Es ist nur ein Inbegriff, darin alle unsre Vorstellungen enthalten
sind, nämlich der innre Sinn und die Form desselben a priori, die Zeit.
Die Synthesis der Vorstellungen beruht auf der Einbildungskraft, die
synthetische Einheit derselben aber (die zum Urtheile erforderlich ist) auf
der Einheit der Apperception. Hierin wird also die Möglichkeit synthetischer
Urtheile und, da alle drei die Quellen zu Vorstellungen a priori
enthalten, auch die Möglichkeit reiner synthetischer Urtheile zu suchen sein;
ja sie werden sogar aus diesen Gründen nothwendig sein, wenn eine Erkenntniß
von Gegenständen zu Stande kommen soll, die lediglich auf der
Synthesis der Vorstellungen beruht.
Wenn eine Erkenntniß objective Realität haben, d. i. sich auf einen
Gegenstand beziehen und in demselben Bedeutung und Sinn haben soll,
so muß der Gegenstand auf irgend eine Art gegeben werden können.
Ohne das sind die Begriffe leer, und man hat dadurch zwar gedacht, in
der That aber durch dieses Denken nichts erkannt, sondern bloß mit Vorstellungen
gespielt. Einen Gegenstand geben, wenn dieses nicht wiederum
nur mittelbar gemeint sein soll, sondern unmittelbar in der Anschauung
darstellen, ist nichts anders, als dessen Vorstellung auf Erfahrung (es sei
wirkliche oder doch mögliche) beziehen. Selbst der Raum und die Zeit,
so rein diese Begriffe auch von allem Empirischen sind, und so gewiß es
auch ist, daß sie völlig a priori im Gemüthe vorgestellt werden, würden
doch ohne objective Gültigkeit und ohne Sinn und Bedeutung sein, wenn
ihr nothwendiger Gebrauch an den Gegenständen der Erfahrung nicht
gezeigt würde; ja ihre Vorstellung ist ein bloßes Schema, das sich immer
auf die reproductive Einbildungskraft bezieht, welche die Gegenstände der
Erfahrung herbei ruft, ohne die sie keine Bedeutung haben würden; und
so ist es mit allen Begriffen ohne Unterschied.
Die Möglichkeit der Erfahrung ist also das, was allen unsern
Erkenntnissen a priori objective Realität giebt. Nun beruht Erfahrung
auf der synthetischen Einheit der Erscheinungen, d. i. auf einer Synthesis
nach Begriffen vom Gegenstande der Erscheinungen überhaupt, ohne welche
sie nicht einmal Erkenntniß, sondern eine Rhapsodie von Wahrnehmungen
sein würde, die sich in keinen Context nach Regeln eines durchgängig verknüpften
