---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 146
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 146
Erstausgabe: 1781
---

Des
Systems der Grundsätze des reinen Verstandes
Dritter Abschnitt.
Systematische Vorstellung aller synthetischen Grundsätze
desselben.
Daß überhaupt irgendwo Grundsätze stattfinden, das ist lediglich
dem reinen Verstande zuzuschreiben, der nicht allein das Vermögen der
Regeln ist in Ansehung dessen, was geschieht, sondern selbst der Quell der
Grundsätze, nach welchem alles (was uns nur als Gegenstand vorkommen
kann) nothwendig unter Regeln steht, weil ohne solche den Erscheinungen
niemals Erkenntniß eines ihnen correspondirenden Gegenstandes zukommen
könnte. Selbst Naturgesetze, wenn sie als Grundsätze des empirischen
Verstandesgebrauchs betrachtet werden, führen zugleich einen Ausdruck
der Nothwendigkeit, mithin wenigstens die Vermuthung einer Bestimmung
aus Gründen, die a priori und vor aller Erfahrung gültig sind,
bei sich. Aber ohne Unterschied stehen alle Gesetze der Natur unter höheren
Grundsätzen des Verstandes, indem sie diese nur auf besondere Fälle der
Erscheinung anwenden. Diese allein geben also den Begriff, der die Bedingung
und gleichsam den Exponenten zu einer Regel überhaupt enthält,
Erfahrung aber giebt den Fall, der unter der Regel steht.
Daß man bloß empirische Grundsätze für Grundsätze des reinen Verstandes
oder auch umgekehrt ansehe, deshalb kann wohl eigentlich keine
Gefahr sein; denn die Nothwendigkeit nach Begriffen, welche die letztere
auszeichnet, und deren Mangel in jedem empirischen Satze, so allgemein
er auch gelten mag, leicht wahrgenommen wird, kann diese Verwechselung
leicht verhüten. Es giebt aber reine Grundsätze a priori, die ich gleichwohl
doch nicht dem reinen Verstande eigenthümlich beimessen möchte, darum
weil sie nicht aus reinen Begriffen, sondern aus reinen Anschauungen
(obgleich vermittelst des Verstandes) gezogen sind; Verstand ist aber das
Vermögen der Begriffe. Die Mathematik hat dergleichen, aber ihre Anwendung
auf Erfahrung, mithin ihre objective Gültigkeit, ja die Möglichkeit
solcher synthetischen Erkenntniß a priori (die Deduction derselben) beruht
doch immer auf dem reinen Verstande.
Daher werde ich unter meine Grundsätze die der Mathematik nicht
mitzählen, aber wohl diejenigen, worauf sich dieser ihre Möglichkeit und
