---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 149
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 149
Erstausgabe: 1781
---

aufgenommen werden, als durch die Synthesis des Mannigfaltigen,
wodurch die Vorstellungen eines bestimmten Raumes oder Zeit erzeugt
werden, d. i. durch die Zusammensetzung des Gleichartigen und das Bewußtsein
der synthetischen Einheit dieses Mannigfaltigen (Gleichartigen).
Nun ist das Bewußtsein des mannigfaltigen Gleichartigen in der Anschauung
überhaupt, so fern dadurch die Vorstellung eines Objects zuerst
möglich wird, der Begriff einer Größe ( quanti ). Also ist selbst die Wahrnehmung
eines Objects als Erscheinung nur durch dieselbe synthetische
Einheit des Mannigfaltigen der gegebenen sinnlichen Anschauung möglich,
wodurch die Einheit der Zusammensetzung des mannigfaltigen Gleichartigen
im Begriffe einer Größe gedacht wird; d. i. die Erscheinungen
sind insgesammt Größen und zwar extensive Größen, weil sie als Anschauungen
im Raume oder der Zeit durch dieselbe Synthesis vorgestellt
werden müssen, als wodurch Raum und Zeit überhaupt bestimmt werden.
Eine extensive Größe nenne ich diejenige, in welcher die Vorstellung
der Theile die Vorstellung des Ganzen möglich macht (und also nothwendig
vor dieser vorhergeht). Ich kann mir keine Linie, so klein sie auch sei,
vorstellen, ohne sie in Gedanken zu ziehen, d. i. von einem Punkte alle
Theile nach und nach zu erzeugen und dadurch allererst diese Anschauung
zu verzeichnen. Eben so ist es auch mit jeder, auch der kleinsten Zeit bewandt.
Ich denke mir darin nur den successiven Fortgang von einem
Augenblick zum andern, wo durch alle Zeittheile und deren Hinzuthun
endlich eine bestimmte Zeitgröße erzeugt wird. Da die bloße Anschauung
an allen Erscheinungen entweder der Raum oder die Zeit ist, so ist jede
Erscheinung als Anschauung eine extensive Größe, indem sie nur durch
successive Synthesis (von Theil zu Theil) in der Apprehension erkannt
werden kann. Alle Erscheinungen werden demnach schon als Aggregate
