---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 152
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 152
Erstausgabe: 1781
---

Beweis.
Wahrnehmung ist das empirische Bewußtsein, d. i. ein solches, in
welchem zugleich Empfindung ist. Erscheinungen, als Gegenstände der
Wahrnehmung, sind nicht reine (bloß formale) Anschauungen, wie Raum
und Zeit (denn die können an sich gar nicht wahrgenommen werden). Sie
enthalten also über die Anschauung noch die Materien zu irgend einem
Objecte überhaupt (wodurch etwas Existirendes im Raume oder der Zeit
vorgestellt wird), d. i. das Reale der Empfindung als bloß subjective Vorstellung,
von der man sich nur bewußt werden kann, daß das Subject
afficirt sei, und die man auf ein Object überhaupt bezieht, in sich. Nun
ist vom empirischen Bewußtsein zum reinen eine stufenartige Veränderung
möglich, da das Reale desselben ganz verschwindet, und ein bloß formales
Bewußtsein (a priori) des Mannigfaltigen im Raum und Zeit übrig
bleibt: also auch eine Synthesis der Größenerzeugung einer Empfindung
von ihrem Anfange, der reinen Anschauung = 0, an bis zu einer beliebigen
Größe derselben. Da nun Empfindung an sich gar keine objective
Vorstellung ist, und in ihr weder die Anschauung vom Raum, noch von
der Zeit angetroffen wird, so wird ihr zwar keine extensive, aber doch eine
Größe (und zwar durch die Apprehension derselben, in welcher das empirische
Bewußtsein in einer gewissen Zeit von nichts = 0 bis zu ihrem
gegebenen Maße erwachsen kann), also eine intensive Größe zukommen,
welcher correspondirend allen Objecten der Wahrnehmung, so fern diese
Empfindung enthält, intensive Größe, d. i. ein Grad des Einflusses
auf den Sinn, beigelegt werden muß.
Man kann alle Erkenntniß, wodurch ich dasjenige, was zur empirischen
Erkenntniß gehört, a priori erkennen und bestimmen kann, eine
Anticipation nennen, und ohne Zweifel ist das die Bedeutung, in welcher
Epikur seinen Ausdruck προληψισ brauchte. Da aber an den Erscheinungen
etwas ist, was niemals a priori erkannt wird, und welches daher auch den
eigentlichen Unterschied des Empirischen von dem Erkenntniß a priori ausmacht,
nämlich die Empfindung (als Materie der Wahrnehmung), so
folgt, daß diese es eigentlich sei, was gar nicht anticipirt werden kann.
