---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 153
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 153
Erstausgabe: 1781
---

Dagegen würden wir die reinen Bestimmungen im Raume und der Zeit
sowohl in Ansehung der Gestalt als Größe Anticipationen der Erscheinungen
nennen können, weil sie dasjenige a priori vorstellen, was immer
a posteriori in der Erfahrung gegeben werden mag. Gesetzt aber, es finde
sich doch etwas, was sich an jeder Empfindung als Empfindung überhaupt
(ohne daß eine besondere gegeben sein mag) a priori erkennen läßt:
so würde dieses im ausnehmenden Verstande Anticipation genannt zu
werden verdienen, weil es befremdlich scheint, der Erfahrung in demjenigen
vorzugreifen, was gerade die Materie derselben angeht, die man nur
aus ihr schöpfen kann. Und so verhält es sich hier wirklich.
Die Apprehension bloß vermittelst der Empfindung erfüllt nur einen
Augenblick (wenn ich nämlich nicht die Succession vieler Empfindungen
in Betracht ziehe). Als etwas in der Erscheinung, dessen Apprehension
keine successive Synthesis ist, die von Theilen zur ganzen Vorstellung fortgeht,
hat sie also keine extensive Größe: der Mangel der Empfindung in
demselben Augenblicke würde diesen als leer vorstellen, mithin = 0. Was
nun in der empirischen Anschauung der Empfindung correspondirt, ist
Realität ( realitas phaenomenon ), was dem Mangel derselben entspricht,
Negation = 0. Nun ist aber jede Empfindung einer Verringerung fähig,
so daß sie abnehmen und so allmählig verschwinden kann. Daher ist
zwischen Realität in der Erscheinung und Negation ein continuirlicher
Zusammenhang vieler möglichen Zwischenempfindungen, deren Unterschied
von einander immer kleiner ist, als der Unterschied zwischen der gegebenen
und dem Zero oder der gänzlichen Negation. Das ist: das Reale
in der Erscheinung hat jederzeit eine Größe, welche aber nicht in der
Apprehension angetroffen wird, indem diese vermittelst der bloßen Empfindung
in einem Augenblicke und nicht durch successive Synthesis vieler
Empfindungen geschieht und also nicht von den Theilen zum Ganzen geht;
es hat also zwar eine Größe, aber keine extensive.
Nun nenne ich diejenige Größe, die nur als Einheit apprehendirt
wird, und in welcher die Vielheit nur durch Annäherung zur Negation = 0
vorgestellt werden kann, die intensive Größe. Also hat jede Realität in
der Erscheinung intensive Größe, d. i. einen Grad. Wenn man diese Realität
als Ursache (es sei der Empfindung, oder anderer Realität in der
Erscheinung, z. B. einer Veränderung) betrachtet: so nennt man den Grad
der Realität als Ursache ein Moment, z. B. das Moment der Schwere,
und zwar darum, weil der Grad nur die Größe bezeichnet, deren Apprehension
