---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 155
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 155
Erstausgabe: 1781
---

ist, sondern jeder Theil ein Geldstück ausmachen könnte, welches immer
Materie zu noch kleineren enthielte. Wenn ich aber unter jener Benennung
13 runde Thaler verstehe, als so viel Münzen (ihr Silbergehalt mag sein,
welcher er wolle), so benenne ich es unschicklich durch ein Quantum von
Thalern, sondern muß es ein Aggregat, d. i. eine Zahl Geldstücke, nennen.
Da nun bei aller Zahl doch Einheit zum Grunde liegen muß, so ist die
Erscheinung als Einheit ein Quantum und als ein solches jederzeit ein
Continuum.
Wenn nun alle Erscheinungen, sowohl extensiv als intensiv betrachtet,
continuirliche Größen sind: so würde der Satz, daß auch alle Veränderung
(Übergang eines Dinges aus einem Zustande in den andern) continuirlich
sei, leicht und mit mathematischer Evidenz hier bewiesen werden
können, wenn nicht die Causalität einer Veränderung überhaupt ganz
außerhalb den Grenzen einer Transscendental=Philosophie läge und empirische
Principien voraussetzte. Denn daß eine Ursache möglich sei, welche
den Zustand der Dinge verändere, d. i. sie zum Gegentheil eines gewissen
gegebenen Zustandes bestimme, davon giebt uns der Verstand a priori
gar keine Eröffnung, nicht bloß deswegen, weil er die Möglichkeit davon
gar nicht einsieht (denn diese Einsicht fehlt uns in mehreren Erkenntnissen
a priori), sondern weil die Veränderlichkeit nur gewisse Bestimmungen der
Erscheinungen trifft, welche die Erfahrung allein lehren kann, indessen
daß ihre Ursache in dem Unveränderlichen anzutreffen ist. Da wir aber
hier nichts vor uns haben, dessen wir uns bedienen können, als die reinen
Grundbegriffe aller möglichen Erfahrung, unter welchen durchaus nichts
Empirisches sein muß: so können wir, ohne die Einheit des Systems zu
verletzen, der allgemeinen Naturwissenschaft, welche auf gewisse Grunderfahrungen
gebauet ist, nicht vorgreifen.
Gleichwohl mangelt es uns nicht an Beweisthümern des großen Einflusses,
den dieser unser Grundsatz hat, Wahrnehmungen zu anticipiren,
und sogar deren Mangel so fern zu ergänzen, daß er allen falschen Schlüssen,
die daraus gezogen werden möchten, den Riegel vorschiebt.
Wenn alle Realität in der Wahrnehmung einen Grad hat, zwischen
dem und der Negation eine unendliche Stufenfolge immer minderer Grade
stattfindet, und gleichwohl ein jeder Sinn einen bestimmten Grad der Receptivität
der Empfindungen haben muß: so ist keine Wahrnehmung, mithin
auch keine Erfahrung möglich, die einen gänzlichen Mangel alles
Realen in der Erscheinung, es sei unmittelbar oder mittelbar (durch welchen
