---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 157
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 157
Erstausgabe: 1781
---

vollkommen erfüllt sein mögen, so daß in keinem von jenen ein Punkt
ist, in welchem nicht ihre Gegenwart anzutreffen wäre, so habe doch jedes
Reale bei derselben Qualität ihren Grad (des Widerstandes oder des Wiegens),
welcher ohne Verminderung der extensiven Größe oder Menge ins
Unendliche kleiner sein kann, ehe sie in das Leere übergeht und verschwindet.
So kann eine Ausspannung, die einen Raum erfüllt, z. B. Wärme,
und auf gleiche Weise jede andere Realität (in der Erscheinung), ohne im
mindesten den kleinsten Theil dieses Raumes leer zu lassen, in ihren Graden
ins Unendliche abnehmen und nichts desto weniger den Raum mit
diesen kleineren Graden eben sowohl erfüllen, als eine andere Erscheinung
mit größeren. Meine Absicht ist hier keinesweges, zu behaupten, daß dieses
wirklich mit der Verschiedenheit der Materien ihrer specifischen Schwere
nach so bewandt sei, sondern nur aus einem Grundsatze des reinen Verstandes
darzuthun: daß die Natur unserer Wahrnehmungen eine solche
Erklärungsart möglich mache, und daß man fälschlich das Reale der Erscheinung
dem Grade nach als gleich und nur der Aggregation und deren
extensiven Größe nach als verschieden annehme und dieses sogar vorgeblicher
maßen durch einen Grundsatz des Verstandes a priori behaupte.
Es hat gleichwohl diese Anticipation der Wahrnehmung für einen
der transscendentalen Überlegung gewohnten und dadurch behutsam gewordenen
Nachforscher immer etwas Auffallendes an sich und erregt darüber
einiges Bedenken, daß der Verstand einen dergleichen synthetischen
Satz, als der von dem Grad alles Realen in den Erscheinungen ist, und
mithin der Möglichkeit des innern Unterschiedes der Empfindung selbst,
wenn man von ihrer empirischen Qualität abstrahirt, anticipiren könne;
und es ist also noch eine der Auflösung nicht unwürdige Frage: wie der
Verstand hierin synthetisch über Erscheinungen a priori aussprechen und
diese sogar in demjenigen, was eigentlich und bloß empirisch ist, nämlich
die Empfindung angeht, anticipiren könne.
Die Qualität der Empfindung ist jederzeit bloß empirisch und kann
a priori gar nicht vorgestellt werden (z. B. Farben, Geschmack etc.). Aber
das Reale, was den Empfindungen überhaupt correspondirt im Gegensatz
mit der Negation = 0, stellt nur etwas vor, dessen Begriff an sich ein
Sein enthält, und bedeutet nichts als die Synthesis in einem empirischen
Bewußtsein überhaupt. In dem innern Sinn nämlich kann das empirische
Bewußtsein von 0 bis zu jedem größern Grade erhöht werden, so daß eben
dieselbe extensive Größe der Anschauung (z. B. erleuchtete Fläche) so große
