---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 158
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 158
Erstausgabe: 1781
---

Empfindung erregt, als ein Aggregat von vielem andern (minder Erleuchteten)
zusammen. Man kann also von der extensiven Größe der Erscheinung
gänzlich abstrahiren und sich doch an der bloßen Empfindung in
einem Moment eine Synthesis der gleichförmigen Steigerung von 0 bis
zu dem gegebenen empirischen Bewußtsein vorstellen. Alle Empfindungen
werden daher als solche zwar nur a posteriori gegeben, aber die Eigenschaft
derselben, daß sie einen Grad haben, kann a priori erkannt werden.
Es ist merkwürdig, daß wir an Größen überhaupt a priori nur eine einzige
Qualität, nämlich die Continuität, an aller Qualität aber (dem
Realen der Erscheinungen) nichts weiter a priori, als die intensive Quantität
derselben, nämlich daß sie einen Grad haben, erkennen können;
alles übrige bleibt der Erfahrung überlassen.
3.
Analogien der Erfahrung.
Das Princip derselben ist: Erfahrung ist nur durch die Vorstellung
einer nothwendigen Verknüpfung der Wahrnehmungen
möglich.
Beweis.
Erfahrung ist ein empirisches Erkenntniß, d. i. ein Erkenntniß, das
durch Wahrnehmungen ein Object bestimmt. Sie ist also eine Synthesis
der Wahrnehmungen, die selbst nicht in der Wahrnehmung enthalten ist,
sondern die synthetische Einheit des Mannigfaltigen derselben in einem
Bewußtsein enthält, welche das Wesentliche einer Erkenntniß der Objecte
der Sinne, d. i. der Erfahrung (nicht bloß der Anschauung oder Empfindung
der Sinne), ausmacht. Nun kommen zwar in der Erfahrung die
Wahrnehmungen nur zufälliger Weise zu einander, so daß keine Nothwendigkeit
ihrer Verknüpfung aus den Wahrnehmungen selbst erhellt,
noch erhellen kann; weil Apprehension nur eine Zusammenstellung des
Mannigfaltigen der empirischen Anschauung, aber keine Vorstellung von
