---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 159
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 159
Erstausgabe: 1781
---

der Nothwendigkeit der verbundenen Existenz der Erscheinungen, die sie
zusammenstellt im Raum und Zeit, in derselben angetroffen wird. Da
aber Erfahrung ein Erkenntniß der Objecte durch Wahrnehmungen ist,
folglich das Verhältniß im Dasein des Mannigfaltigen nicht wie es in
der Zeit zusammengestellt wird, sondern wie es objectiv in der Zeit ist, in
ihr vorgestellt werden soll, die Zeit selbst aber nicht wahrgenommen werden
kann: so kann die Bestimmung der Existenz der Objecte in der Zeit
nur durch ihre Verbindung in der Zeit überhaupt, mithin nur durch
a priori verknüpfende Begriffe geschehen. Da diese nun jederzeit zugleich
Nothwendigkeit bei sich führen, so ist Erfahrung nur durch eine Vorstellung
der nothwendigen Verknüpfung der Wahrnehmungen möglich.
Die drei modi der Zeit sind Beharrlichkeit, Folge und Zugleichsein.
Daher werden drei Regeln aller Zeitverhältnisse der Erscheinungen,
wornach jeder ihr Dasein in Ansehung der Einheit aller Zeit bestimmt
werden kann, vor aller Erfahrung vorangehen und diese allererst
möglich machen.
Der allgemeine Grundsatz aller drei Analogien beruht auf der nothwendigen
Einheit der Apperception in Ansehung alles möglichen empirischen
Bewußtseins (der Wahrnehmung) zu jeder Zeit, folglich, da jene
a priori zum Grunde liegt, auf der synthetischen Einheit aller Erscheinungen
nach ihrem Verhältnisse in der Zeit. Denn die ursprüngliche Apperception
bezieht sich auf den innern Sinn (den Inbegriff aller Vorstellungen)
und zwar a priori auf die Form desselben, d. i. das Verhältniß des
mannigfaltigen empirischen Bewußtseins in der Zeit. In der ursprünglichen
Apperception soll nun alle dieses Mannigfaltige seinen Zeitverhältnissen
nach vereinigt werden; denn dieses sagt die transscendentale Einheit
derselben a priori, unter welcher alles steht, was zu meinem (d. i.
meinem einigen) Erkenntnisse gehören soll, mithin ein Gegenstand für
mich werden kann. Diese synthetische Einheit in dem Zeitverhältnisse
aller Wahrnehmungen, welche a priori bestimmt ist, ist also das Gesetz:
daß alle empirische Zeitbestimmungen unter Regeln der allgemeinen
Zeitbestimmung stehen müssen; und die Analogien der Erfahrung, von
denen wir jetzt handeln wollen, müssen dergleichen Regeln sein.
Diese Grundsätze haben das Besondere an sich, daß sie nicht die Erscheinungen
und die Synthesis ihrer empirischen Anschauung, sondern
bloß das Dasein und ihr Verhältniß unter einander in Ansehung dieses
ihres Daseins erwägen. Nun kann die Art, wie etwas in der Erscheinung
