---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 160
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 160
Erstausgabe: 1781
---

apprehendirt wird, a priori dergestalt bestimmt sein, daß die Regel
ihrer Synthesis zugleich diese Anschauung a priori in jedem vorliegenden
empirischen Beispiele geben, d. i. sie daraus zu Stande bringen kann.
Allein das Dasein der Erscheinungen kann a priori nicht erkannt werden;
und ob wir gleich auf diesem Wege dahin gelangen könnten, auf irgend
ein Dasein zu schließen, so würden wir dieses doch nicht bestimmt erkennen,
d. i. das, wodurch seine empirische Anschauung sich von andern
Unterschiede, anticipiren können.
Die vorigen zwei Grundsätze, welche ich die mathematische nannte, in
Betracht dessen, daß sie die Mathematik auf Erscheinungen anzuwenden
berechtigten, gingen auf Erscheinungen ihrer bloßen Möglichkeit nach und
lehrten, wie sie sowohl ihrer Anschauung als dem Realen ihrer Wahrnehmung
nach nach Regeln einer mathematischen Synthesis erzeugt werden
könnten; daher sowohl bei der einen, als bei der andern die Zahlgrößen
und mit ihnen die Bestimmung der Erscheinung als Größe gebraucht
werden können. So werde ich z. B. den Grad der Empfindungen
des Sonnenlichts aus etwa 200000 Erleuchtungen durch den Mond zusammensetzen
und a priori bestimmt geben, d. i. construiren können. Daher
können wir die ersteren Grundsätze constitutive nennen.
Ganz anders muß es mit denen bewandt sein, die das Dasein der
Erscheinungen a priori unter Regeln bringen sollen. Denn da dieses sich
nicht construiren läßt, so werden sie nur auf das Verhältniß des Daseins
gehen und keine andre als bloß regulative Principien abgeben können.
Da ist also weder an Axiomen, noch an Anticipationen zu denken; sondern
wenn uns eine Wahrnehmung in einem Zeitverhältnisse gegen andere
(obzwar unbestimmte) gegeben ist, so wird a priori nicht gesagt werden
können: welche andere und wie große Wahrnehmung, sondern wie
sie dem Dasein nach in diesem modo der Zeit mit jener nothwendig verbunden
sei. In der Philosophie bedeuten Analogien etwas sehr Verschiedenes
von demjenigen, was sie in der Mathematik vorstellen. In dieser
sind es Formeln, welche die Gleichheit zweier Größenverhältnisse aussagen,
und jederzeit constitutiv, so daß, wenn drei Glieder der Proportion
gegeben sind, auch das vierte dadurch gegeben wird, d. i. construirt
werden kann. In der Philosophie aber ist die Analogie nicht die Gleichheit
zweier quantitativen, sondern qualitativen Verhältnisse, wo ich
aus drei gegebenen Gliedern nur das Verhältniß zu einem vierten, nicht
aber dieses vierte Glied selbst erkennen und a priori geben kann, wohl
