---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 164
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 164
Erstausgabe: 1781
---

Welt bleibt die Substanz, und nur die Accidenzen wechseln. Ich treffe
aber von diesem so synthetischen Satze nirgends auch nur den Versuch von
einem Beweise an; ja er steht auch nur selten, wie es ihm doch gebührt,
an der Spitze der reinen und völlig a priori bestehenden Gesetze der Natur.
In der That ist der Satz, daß die Substanz beharrlich sei, tautologisch.
Denn bloß diese Beharrlichkeit ist der Grund, warum wir auf die Erscheinung
die Kategorie der Substanz anwenden, und man hätte beweisen
müssen, daß in allen Erscheinungen etwas Beharrliches sei, an welchem
das Wandelbare nichts als Bestimmung seines Daseins ist. Da aber ein
solcher Beweis niemals dogmatisch, d. i. aus Begriffen, geführt werden
kann, weil er einen synthetischen Satz a priori betrifft, und man niemals
daran dachte, daß dergleichen Sätze nur in Beziehung auf mögliche Erfahrung
gültig sind, mithin auch nur durch eine Deduction der Möglichkeit
der letztern bewiesen werden können: so ist kein Wunder, wenn er
zwar bei aller Erfahrung zum Grunde gelegt (weil man dessen Bedürfniß
bei der empirischen Erkenntniß fühlt), niemals aber bewiesen worden ist.
Ein Philosoph wurde gefragt: wie viel wiegt der Rauch? Er antwortete:
ziehe von dem Gewichte des verbrannten Holzes das Gewicht
der übrigbleibenden Asche ab, so hast du das Gewicht des Rauchs. Er
setzte also als unwidersprechlich voraus: daß selbst im Feuer die Materie
(Substanz) nicht vergehe, sondern nur die Form derselben eine Abänderung
erleide. Eben so war der Satz: aus nichts wird nichts, nur ein anderer
Folgesatz aus dem Grundsatze der Beharrlichkeit, oder vielmehr des
immerwährenden Daseins des eigentlichen Subjects an den Erscheinungen.
Denn wenn dasjenige an der Erscheinung, was man Substanz
nennen will, das eigentliche Substratum aller Zeitbestimmung sein soll, so
muß sowohl alles Dasein in der vergangenen, als das der künftigen Zeit
daran einzig und allein bestimmt werden können. Daher können wir einer
Erscheinung nur darum den Namen Substanz geben, weil wir ihr Dasein
zu aller Zeit voraussetzen, welches durch das Wort Beharrlichkeit nicht
einmal wohl ausgedrückt wird, indem dieses mehr auf künftige Zeit geht.
Indessen ist die innre Nothwendigkeit zu beharren doch unzertrennlich mit
der Nothwendigkeit, immer gewesen zu sein, verbunden, und der Ausdruck
mag also bleiben. Gigni de nihilo nihil, in nihilum nil posse reverti ,
waren zwei Sätze, welche die Alten unzertrennt verknüpften, und die man
aus Mißverstand jetzt bisweilen trennt, weil man sich vorstellt, daß sie
Dinge an sich selbst angehen, und der erstere der Abhängigkeit der Welt
