---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 168
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 168
Erstausgabe: 1781
---

Ursache und Wirkung, wovon die erstere die letztere in der Zeit als
die Folge und nicht als etwas, was bloß in der Einbildung vorhergehen
(oder gar überall nicht wahrgenommen sein) könnte, bestimmt. Also ist
nur dadurch, daß wir die Folge der Erscheinungen, mithin alle Veränderung
dem Gesetze der Causalität unterwerfen, selbst Erfahrung, d. i. empirisches
Erkenntniß von denselben, möglich; mithin sind sie selbst als
Gegenstände der Erfahrung nur nach eben dem Gesetze möglich.
Die Apprehension des Mannigfaltigen der Erscheinung ist jederzeit
successiv. Die Vorstellungen der Theile folgen auf einander. Ob sie sich
auch im Gegenstande folgen, ist ein zweiter Punkt der Reflexion, der in
dem ersteren nicht enthalten ist. Nun kann man zwar alles und sogar
jede Vorstellung, so fern man sich ihrer bewußt ist, Object nennen; allein
was dieses Wort bei Erscheinungen zu bedeuten habe, nicht in so fern sie
(als Vorstellungen) Objecte sind, sondern nur ein Object bezeichnen, ist
von tieferer Untersuchung. So fern sie, nur als Vorstellungen, zugleich
Gegenstände des Bewußtseins sind, so sind sie von der Apprehension, d. i.
der Aufnahme in die Synthesis der Einbildungskraft, gar nicht unterschieden,
und man muß also sagen: das Mannigfaltige der Erscheinungen
wird im Gemüth jederzeit successiv erzeugt. Wären Erscheinungen Dinge
an sich selbst, so würde kein Mensch aus der Succession der Vorstellungen
von ihrem Mannigfaltigen ermessen können, wie dieses in dem Object
verbunden sei. Denn wir haben es doch nur mit unsern Vorstellungen zu
thun; wie Dinge an sich selbst (ohne Rücksicht auf Vorstellungen, dadurch
sie uns afficiren) sein mögen, ist gänzlich außer unsrer Erkenntnißsphäre.
Ob nun gleich die Erscheinungen nicht Dinge an sich selbst und gleichwohl
doch das einzige sind, was uns zur Erkenntniß gegeben werden kann, so
soll ich anzeigen, was dem Mannigfaltigen an den Erscheinungen selbst
für eine Verbindung in der Zeit zukomme, indessen daß die Vorstellung
desselben in der Apprehension jederzeit successiv ist. So ist z. E. die Apprehension
des Mannigfaltigen in der Erscheinung eines Hauses, das vor
mir steht, successiv. Nun ist die Frage, ob das Mannigfaltige dieses Hauses
selbst auch in sich successiv sei, welches freilich niemand zugeben wird.
Nun ist aber, so bald ich meine Begriffe von einem Gegenstande bis zur
transscendentalen Bedeutung steigere, das Haus gar kein Ding an sich
selbst, sondern nur eine Erscheinung, d. i. Vorstellung, deren transscendentaler
