---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 169
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 169
Erstausgabe: 1781
---

Gegenstand unbekannt ist; was verstehe ich also unter der Frage:
wie das Mannigfaltige in der Erscheinung selbst (die doch nichts an sich
selbst ist) verbunden sein möge? Hier wird das, was in der successiven
Apprehension liegt, als Vorstellung, die Erscheinung aber, die mir gegeben
ist, unerachtet sie nichts weiter als ein Inbegriff dieser Vorstellungen
ist, als der Gegenstand derselben betrachtet, mit welchem mein Begriff, den
ich aus den Vorstellungen der Apprehension ziehe, zusammenstimmen soll.
Man sieht bald, daß, weil Übereinstimmung der Erkenntniß mit dem Object
Wahrheit ist, hier nur nach den formalen Bedingungen der empirischen
Wahrheit gefragt werden kann, und Erscheinung im Gegenverhältniß mit
den Vorstellungen der Apprehension nur dadurch als das davon unterschiedene
Object derselben könne vorgestellt werden, wenn sie unter einer
Regel steht, welche sie von jeder andern Apprehension unterscheidet und
eine Art der Verbindung des Mannigfaltigen nothwendig macht. Dasjenige
an der Erscheinung, was die Bedingung dieser nothwendigen Regel
der Apprehension enthält, ist das Object.
Nun laßt uns zu unsrer Aufgabe fortgehen. Daß etwas geschehe,
d. i. etwas oder ein Zustand werde, der vorher nicht war, kann nicht empirisch
wahrgenommen werden, wo nicht eine Erscheinung vorhergeht,
welche diesen Zustand nicht in sich enthält; denn eine Wirklichkeit, die auf
eine leere Zeit folge, mithin ein Entstehen, vor dem kein Zustand der
Dinge vorhergeht, kann eben so wenig, als die leere Zeit selbst apprehendirt
werden. Jede Apprehension einer Begebenheit ist also eine Wahrnehmung,
welche auf eine andere folgt. Weil dieses aber bei aller Synthesis
der Apprehension so beschaffen ist, wie ich oben an der Erscheinung
eines Hauses gezeigt habe, so unterscheidet sie sich dadurch noch nicht von
andern. Allein ich bemerke auch: daß, wenn ich an einer Erscheinung,
welche ein Geschehen enthält, den vorhergehenden Zustand der Wahrnehmung
A, den folgenden aber B nenne, daß B auf A in der Apprehension
nur folgen, die Wahrnehmung A aber auf B nicht folgen, sondern nur vorhergehen
kann. Ich sehe z. B. ein Schiff den Strom hinab treiben. Meine
Wahrnehmung seiner Stelle unterhalb folgt auf die Wahrnehmung der
Stelle desselben oberhalb dem Laufe des Flusses, und es ist unmöglich,
daß in der Apprehension dieser Erscheinung das Schiff zuerst unterhalb,
nachher aber oberhalb des Stromes wahrgenommen werden sollte. Die
Ordnung in der Folge der Wahrnehmungen in der Apprehension ist hier
also bestimmt, und an dieselbe ist die letztere gebunden. In dem vorigen
