---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 171
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 171
Erstausgabe: 1781
---

nur lediglich in der Apprehension, d. i. bloß subjectiv, aber dadurch gar
nicht objectiv bestimmt, welches eigentlich das Vorhergehende und welches
das Nachfolgende der Wahrnehmungen sein müßte. Wir würden auf solche
Weise nur ein Spiel der Vorstellungen haben, das sich auf gar kein Object
bezöge, d. i. es würde durch unsre Wahrnehmung eine Erscheinung
von jeder andern dem Zeitverhältnisse nach gar nicht unterschieden werden,
weil die Succession im Apprehendiren allerwärts einerlei und also
nichts in der Erscheinung ist, was sie bestimmt, so daß dadurch eine gewisse
Folge als objectiv nothwendig gemacht wird. Ich werde also nicht
sagen, daß in der Erscheinung zwei Zustände auf einander folgen; sondern
nur, daß eine Apprehension auf die andre folgt, welches bloß etwas Subjectives
ist und kein Object bestimmt, mithin gar nicht für Erkenntniß
irgend eines Gegenstandes (selbst nicht in der Erscheinung) gelten kann.
Wenn wir also erfahren, daß etwas geschieht, so setzen wir dabei jederzeit
voraus, daß irgend etwas vorausgehe, worauf es nach einer Regel
folgt. Denn ohne dieses würde ich nicht von dem Object sagen, daß es
folge, weil die bloße Folge in meiner Apprehension, wenn sie nicht durch
eine Regel in Beziehung auf ein Vorhergehendes bestimmt ist, keine Folge
im Objecte berechtigt. Also geschieht es immer in Rücksicht auf eine Regel,
nach welcher die Erscheinungen in ihrer Folge, d. i. so wie sie geschehen,
durch den vorigen Zustand bestimmt sind, daß ich meine subjective Synthesis
(der Apprehension) objectiv mache, und nur lediglich unter dieser
Voraussetzung allein ist selbst die Erfahrung von etwas, was geschieht,
möglich.
Zwar scheint es, als widerspreche dieses allen Bemerkungen, die man
jederzeit über den Gang unseres Verstandesgebrauchs gemacht hat, nach
welchen wir nur allererst durch die wahrgenommenen und verglichenen
übereinstimmenden Folgen vieler Begebenheiten auf vorhergehende Erscheinungen,
eine Regel zu entdecken, geleitet worden, der gemäß gewisse
Begebenheiten auf gewisse Erscheinungen jederzeit folgen und dadurch zuerst
veranlaßt worden, uns den Begriff von Ursache zu machen. Auf solchen
Fuß würde dieser Begriff bloß empirisch sein, und die Regel, die er
verschafft, daß alles, was geschieht, eine Ursache habe, würde eben so zufällig
sein, als die Erfahrung selbst: seine Allgemeinheit und Nothwendigkeit
wären alsdann nur angedichtet und hätten keine wahre allgemeine
Gültigkeit, weil sie nicht a priori, sondern nur auf Induction gegründet
wären. Es geht aber hiemit so, wie mit andern reinen Vorstellungen
