---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 173
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 173
Erstausgabe: 1781
---

vorgestellt, weil durch diese Folge, die allen Apprehensionen gemein
ist, nichts vom andern unterschieden wird. So bald ich aber wahrnehme
oder voraus annehme, daß in dieser Folge eine Beziehung auf den vorhergehenden
Zustand sei, aus welchem die Vorstellung nach einer Regel
folgt: so stellt sich etwas vor als Begebenheit, oder was da geschieht, d. i.
ich erkenne einen Gegenstand, den ich in der Zeit auf eine gewisse bestimmte
Stelle setzen muß, die ihm nach dem vorhergehenden Zustande nicht anders
ertheilt werden kann. Wenn ich also wahrnehme, daß etwas geschieht,
so ist in dieser Vorstellung erstlich enthalten: daß etwas vorhergehe, weil
eben in Beziehung auf dieses die Erscheinung ihr Zeitverhältniß bekommt,
nämlich nach einer vorhergehenden Zeit, in der sie nicht war, zu existiren.
Aber ihre bestimmte Zeitstelle in diesem Verhältnisse kann sie nur dadurch
bekommen, daß im vorhergehenden Zustande etwas vorausgesetzt wird,
worauf es jederzeit, d. i. nach einer Regel, folgt; woraus sich denn ergiebt,
daß ich erstlich nicht die Reihe umkehren und das, was geschieht, demjenigen
voransetzen kann, worauf es folgt; zweitens daß, wenn der Zustand,
der vorhergeht, gesetzt wird, diese bestimmte Begebenheit unausbleiblich
und nothwendig folge. Dadurch geschieht es: daß eine Ordnung unter
unsern Vorstellungen wird, in welcher das Gegenwärtige (so fern es geworden)
auf irgend einen vorhergehenden Zustand Anweisung giebt, als
ein, obzwar noch unbestimmtes Correlatum dieses Eräugnisses, das gegeben
ist, welches sich aber auf dieses als seine Folge bestimmend bezieht
und sie nothwendig mit sich in der Zeitreihe verknüpft.
Wenn es nun ein nothwendiges Gesetz unserer Sinnlichkeit, mithin
eine formale Bedingung aller Wahrnehmungen ist, daß die vorige
Zeit die folgende nothwendig bestimmt (indem ich zur folgenden nicht anders
gelangen kann, als durch die vorhergehende): so ist es auch ein unentbehrliches
Gesetz der empirischen Vorstellung der Zeitreihe, daß
die Erscheinungen der vergangenen Zeit jedes Dasein in der folgenden
bestimmen, und daß diese als Begebenheiten nicht stattfinden, als so fern
jene ihnen ihr Dasein in der Zeit bestimmen, d. i. nach einer Regel festsetzen.
Denn nur an den Erscheinungen können wir diese Continuität
im Zusammenhange der Zeiten empirisch erkennen.
Zu aller Erfahrung und deren Möglichkeit gehört Verstand, und
das erste, was er dazu thut, ist nicht, daß er die Vorstellung der Gegenstände
deutlich macht, sondern daß er die Vorstellung eines Gegenstandes
überhaupt möglich macht. Dieses geschieht nun dadurch, daß er die Zeitordnung
