---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 179
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 179
Erstausgabe: 1781
---

gehören als solche mit zu der ganzen Veränderung. Nun hat jede Veränderung
eine Ursache, welche in der ganzen Zeit, in welcher jene vorgeht,
ihre Causalität beweiset. Also bringt diese Ursache ihre Veränderung nicht
plötzlich (auf einmal oder in einem Augenblicke) hervor, sondern in einer
Zeit, so daß, wie die Zeit vom Anfangsaugenblicke a bis zu ihrer Vollendung
in b wächst, auch die Größe der Realität (b'a) durch alle kleinere
Grade, die zwischen dem ersten und letzten enthalten sind, erzeugt
wird. Alle Veränderung ist also nur durch eine continuirliche Handlung
der Causalität möglich, welche, so fern sie gleichförmig ist, ein Moment
heißt. Aus diesen Momenten besteht nicht die Veränderung, sondern wird
dadurch erzeugt als ihre Wirkung.
Das ist nun das Gesetz der Continuität aller Veränderung, dessen
Grund dieser ist: daß weder die Zeit, noch auch die Erscheinung in der
Zeit aus Theilen besteht, die die kleinsten sind, und daß doch der Zustand
des Dinges bei seiner Veränderung durch alle diese Theile als Elemente
zu seinem zweiten Zustande übergehe. Es ist kein Unterschied des Realen
in der Erscheinung, so wie kein Unterschied in der Größe der Zeiten
der kleinste; und so erwächst der neue Zustand der Realität von dem
ersten an, darin diese nicht war, durch alle unendliche Grade derselben,
deren Unterschiede von einander insgesammt kleiner sind, als der zwischen
0 und a.
Welchen Nutzen dieser Satz in der Naturforschung haben möge, das
geht uns hier nichts an. Aber wie ein solcher Satz, der unsre Erkenntniß
der Natur so zu erweitern scheint, völlig a priori möglich sei, das erfordert
gar sehr unsere Prüfung, wenn gleich der Augenschein beweiset, daß er
wirklich und richtig sei, und man also der Frage, wie er möglich gewesen,
überhoben zu sein glauben möchte. Denn es giebt so mancherlei ungegründete
Anmaßungen der Erweiterung unserer Erkenntniß durch reine
Vernunft: daß es zum allgemeinen Grundsatz angenommen werden muß,
deshalb durchaus mißtrauisch zu sein und ohne Documente, die eine gründliche
Deduction verschaffen können, selbst auf den klärsten dogmatischen
Beweis nichts dergleichen zu glauben und anzunehmen.
Aller Zuwachs des empirischen Erkenntnisses und jeder Fortschritt
der Wahrnehmung ist nichts als eine Erweiterung der Bestimmung des
innern Sinnes, d. i. ein Fortgang in der Zeit, die Gegenstände mögen
sein, welche sie wollen, Erscheinungen oder reine Anschauungen, dieser
Fortgang in der Zeit bestimmt alles und ist an sich selbst durch nichts
