---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 181
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 181
Erstausgabe: 1781
---

folgen kann (welches in der Zeitfolge der Erscheinungen, wie beim
zweiten Grundsatze gezeigt worden, nicht geschehen kann). So kann ich
meine Wahrnehmung zuerst am Monde und nachher an der Erde, oder
auch umgekehrt zuerst an der Erde und dann am Monde anstellen, und
darum, weil die Wahrnehmungen dieser Gegenstände einander wechselseitig
folgen können, sage ich, sie existiren zugleich. Nun ist das Zugleichsein
die Existenz des Mannigfaltigen in derselben Zeit. Man kann aber
die Zeit selbst nicht wahrnehmen, um daraus, daß Dinge in derselben Zeit
gesetzt sind, abzunehmen, daß die Wahrnehmungen derselben einander
wechselseitig folgen können. Die Synthesis der Einbildungskraft in der
Apprehension würde also nur eine jede dieser Wahrnehmungen als eine
solche angeben, die im Subjecte da ist, wenn die andere nicht ist und wechselsweise,
nicht aber daß die Objecte zugleich seien, d. i. wenn das eine ist,
das andere auch in derselben Zeit sei, und daß dieses nothwendig sei, damit
die Wahrnehmungen wechselseitig auf einander folgen können. Folglich
wird ein Verstandesbegriff von der wechselseitigen Folge der Bestimmungen
dieser außer einander zugleich existirenden Dinge erfordert, um zu sagen,
daß die wechselseitige Folge der Wahrnehmungen im Objecte gegründet
sei, und das Zugleichsein dadurch als objectiv vorzustellen. Nun ist
aber das Verhältniß der Substanzen, in welchem die eine Bestimmungen
enthält, wovon der Grund in der anderen enthalten ist, das Verhältniß
des Einflusses, und wenn wechselseitig dieses den Grund der Bestimmungen
in dem anderen enthält, das Verhältniß der Gemeinschaft oder Wechselwirkung.
Also kann das Zugleichsein der Substanzen im Raume nicht
anders in der Erfahrung erkannt werden, als unter Voraussetzung einer
Wechselwirkung derselben untereinander; diese ist also auch die Bedingung
der Möglichkeit der Dinge selbst als Gegenstände der Erfahrung.
Dinge sind zugleich, so fern sie in einer und derselben Zeit existiren.
Woran erkennt man aber: daß sie in einer und derselben Zeit sind? Wenn
die Ordnung in der Synthesis der Apprehension dieses Mannigfaltigen
gleichgültig ist, d. i. von A durch B, C, D auf E oder auch umgekehrt von
E zu A gehen kann. Denn wäre sie in der Zeit nach einander (in der Ordnung,
die von A anhebt und in E endigt), so ist es unmöglich, die Apprehension
in der Wahrnehmung von E anzuheben und rückwärts zu A
fortzugehen, weil A zur vergangenen Zeit gehört und also kein Gegenstand
der Apprehension mehr sein kann.
Nehmet nun an: in einer Mannigfaltigkeit von Substanzen als Erscheinungen
