---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 182
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 182
Erstausgabe: 1781
---

wäre jede derselben völlig isolirt, d. i. keine wirkte in die andere
und empfinge von dieser wechselseitig Einflüsse, so sage ich: daß das Zugleichsein
derselben kein Gegenstand einer möglichen Wahrnehmung sein
würde, und daß das Dasein der einen durch keinen Weg der empirischen
Synthesis auf das Dasein der andern führen könnte. Denn wenn ihr euch
gedenkt, sie wären durch einen völlig leeren Raum getrennt, so würde die
Wahrnehmung, die von der einen zur andern in der Zeit fortgeht, zwar
dieser ihr Dasein vermittelst einer folgenden Wahrnehmung bestimmen,
aber nicht unterscheiden können, ob die Erscheinung objectiv auf die erstere
folge, oder mit jener vielmehr zugleich sei.
Es muß also noch außer dem bloßen Dasein etwas sein, wodurch A
dem B seine Stelle in der Zeit bestimmt und umgekehrt auch wiederum
B dem A, weil nur unter dieser Bedingung gedachte Substanzen als zugleich
existirend empirisch vorgestellt werden können. Nun bestimmt
nur dasjenige dem andern seine Stelle in der Zeit, was die Ursache von
ihm oder seinen Bestimmungen ist. Also muß jede Substanz (da sie nur
in Ansehung ihrer Bestimmungen folge sein kann) die Causalität gewisser
Bestimmungen in der andern und zugleich die Wirkungen von der Causalität
der andern in sich enthalten, d. i. sie müssen in dynamischer Gemeinschaft
(unmittelbar oder mittelbar) stehen, wenn das Zugleichsein in irgend
einer möglichen Erfahrung erkannt werden soll. Nun ist aber alles dasjenige
in Ansehung der Gegenstände der Erfahrung nothwendig, ohne welches
die Erfahrung von diesen Gegenständen selbst unmöglich sein würde.
Also ist es allen Substanzen in der Erscheinung, so fern sie zugleich sind,
nothwendig, in durchgängiger Gemeinschaft der Wechselwirkung unter einander
zu stehen.
Das Wort Gemeinschaft ist in unserer Sprache zweideutig und kann
so viel als communio , aber auch als commercium bedeuten. Wir bedienen
uns hier desselben im letztern Sinn, als einer dynamischen Gemeinschaft,
ohne welche selbst die locale ( communio spatii ) niemals empirisch erkannt
werden könnte. Unseren Erfahrungen ist es leicht anzumerken, daß nur
die continuirlichen Einflüsse in allen Stellen des Raumes unsern Sinn
von einem Gegenstande zum andern leiten können, daß das Licht, welches
zwischen unserm Auge und den Weltkörpern spielt, eine mittelbare Gemeinschaft
zwischen uns und diesen bewirken und dadurch das Zugleichsein
der letzteren beweisen, daß wir keinen Ort empirisch verändern (diese Veränderung
wahrnehmen) können, ohne daß uns allerwärts Materie die
