---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 184
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 184
Erstausgabe: 1781
---

der Zeit selbst als einer Größe (die Größe des Daseins, d. i. die Dauer),
dem Verhältnisse in der Zeit als einer Reihe (nach einander), endlich auch
in ihr als einem Inbegriff alles Daseins (zugleich). Diese Einheit der
Zeitbestimmung ist durch und durch dynamisch, d. i. die Zeit wird nicht
als dasjenige angesehen, worin die Erfahrung unmittelbar jedem Dasein
seine Stelle bestimmte, welches unmöglich ist, weil die absolute Zeit kein
Gegenstand der Wahrnehmung ist, womit Erscheinungen könnten zusammengehalten
werden; sondern die Regel des Verstandes, durch welche allein
das Dasein der Erscheinungen synthetische Einheit nach Zeitverhältnissen
bekommen kann, bestimmt jeder derselben ihre Stelle in der Zeit, mithin
a priori und gültig für alle und jede Zeit.
Unter Natur (im empirischen Verstande) verstehen wir den Zusammenhang
der Erscheinungen ihrem Dasein nach nach nothwendigen Regeln,
d. i. nach Gesetzen. Es sind also gewisse Gesetze und zwar a priori,
welche allererst eine Natur möglich machen; die empirischen können nur
vermittelst der Erfahrung und zwar zufolge jener ursprünglichen Gesetze,
nach welchen selbst Erfahrung allererst möglich wird, stattfinden und gefunden
werden. Unsere Analogien stellen also eigentlich die Natureinheit
im Zusammenhange aller Erscheinungen unter gewissen Exponenten dar,
welche nichts anders ausdrücken, als das Verhältniß der Zeit (so fern sie
alles Dasein in sich begreift) zur Einheit der Apperception, die nur in
der Synthesis nach Regeln stattfinden kann. Zusammen sagen sie also:
alle Erscheinungen liegen in einer Natur und müssen darin liegen, weil
ohne diese Einheit a priori keine Einheit der Erfahrung, mithin auch keine
Bestimmung der Gegenstände in derselben möglich wäre.
Über die Beweisart aber, deren wir uns bei diesen transscendentalen
Naturgesetzen bedient haben, und die Eigenthümlichkeit derselben ist eine
Anmerkung zu machen, die zugleich als Vorschrift für jeden andern Versuch,
intellectuelle und zugleich synthetische Sätze a priori zu beweisen, sehr
wichtig sein muß. Hätten wir diese Analogien dogmatisch, d. i. aus Begriffen
beweisen wollen: daß nämlich alles, was existirt, nur in dem angetroffen
werde, was beharrlich ist, daß jede Begebenheit etwas im vorigen
Zustande voraussetze, worauf sie nach einer Regel folgt, endlich in dem
Mannigfaltigen, das zugleich ist, die Zustände in Beziehung auf einander
nach einer Regel zugleich seien (in Gemeinschaft stehen), so wäre alle Bemühung
gänzlich vergeblich gewesen. Denn man kann von einem Gegenstande
und dessen Dasein auf das Dasein des andern oder seine Art zu
