---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 186
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 186
Erstausgabe: 1781
---

3. Dessen Zusammenhang mit dem Wirklichen nach allgemeinen Bedingungen
der Erfahrung bestimmt ist, ist (existirt) nothwendig.
Erläuterung.
Die Kategorien der Modalität haben das Besondere an sich: daß sie
den Begriff, dem sie als Prädicate beigefügt werden, als Bestimmung des
Objects nicht im mindesten vermehren, sondern nur das Verhältniß zum
Erkenntnißvermögen ausdrücken. Wenn der Begriff eines Dinges schon
ganz vollständig ist, so kann ich doch noch von diesem Gegenstande fragen,
ob er bloß möglich oder auch wirklich, oder, wenn er das letztere ist, ob er
gar auch nothwendig sei? Hiedurch werden keine Bestimmungen mehr im
Objecte selbst gedacht, sondern es frägt sich nur, wie es sich (sammt allen
seinen Bestimmungen) zum Verstande und dessen empirischen Gebrauche,
zur empirischen Urtheilskraft und zur Vernunft (in ihrer Anwendung auf
Erfahrung) verhalte.
Eben um deswillen sind auch die Grundsätze der Modalität nichts
weiter, als Erklärungen der Begriffe der Möglichkeit, Wirklichkeit und Nothwendigkeit
in ihrem empirischen Gebrauche und hiemit zugleich Restrictionen
aller Kategorien auf den bloß empirischen Gebrauch, ohne den transscendentalen
zuzulassen und zu erlauben. Denn wenn diese nicht eine
bloß logische Bedeutung haben und die Form des Denkens analytisch
ausdrücken sollen, sondern Dinge und deren Möglichkeit, Wirklichkeit
oder Nothwendigkeit betreffen sollen, so müssen sie auf die mögliche Erfahrung
und deren synthetische Einheit gehen, in welcher allein Gegenstände
der Erkenntniß gegeben werden.
Das Postulat der Möglichkeit der Dinge fordert also, daß der Begriff
derselben mit den formalen Bedingungen einer Erfahrung überhaupt
zusammenstimme. Diese, nämlich die objective Form der Erfahrung überhaupt,
enthält aber alle Synthesis, welche zur Erkenntniß der Objecte erfordert
wird. Ein Begriff, der eine Synthesis in sich faßt, ist für leer zu
halten und bezieht sich auf keinen Gegenstand, wenn diese Synthesis nicht
zur Erfahrung gehört, entweder als von ihr erborgt, und dann heißt er
ein empirischer Begriff, oder als eine solche, auf der als Bedingung
a priori Erfahrung überhaupt (die Form derselben) beruht, und dann ist
es ein reiner Begriff, der dennoch zur Erfahrung gehört, weil sein Object
nur in dieser angetroffen werden kann. Denn wo will man den Charakter
