---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 189
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 189
Erstausgabe: 1781
---

aber nur die Form von einem Gegenstande ist, so würde er doch immer
nur ein Product der Einbildung bleiben, von dessen Gegenstand die Möglichkeit
noch zweifelhaft bliebe, als wozu noch etwas mehr erfordert wird,
nämlich daß eine solche Figur unter lauter Bedingungen, auf denen alle
Gegenstände der Erfahrung beruhen, gedacht sei. Daß nun der Raum
eine formale Bedingung a priori von äußeren Erfahrungen sei, daß eben
dieselbe bildende Synthesis, wodurch wir in der Einbildungskraft einen
Triangel construiren, mit derjenigen gänzlich einerlei ist, welche wir in
der Apprehension einer Erscheinung ausüben, um uns davon einen Erfahrungsbegriff
zu machen: das ist es allein, was mit diesem Begriffe die
Vorstellung von der Möglichkeit eines solchen Dinges verknüpft. Und so
ist die Möglichkeit continuirlicher Größen, ja sogar der Größen überhaupt,
weil die Begriffe davon insgesammt synthetisch sind, niemals aus
den Begriffen selbst, sondern aus ihnen als formalen Bedingungen der
Bestimmung der Gegenstände in der Erfahrung überhaupt allererst klar;
und wo sollte man auch Gegenstände suchen wollen, die den Begriffen correspondirten,
wäre es nicht in der Erfahrung, durch die uns allein Gegenstände
gegeben werden? Wiewohl wir, ohne eben Erfahrung selbst voranzuschicken,
bloß in Beziehung auf die formalen Bedingungen, unter welchen
in ihr überhaupt etwas als Gegenstand bestimmt wird, mithin völlig
a priori, aber doch nur in Beziehung auf sie und innerhalb ihren Grenzen
die Möglichkeit der Dinge erkennen und charakterisiren können.
Das Postulat, die Wirklichkeit der Dinge zu erkennen, fordert
Wahrnehmung, mithin Empfindung, deren man sich bewußt ist; zwar
nicht eben unmittelbar von dem Gegenstande selbst, dessen Dasein erkannt
werden soll, aber doch Zusammenhang desselben mit irgend einer wirklichen
Wahrnehmung nach den Analogien der Erfahrung, welche alle reale
Verknüpfung in einer Erfahrung überhaupt darlegen.
In dem bloßen Begriffe eines Dinges kann gar kein Charakter
seines Daseins angetroffen werden. Denn ob derselbe gleich noch so vollständig
sei, daß nicht das mindeste ermangele, um ein Ding mit allen
seinen innern Bestimmungen zu denken, so hat das Dasein mit allem
diesem doch gar nichts zu thun, sondern nur mit der Frage: ob ein solches
Ding uns gegeben sei, so daß die Wahrnehmung desselben vor dem Begriffe
allenfalls vorhergehen könne. Denn daß der Begriff vor der Wahrnehmung
vorhergeht, bedeutet dessen bloße Möglichkeit; die Wahrnehmung
aber, die den Stoff zum Begriff hergiebt, ist der einzige Charakter der
