---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 190
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 190
Erstausgabe: 1781
---

Wirklichkeit. Man kann aber auch vor der Wahrnehmung des Dinges
und also comparative a priori das Dasein desselben erkennen, wenn es
nur mit einigen Wahrnehmungen nach den Grundsätzen der empirischen
Verknüpfung derselben (den Analogien) zusammenhängt. Denn alsdann
hängt doch das Dasein des Dinges mit unsern Wahrnehmungen in einer
möglichen Erfahrung zusammen, und wir können nach dem Leitfaden jener
Analogien von unserer wirklichen Wahrnehmung zu dem Dinge in
der Reihe möglicher Wahrnehmungen gelangen. So erkennen wir das
Dasein einer alle Körper durchdringenden magnetischen Materie aus der
Wahrnehmung des gezogenen Eisenfeiligs, obzwar eine unmittelbare
Wahrnehmung dieses Stoffs uns nach der Beschaffenheit unserer Organen
unmöglich ist. Denn überhaupt würden wir nach Gesetzen der Sinnlichkeit
und dem Context unserer Wahrnehmungen in einer Erfahrung auch
auf die unmittelbare empirische Anschauung derselben stoßen, wenn unsere
Sinnen feiner wären, deren Grobheit die Form möglicher Erfahrung
überhaupt nichts angeht. Wo also Wahrnehmung und deren Anhang nach
empirischen Gesetzen hinreicht, dahin reicht auch unsere Erkenntniß vom
Dasein der Dinge. Fangen wir nicht von Erfahrung an, oder gehen wir
nicht nach Gesetzen des empirischen Zusammenhanges der Erscheinungen
fort, so machen wir uns vergeblich Staat, das Dasein irgend eines Dinges
errathen oder erforschen zu wollen. Einen mächtigen Einwurf aber
wider diese Regeln, das Dasein mittelbar zu beweisen, macht der Idealism,
dessen Widerlegung hier an der rechten Stelle ist.
Widerlegung des Idealismus.
Der Idealism (ich verstehe den materialen) ist die Theorie, welche
das Dasein der Gegenstände im Raum außer uns entweder bloß für
zweifelhaft und unerweislich, oder für falsch und unmöglich erklärt;
der erstere ist der problematische des Cartesius, der nur Eine empirische
Behauptung ( assertio ), nämlich: Ich bin, für ungezweifelt erklärt;
der zweite ist der dogmatische des Berkeley, der den Raum
