---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 191
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 191
Erstausgabe: 1781
---

mit allen den Dingen, welchen er als unabtrennliche Bedingung anhängt,
für etwas, was an sich selbst unmöglich sei, und darum auch die Dinge
im Raum für bloße Einbildungen erklärt. Der dogmatische Idealism ist
unvermeidlich, wenn man den Raum als Eigenschaft, die den Dingen an
sich selbst zukommen soll, ansieht; denn da ist er mit allem, dem er zur
Bedingung dient, ein Unding. Der Grund zu diesem Idealism aber ist
von uns in der transscendentalen Ästhetik gehoben. Der problematische,
der nichts hierüber behauptet, sondern nur das Unvermögen, ein Dasein
außer dem unsrigen durch unmittelbare Erfahrung zu beweisen, vorgiebt,
ist vernünftig und einer gründlichen philosophischen Denkungsart gemäß:
nämlich, bevor ein hinreichender Beweis gefunden worden, kein entscheidendes
Urtheil zu erlauben. Der verlangte Beweis muß also darthun,
daß wir von äußeren Dingen auch Erfahrung und nicht bloß Einbildung
haben; welches wohl nicht anders wird geschehen können, als wenn
man beweisen kann, daß selbst unsere innere dem Cartesius unbezweifelte
Erfahrung nur unter Voraussetzung äußerer Erfahrung möglich sei.
Lehrsatz.
Das bloße, aber empirisch bestimmte Bewußtsein meines
eigenen Daseins beweiset das Dasein der Gegenstände im
Raum außer mir.
Beweis.
Ich bin mir meines Daseins als in der Zeit bestimmt bewußt. Alle
Zeitbestimmung setzt etwas Beharrliches in der Wahrnehmung voraus.
Dieses Beharrliche aber kann nicht etwas in mir sein, weil eben mein
Dasein in der Zeit durch dieses Beharrliche allererst bestimmt werden kann.
Also ist die Wahrnehmung dieses Beharrlichen nur durch ein Ding außer
mir und nicht durch die bloße Vorstellung eines Dinges außer mir
möglich. Folglich ist die Bestimmung meines Daseins in der Zeit nur
durch die Existenz wirklicher Dinge, die ich außer mir wahrnehme, möglich.
Nun ist das Bewußtsein in der Zeit mit dem Bewußtsein der Möglichkeit
dieser Zeitbestimmung nothwendig verbunden: also ist es auch mit
der Existenz der Dinge außer mir, als Bedingung der Zeitbestimmung,
nothwendig verbunden; d. i. das Bewußtsein meines eigenen Daseins
