---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 193
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 193
Erstausgabe: 1781
---

dem Begriffe einer Substanz als Anschauung unterlegen könnten, als bloß
die Materie, und selbst diese Beharrlichkeit wird nicht aus äußerer Erfahrung
geschöpft, sondern a priori als nothwendige Bedingung aller Zeitbestimmung,
mithin auch als Bestimmung des inneren Sinnes in Ansehung
unseres eigenen Daseins durch die Existenz äußerer Dinge vorausgesetzt.
Das Bewußtsein meiner selbst in der Vorstellung Ich ist gar
keine Anschauung, sondern eine bloß intellectuelle Vorstellung der
Selbstthätigkeit eines denkenden Subjects. Daher hat dieses Ich auch
nicht das mindeste Prädicat der Anschauung, welches als beharrlich
der Zeitbestimmung im inneren Sinne zum Correlat dienen könnte; wie
etwa Undurchdringlichkeit an der Materie als empirischer Anschauung
ist.
Anmerkung 3. Daraus, daß die Existenz äußerer Gegenstände zur
Möglichkeit eines bestimmten Bewußtseins unserer selbst erfordert wird,
folgt nicht, daß jede anschauliche Vorstellung äußerer Dinge zugleich die
Existenz derselben einschließe, denn jene kann gar wohl die bloße Wirkung
der Einbildungskraft (in Träumen sowohl als im Wahnsinn) sein; sie ist
es aber bloß durch die Reproduction ehemaliger äußerer Wahrnehmungen,
welche, wie gezeigt worden, nur durch die Wirklichkeit äußerer Gegenstände
möglich sind. Es hat hier nur bewiesen werden sollen, daß innere
Erfahrung überhaupt nur durch äußere Erfahrung überhaupt möglich sei.
Ob diese oder jene vermeinte Erfahrung nicht bloße Einbildung sei, mu
nach den besondern Bestimmungen derselben und durch Zusammenhaltung
mit den Kriterien aller wirklichen Erfahrung ausgemittelt werden.
Was endlich das dritte Postulat betrifft, so geht es auf die materiale
Nothwendigkeit im Dasein und nicht die bloß formale und logische in Verknüpfung
der Begriffe. Da nun keine Existenz der Gegenstände der Sinne
völlig a priori erkannt werden kann, aber doch comparative a priori, relativisch
auf ein anderes, schon gegebenes Dasein, man gleichwohl aber auch
alsdann nur auf diejenige Existenz kommen kann, die irgendwo in dem
Zusammenhange der Erfahrung, davon die gegebene Wahrnehmung ein
Theil ist, enthalten sein muß: so kann die Nothwendigkeit der Existenz
niemals aus Begriffen, sondern jederzeit nur aus der Verknüpfung mit
