---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 195
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 195
Erstausgabe: 1781
---

( in mundo non datur saltus ), aber auch in dem Inbegriff aller empirischen
Anschauungen im Raume alle Lücke oder Kluft zwischen zwei Erscheinungen
( non datur hiatus ); denn so kann man den Satz ausdrücken: daß in
die Erfahrung nichts hinein kommen kann, was ein vacuum bewiese, oder
auch nur als einen Theil der empirischen Synthesis zuließe. Denn was das
Leere betrifft, welches man sich außerhalb dem Felde möglicher Erfahrung
(der Welt) denken mag, so gehört dieses nicht vor die Gerichtsbarkeit des
bloßen Verstandes, welcher nur über die Fragen entscheidet, die die
Nutzung gegebener Erscheinungen zur empirischen Erkenntniß betreffen,
und ist eine Aufgabe für die idealische Vernunft, die noch über die
Sphäre einer möglichen Erfahrung hinausgeht und von dem urtheilen
will, was diese selbst umgiebt und begrenzt, muß daher in der transscendentalen
Dialektik erwogen werden. Diese vier Sätze ( in mundo non datur
hiatus, non datur saltus, non datur casus, non datur fatum ) könnten
wir leicht, so wie alle Grundsätze transscendentalen Ursprungs, nach ihrer
Ordnung gemäß der Ordnung der Kategorien vorstellig machen und jedem
seine Stelle beweisen, allein der schon geübte Leser wird dieses von
selbst thun, oder den Leitfaden dazu leicht entdecken. Sie vereinigen sich
aber alle lediglich dahin, um in der empirischen Synthesis nichts zuzulassen,
was dem Verstande und dem continuirlichen Zusammenhange aller
Erscheinungen, d. i. der Einheit seiner Begriffe, Abbruch oder Eintrag
thun könnte. Denn er ist es allein, worin die Einheit der Erfahrung, in
der alle Wahrnehmungen ihre Stelle haben müssen, möglich wird.
Ob das Feld der Möglichkeit größer sei als das Feld, was alles
Wirkliche enthält, dieses aber wiederum größer als die Menge desjenigen,
was nothwendig ist, das sind artige Fragen und zwar von synthetischer
Auflösung, die aber auch nur der Gerichtsbarkeit der Vernunft anheim
fallen; denn sie wollen ungefähr so viel sagen, als ob alle Dinge als Erscheinungen
insgesammt in den Inbegriff und den Context einer einzigen
Erfahrung gehören, von der jede gegebene Wahrnehmung ein Theil ist,
der also mit keinen andern Erscheinungen könne verbunden werden, oder
ob meine Wahrnehmungen zu mehr als einer möglichen Erfahrung (in
ihrem allgemeinen Zusammenhange) gehören können. Der Verstand giebt
a priori der Erfahrung überhaupt nur die Regel nach den subjectiven und
formalen Bedingungen sowohl der Sinnlichkeit als der Apperception,
welche sie allein möglich machen. Andere Formen der Anschauung (als
Raum und Zeit), imgleichen andere Formen des Verstandes (als die discursive
