---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 199
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 199
Erstausgabe: 1781
---

lange es also an Anschauung fehlt, weiß man nicht, ob man durch die
Kategorien ein Object denkt, und ob ihnen auch überall gar irgend ein
Object zukommen könne, und so bestätigt sich, daß sie für sich gar keine
Erkenntnisse, sondern bloße Gedankenformen sind, um aus gegebenen
Anschauungen Erkenntnisse zu machen. - eben daher kommt es auch,
daß aus bloßen Kategorien kein synthetischer Satz gemacht werden kann.
Z. B. in allem Dasein ist Substanz, d. i. etwas, was nur als Subject
und nicht als bloßes Prädicat existiren kann; oder ein jedes Ding ist ein
Quantum u. s. w., wo gar nichts ist, was uns dienen könnte, über einen
gegebenen Begriff hinauszugehen und einen andern damit zu verknüpfen.
Daher es auch niemals gelungen ist, aus bloßen reinen Verstandesbegriffen
einen synthetischen Satz zu beweisen, z. B. den Satz: alles Zufällig=Existirende
hat eine Ursache. Man konnte niemals weiter kommen,
als zu beweisen, daß ohne diese Beziehung wir die Existenz des Zufälligen
gar nicht begreifen, d. i. a priori durch den Verstand die Existenz eines
solchen Dinges nicht erkennen könnten; woraus aber nicht folgt, daß eben
dieselbe auch die Bedingung der Möglichkeit der Sachen selbst sei. Wenn
man daher nach unserem Beweise des Grundsatzes der Causalität zurück
sehen will, so wird man gewahr werden, daß wir denselben nur von Objecten
möglicher Erfahrung beweisen konnten: alles, was geschieht, (eine
jede Begebenheit) setzt eine Ursache voraus und zwar so, daß wir ihn auch
nur als Princip der Möglichkeit der Erfahrung, mithin der Erkenntniß
eines in der empirischen Anschauung gegebenen Objects und nicht
aus bloßen Begriffen beweisen konnten. Daß gleichwohl der Satz, alles
Zufällige müsse eine Ursache haben, doch jedermann aus bloßen Begriffen
klar einleuchte, ist nicht zu leugnen; aber alsdann ist der Begriff des Zufälligen
schon so gefaßt, daß er nicht die Kategorie der Modalität (als etwas,
dessen Nichtsein sich denken läßt), sondern die der Relation (als
etwas, das nur als Folge von einem anderen existiren kann) enthält, und
da ist es freilich ein identischer Satz: was nur als Folge existiren kann,
hat seine Ursache. In der That, wenn wir Beispiele vom zufälligen Dasein
geben sollen, berufen wir uns immer auf Veränderungen und nicht
bloß auf die Möglichkeit des Gedankens vom Gegentheil.*) Veränderung
