---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 200
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 200
Erstausgabe: 1781
---

aber ist Begebenheit, die als solche nur durch eine Ursache möglich,
deren Nichtsein also für sich möglich ist, und so erkennt man die Zufälligkeit
daraus, daß etwas nur als Wirkung einer Ursache existiren kann;
wird daher ein Ding als zufällig angenommen, so ist's ein analytischer
Satz, zu sagen, es habe eine Ursache.
Noch merkwürdiger aber ist, daß wir, um die Möglichkeit der Dinge
zu Folge der Kategorien zu verstehen und also die objective Realität der
letzteren darzuthun, nicht bloß Anschauungen, sondern sogar immer äußere
Anschauungen bedürfen. Wenn wir z. B. die reinen Begriffe der Relation
nehmen, so finden wir, daß 1) um dem Begriffe der Substanz
correspondirend etwas Beharrliches in der Anschauung zu geben (und
dadurch die objective Realität dieses Begriffs darzuthun), wir eine Anschauung
im Raume (der Materie) bedürfen, weil der Raum allein beharrlich
bestimmt ist, die Zeit aber, mithin alles, was im inneren Sinne
ist, beständig fließt. 2) Um Veränderung, als die dem Begriffe der
Causalität correspondirende Anschauung, darzustellen, müssen wir Bewegung
als Veränderung im Raume zum Beispiele nehmen, ja sogar dadurch
allein können wir uns Veränderungen, deren Möglichkeit kein reiner
Verstand begreifen kann, anschaulich machen. Veränderung ist Verbindung
contradictorisch einander entgegengesetzter Bestimmungen im Dasein
eines und desselben Dinges. Wie es nun möglich sei, daß aus einem gegebenen
Zustande ein ihm entgegengesetzter desselben Dinges folge, kann
nicht allein keine Vernunft sich ohne Beispiele begreiflich, sondern nicht
einmal ohne Anschauung verständlich machen; und diese Anschauung ist
die der Bewegung eines Punkts im Raume, dessen Dasein in verschiedenen
Örtern (als eine Folge entgegengesetzter Bestimmungen) zuerst uns
allein Veränderung anschaulich macht; denn um uns nachher selbst innere
Veränderungen denkbar zu machen, müssen wir die Zeit als die Form
des inneren Sinnes figürlich durch eine Linie und die innere Veränderung
durch das Ziehen dieser Linie (Bewegung), mithin die successive
