---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 201
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 201
Erstausgabe: 1781
---

Existenz unser selbst in verschiedenem Zustande durch äußere Anschauung
uns faßlich machen; wovon der eigentliche Grund dieser ist, daß alle Veränderung
etwas Beharrliches in der Anschauung voraussetzt, um auch
selbst nur als Veränderung wahrgenommen zu werden, im inneren Sinn
aber gar keine beharrliche Anschauung angetroffen wird. - Endlich ist die
Kategorie der Gemeinschaft ihrer Möglichkeit nach gar nicht durch die
bloße Vernunft zu begreifen und also die objective Realität dieses Begriffs
ohne Anschauung und zwar äußere im Raum nicht einzusehen möglich.
Denn wie will man sich die Möglichkeit denken, daß, wenn mehrere
Substanzen existiren, aus der Existenz der einen auf die Existenz der anderen
wechselseitig etwas (als Wirkung) folgen könne, und also, weil in
der ersteren etwas ist, darum auch in den anderen etwas sein müsse, was
aus der Existenz der letzteren allein nicht verstanden werden kann? Denn
dieses wird zur Gemeinschaft erfordert, ist aber unter Dingen, die sich ein
jedes durch seine Subsistenz völlig isoliren, gar nicht begreiflich. Daher
Leibniz, indem er den Substanzen der Welt, nur wie sie der Verstand
allein denkt, eine Gemeinschaft beilegte, eine Gottheit zur Vermittelung
brauchte; denn aus ihrem Dasein allein schien sie ihm mit Recht unbegreiflich.
Wir können aber die Möglichkeit der Gemeinschaft (der Substanzen
als Erscheinungen) uns gar wohl faßlich machen, wenn wir sie
uns im Raume, also in der äußeren Anschauung vorstellen. Denn dieser
enthält schon a priori formale äußere Verhältnisse als Bedingungen der
Möglichkeit der realen (in Wirkung und Gegenwirkung, mithin der Gemeinschaft)
in sich. - Eben so kann leicht dargethan werden, daß die
Möglichkeit der Dinge als Größen und also die objective Realität der
Kategorie der Größe auch nur in der äußeren Anschauung könne dargelegt
und vermittelst ihrer allein hernach auch auf den inneren Sinn angewandt
werden. Allein ich muß, um Weitläuftigkeit zu vermeiden, die Beispiele
davon dem Nachdenken des Lesers überlassen.
Diese ganze Bemerkung ist von großer Wichtigkeit, nicht allein um
unsere vorhergehende Widerlegung des Idealisms zu bestätigen, sondern
vielmehr noch, um, wenn vom Selbsterkenntnisse aus dem bloßen inneren
Bewußtsein und der Bestimmung unserer Natur ohne Beihülfe äußerer
empirischen Anschauungen die Rede sein wird, uns die Schranken der
Möglichkeit einer solchen Erkenntniß anzuzeigen.
Die letzte Folgerung aus diesem ganzen Abschnitte ist also: Alle
Grundsätze des reinen Verstandes sind nichts weiter als Principien a priori
