---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 204
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 204
Erstausgabe: 1781
---

Untersuchungen erfordert, die wir angestellt haben. Kann er aber nicht
unterscheiden, ob gewisse Fragen in seinem Horizonte liegen, oder nicht,
so ist er niemals seiner Ansprüche und seines Besitzes sicher, sondern darf
sich nur auf vielfältige beschämende Zurechtweisungen Rechnung machen,
wenn er die Grenzen seines Gebiets (wie es unvermeidlich ist) unaufhörlich
überschreitet und sich in Wahn und Blendwerke verirrt.
Daß also der Verstand von allen seinen Grundsätzen a priori, ja von
allen seinen Begriffen keinen andern als empirischen, niemals aber einen
transscendentalen Gebrauch machen könne, ist ein Satz, der, wenn er mit
Überzeugung erkannt werden kann, in wichtige Folgen hinaussieht. Der
transscendentale Gebrauch eines Begriffs in irgend einem Grundsatze ist
dieser: daß er auf Dinge überhaupt und an sich selbst, der empirische
aber, wenn er bloß auf Erscheinungen, d. i. Gegenstände einer möglichen
Erfahrung, bezogen wird. Daß aber überall nur der letztere stattfinden
könne, ersieht man daraus. Zu jedem Begriff wird erstlich die logische
Form eines Begriffs (des Denkens) überhaupt und dann zweitens
auch die Möglichkeit, ihm einen Gegenstand zu geben, darauf er sich beziehe,
erfordert. Ohne diesen letztern hat er keinen Sinn und ist völlig
leer an Inhalt, ob er gleich noch immer die logische Function enthalten
mag, aus etwanigen datis einen Begriff zu machen. Nun kann der Gegenstand
einem Begriffe nicht anders gegeben werden, als in der Anschauung,
und wenn eine reine Anschauung noch vor dem Gegenstande a priori möglich
ist, so kann doch auch diese selbst ihren Gegenstand, mithin die objective
Gültigkeit nur durch die empirische Anschauung bekommen, wovon
sie die bloße Form ist. Also beziehen sich alle Begriffe und mit ihnen alle
Grundsätze, so sehr sie auch a priori möglich sein mögen, dennoch auf empirische
Anschauungen, d. i. auf data zur möglichen Erfahrung. Ohne
dieses haben sie gar keine objective Gültigkeit, sondern sind ein bloßes
Spiel, es sei der Einbildungskraft oder des Verstandes, respective mit
ihren Vorstellungen. Man nehme nur die Begriffe der Mathematik zum
Beispiele und zwar erstlich in ihren reinen Anschauungen. Der Raum
hat drei Abmessungen, zwischen zwei Punkten kann nur eine gerade Linie
sein etc. Obgleich alle diese Grundsätze und die Vorstellung des Gegenstandes,
womit sich jene Wissenschaft beschäftigt, völlig a priori im Gemüth
erzeugt werden, so würden sie doch gar nichts bedeuten, könnten wir
nicht immer an Erscheinungen (empirischen Gegenständen) ihre Bedeutung
darlegen. Daher erfordert man auch, einen abgesonderten Begriff
