---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 205
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 205
Erstausgabe: 1781
---

sinnlich zu machen, d. i. das ihm correspondirende Object in der Anschauung
darzulegen, weil ohne dieses der Begriff (wie man sagt) ohne
Sinn, d. i. ohne Bedeutung, bleiben würde. Die Mathematik erfüllt
diese Forderung durch die Construction der Gestalt, welche eine den
Sinnen gegenwärtige (obzwar a priori zu Stande gebrachte) Erscheinung
ist. Der Begriff der Größe sucht in eben der Wissenschaft seine Haltung
und Sinn in der Zahl, diese aber an den Fingern, den Corallen des
Rechenbretts, oder den Strichen und Punkten, die vor Augen gestellt werden.
Der Begriff bleibt immer a priori erzeugt sammt den synthetischen
Grundsätzen oder Formeln aus solchen Begriffen; aber der Gebrauch derselben
und Beziehung auf angebliche Gegenstände kann am Ende doch
nirgend, als in der Erfahrung gesucht werden, deren Möglichkeit (der
Form nach) jene a priori enthalten.
Daß dieses aber auch der Fall mit allen Kategorien und den daraus
gesponnenen Grundsätzen sei, erhellt auch daraus: daß wir sogar keine
einzige derselben real definiren, d. i. die Möglichkeit ihres Objects verständlich
machen können, ohne uns sofort zu Bedingungen der Sinnlichkeit,
mithin der Form der Erscheinungen herabzulassen, als auf welche
als ihre einzige Gegenstände sie folglich eingeschränkt sein müssen: weil,
wenn man diese Bedingung wegnimmt, alle Bedeutung, d. i. Beziehung
aufs Object, wegfällt, und man durch kein Beispiel sich selbst faßlich
machen kann, was unter dergleichen Begriffe denn eigentlich für ein Ding
gemeint sei.
Den Begriff der Größe überhaupt kann niemand erklären, als etwa
so: daß sie die Bestimmung eines Dinges sei, dadurch, wie vielmal Eines
in ihm gesetzt ist, gedacht werden kann. Allein dieses Wievielmal gründet
sich auf die successive Wiederholung, mithin auf die Zeit und die Synthesis
(des Gleichartigen) in derselben. Realität kann man im Gegensatze
mit der Negation nur alsdann erklären, wenn man sich eine Zeit (als den
Inbegriff von allem Sein) gedenkt, die entweder womit erfüllt, oder leer
