---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 206
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 206
Erstausgabe: 1781
---

ist. Lasse ich die Beharrlichkeit (welche ein Dasein zu aller Zeit ist) weg,
so bleibt mir zum Begriffe der Substanz nichts übrig, als die logische Vorstellung
vom Subject, welche ich dadurch zu realisiren vermeine: daß ich
mir Etwas vorstelle, welches bloß als Subject (ohne wovon ein Prädicat
zu sein) stattfinden kann. Aber nicht allein, daß ich gar keine Bedingungen
weiß, unter welchen denn dieser logische Vorzug irgend einem Dinge
eigen sein werde: so ist auch gar nichts weiter daraus zu machen und nicht
die mindeste Folgerung zu ziehen, weil dadurch gar kein Object des Gebrauchs
dieses Begriffs bestimmt wird, und man also gar nicht weiß, ob
dieser überall irgend etwas bedeute. Vom Begriffe der Ursache würde ich
(wenn ich die Zeit weglasse, in der etwas auf etwas anderes nach einer
Regel folgt) in der reinen Kategorie nichts weiter finden, als daß es so
etwas sei, woraus sich auf das Dasein eines andern schließen läßt; und
es würde dadurch nicht allein Ursache und Wirkung gar nicht von einander
unterschieden werden können, sondern weil dieses Schließenkönnen doch
bald Bedingungen erfordert, von denen ich nichts weiß, so würde der Begriff
gar keine Bestimmung haben, wie er auf irgend ein Object passe.
Der vermeinte Grundsatz: alles Zufällige hat eine Ursache, tritt zwar
ziemlich gravitätisch auf, als habe er seine eigene Würde in sich selbst.
Allein frage ich: was versteht ihr unter Zufällig? und ihr antwortet,
dessen Nichtsein möglich ist, so möchte ich gern wissen, woran ihr diese
Möglichkeit des Nichtseins erkennen wollt, wenn ihr euch nicht in der Reihe
der Erscheinungen eine Succession und in dieser ein Dasein, welches auf
das Nichtsein folgt (oder umgekehrt), mithin einen Wechsel vorstellt; denn
daß das Nichtsein eines Dinges sich selbst nicht widerspreche, ist eine lahme
Berufung auf eine logische Bedingung, die zwar zum Begriffe nothwendig,
aber zur realen Möglichkeit bei weitem nicht hinreichend ist; wie ich
denn eine jede existirende Substanz in Gedanken aufheben kann, ohne mir
selbst zu widersprechen, daraus aber auf die objective Zufälligkeit derselben
in ihrem Dasein, d. i. die Möglichkeit ihres Nichtseins an sich selbst, gar
nicht schließen kann. Was den Begriff der Gemeinschaft betrifft, so ist
leicht zu ermessen: daß, da die reinen Kategorien der Substanz sowohl
als Causalität keine das Object bestimmende Erklärung zulassen, die
wechselseitige Causalität in der Beziehung der Substanzen auf einander
( commercium ) eben so wenig derselben fähig sei. Möglichkeit, Dasein
und Nothwendigkeit hat noch niemand anders als durch offenbare Tautologie
erklären können, wenn man ihre Definition lediglich aus dem reinen
