---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 209
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 209
Erstausgabe: 1781
---

Allein sie sind ihrerseits wiederum nichts als Gedankenformen,
die bloß das logische Vermögen enthalten, das mannigfaltige in der Anschauung
Gegebene in ein Bewußtsein a priori zu vereinigen; und da
können sie, wenn man ihnen die uns allein mögliche Anschauung wegnimmt,
noch weniger Bedeutung haben, als jene reine sinnliche Formen,
durch die doch wenigstens ein Object gegeben wird, anstatt daß eine unserm
Verstande eigene Verbindungsart des Mannigfaltigen, wenn diejenige
Anschauung, darin dieses allein gegeben werden kann, nicht hinzu
kommt gar nichts bedeutet. - Gleichwohl liegt es doch schon in unserm
Begriffe, wenn wir gewisse Gegenstände als Erscheinungen Sinnenwesen
(Phaenomena) nennen, indem wir die Art, wie wir sie anschauen, von
ihrer Beschaffenheit an sich selbst unterscheiden: daß wir entweder eben
dieselbe nach dieser letzteren Beschaffenheit, wenn wir sie gleich in derselben
nicht anschauen, oder auch andere mögliche Dinge, die gar nicht Objecte
unserer Sinne sind, als Gegenstände, bloß durch den Verstand gedacht,
jenen gleichsam gegenüber stellen und sie Verstandeswesen (Noumena)
nennen. Nun frägt sich: ob unsere reine Verstandesbegriffe nicht in Ansehung
dieser letzteren Bedeutung haben und eine Erkenntnißart derselben
sein könnten?
Gleich anfangs aber zeigt sich hier eine Zweideutigkeit, welche großen
Mißverstand veranlassen kann: daß, da der Verstand, wenn er einen Gegenstand
in einer Beziehung bloß Phänomen nennt, er sich zugleich außer
dieser Beziehung noch eine Vorstellung von einem Gegenstande an sich
selbst macht und sich daher vorstellt, er könne sich auch von dergleichen
Gegenstande Begriffe machen, und, da der Verstand keine andere als
die Kategorien liefert, der Gegenstand in der letzteren Bedeutung wenigstens
durch diese reine Verstandesbegriffe müsse gedacht werden können,
dadurch aber verleitet wird, den ganz unbestimmten Begriff von einem
Verstandeswesen als einem Etwas überhaupt außer unserer Sinnlichkeit
für einen bestimmten Begriff von einem Wesen, welches wir durch den
Verstand auf einige Art erkennen könnten, zu halten.
Wenn wir unter Noumenon ein Ding verstehen, so fern es nicht
Object unserer sinnlichen Anschauung ist, indem wir von unserer
Anschauungsart desselben abstrahiren, so ist dieses ein Noumenon im negativen
Verstande. Verstehen wir aber darunter ein Object einer
nichtsinnlichen Anschauung, so nehmen wir eine besondere Anschauungsart
an, nämlich die intellectuelle, die aber nicht die unsrige ist, von
