---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 210
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 210
Erstausgabe: 1781
---

welcher wir auch die Möglichkeit nicht einsehen können, und das wäre das
Noumenon in positiver Bedeutung.
Die Lehre von der Sinnlichkeit ist nun zugleich die Lehre von den
Noumenen im negativen Verstande, d. i. von Dingen, die der Verstand
sich ohne diese Beziehung auf unsere Anschauungsart, mithin nicht bloß
als Erscheinungen, sondern als Dinge an sich selbst denken muß, von
denen er aber in dieser Absonderung zugleich begreift, daß er von seinen
Kategorien in dieser Art sie zu erwägen keinen Gebrauch machen könne:
weil, da diese nur in Beziehung auf die Einheit der Anschauungen in
Raum und Zeit Bedeutung haben, sie eben diese Einheit auch nur wegen
der bloßen Idealität des Raums und der Zeit durch allgemeine Verbindungsbegriffe
a priori bestimmen können. Wo diese Zeiteinheit nicht angetroffen
werden kann, mithin beim Noumenon, da hört der ganze Gebrauch,
ja selbst alle Bedeutung der Kategorien völlig auf; denn selbst die
Möglichkeit der Dinge, die den Kategorien entsprechen sollen, läßt sich
gar nicht einsehen, weshalb ich mich nur auf das berufen darf, was ich in
der allgemeinen Anmerkung zum vorigen Hauptstücke gleich zu Anfang
anführte. Nun kann aber die Möglichkeit eines Dinges niemals bloß aus
dem Nichtwidersprechen eines Begriffs desselben, sondern nur dadurch,
daß man diesen durch eine ihm correspondirende Anschauung belegt, bewiesen
werden. Wenn wir also die Kategorien auf Gegenstände, die nicht
als Erscheinungen betrachtet werden, anwenden wollten, so müßten wir
eine andere Anschauung als die sinnliche zum Grunde legen, und alsdann
wäre der Gegenstand ein Noumenon in positiver Bedeutung. Da nun
eine solche, nämlich die intellectuelle Anschauung, schlechterdings außer
unserem Erkenntnißvermögen liegt, so kann auch der Gebrauch der Kategorien
keinesweges über die Grenze der Gegenstände der Erfahrung hinausreichen;
und den Sinnenwesen correspondiren zwar freilich Verstandeswesen,
auch mag es Verstandeswesen geben, auf welche unser sinnliches
Anschauungsvermögen gar keine Beziehung hat, aber unsere Verstandesbegriffe,
als bloße Gedankenformen für unsere sinnliche Anschauung, reichen
nicht im mindesten auf diese hinaus; was also von uns Noumenon genannt
wird, muß als ein solches nur in negativer Bedeutung verstanden
werden.
Wenn ich alles Denken (durch Kategorien) aus einer empirischen Erkenntniß
