---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 214
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 214
Erstausgabe: 1781
---

bloß transscendentalen Gebrauche der Kategorien zu entsagen, so mache er
einen Versuch von ihnen in irgend einer synthetischen Behauptung. Denn
eine analytische bringt den Verstand nicht weiter, und da er nur mit dem
beschäftigt ist, was in dem Begriffe schon gedacht wird, so läßt er es unausgemacht,
ob dieser an sich selbst auf Gegenstände Beziehung habe, oder
nur die Einheit des Denkens überhaupt bedeute (welche von der Art, wie
ein Gegenstand gegeben werden mag, völlig abstrahirt); es ist ihm genug
zu wissen, was in seinem Begriffe liegt; worauf der Begriff selber gehen
möge, ist ihm gleichgültig. Er versuche es demnach mit irgend einem synthetischen
und vermeintlich transscendentalen Grundsatze, als: alles, was
da ist, existirt als Substanz oder eine derselben anhängende Bestimmung;
alles Zufällige existirt als Wirkung eines andern Dinges, nämlich seiner
Ursache, u. s. w. Nun frage ich: woher will er diese synthetische Sätze
nehmen, da die Begriffe nicht beziehungsweise auf mögliche Erfahrung,
sondern von Dingen an sich selbst (Noumena) gelten sollen? Wo ist hier
das Dritte, welches jederzeit zu einem synthetischen Satze erfordert wird,
um in demselben Begriffe, die gar keine logische (analytische) Verwandtschaft
haben, mit einander zu verknüpfen? Er wird seinen Satz niemals
beweisen, ja was noch mehr ist, sich nicht einmal wegen der Möglichkeit
einer solchen reinen Behauptung rechtfertigen können, ohne auf den empirischen
Verstandesgebrauch Rücksicht zu nehmen und dadurch dem reinen
und sinnenfreien Urtheile völlig zu entsagen. So ist denn der Begriff
reiner, bloß intelligibeler Gegenstände gänzlich leer von allen Grundsätzen
ihrer Anwendung, weil man keine Art ersinnen kann, wie sie gegeben werden
sollten, und der problematische Gedanke, der doch einen Platz für sie
offen läßt, dient nur wie ein leerer Raum, die empirischen Grundsätze einzuschränken,
ohne doch irgend ein anderes Object der Erkenntniß außer der
Sphäre der letzteren in sich zu enthalten und aufzuweisen.
Anhang.
Von der Amphibolie der Reflexionsbegriffe
durch die Verwechselung des empirischen Verstandesgebrauchs
mit dem transscendentalen.
Die Überlegung ( reflexio ) hat es nicht mit den Gegenständen selbst
zu thun, um geradezu von ihnen Begriffe zu bekommen, sondern ist der Zustand
