---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 217
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 217
Erstausgabe: 1781
---

selbst. So kann man bei zwei Tropfen Wasser von aller innern Verschiedenheit
(der Qualität und Quantität) völlig abstrahiren, und es ist genug,
daß sie in verschiedenen Örtern zugleich angeschaut werden, um sie
für numerisch verschieden zu halten. Leibniz nahm die Erscheinungen
als Dinge an sich selbst, mithin für intelligibilia , d. i. Gegenstände des
reinen Verstandes (ob er gleich wegen der Verworrenheit ihrer Vorstellungen
dieselben mit dem Namen der Phänomene belegte), und da konnte
sein Satz des Nichtzuunterscheidenden ( principium identitatis indiscernibilium )
allerdings nicht bestritten werden; da sie aber Gegenstände
der Sinnlichkeit sind, und der Verstand in Ansehung ihrer nicht
von reinem, sondern bloß empirischem Gebrauche ist, so wird die Vielheit
und numerische Verschiedenheit schon durch den Raum selbst als die Bedingung
der äußeren Erscheinungen angegeben. Denn ein Theil des
Raums, ob er zwar einem andern völlig ähnlich und gleich sein mag, ist
doch außer ihm und eben dadurch ein vom ersteren verschiedener Theil,
der zu ihm hinzukommt, um einen größeren Raum auszumachen; und
dieses muß daher von allem, was in den mancherlei Stellen des Raums
zugleich ist, gelten, so sehr es sich sonst auch ähnlich und gleich sein mag.
2. Einstimmung und Widerstreit.Wenn Realität nur durch den
reinen Verstand vorgestellt wird ( realitas noumenon ), so läßt sich zwischen
den Realitäten kein Widerstreit denken, d. i. ein solches Verhältniß, da
sie, in einem Subject verbunden, einander ihre Folgen aufheben, und
3-3 = 0 sei. Dagegen kann das Reale in der Erscheinung ( realitas
phaenomenon ) unter einander allerdings im Widerstreit sein und, vereint
in demselben Subject, eines die Folge des andern ganz oder zum Theil
vernichten, wie zwei bewegende Kräfte in derselben geraden Linie, sofern
sie einen Punkt in entgegengesetzter Richtung entweder ziehen oder drücken,
oder auch ein Vergnügen, was dem Schmerze die Wage hält.
3. Das Innere und Äußere.An einem Gegenstande des reinen
Verstandes ist nur dasjenige innerlich, welches gar keine Beziehung (dem
Dasein nach) auf irgend etwas von ihm Verschiedenes hat. Dagegen sind
die innern Bestimmungen einer substantia phaenomenon im Raume
nichts als Verhältnisse und sie selbst ganz und gar ein Inbegriff von lauter
Relationen. Die Substanz im Raume kennen wir nur durch Kräfte,
die in demselben wirksam sind, entweder andere dahin zu treiben (Anziehung),
oder vom Eindringen in ihn abzuhalten (Zurückstoßung und
Undurchdringlichkeit); andere Eigenschaften kennen wir nicht, die den Begriff
