---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 218
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 218
Erstausgabe: 1781
---

von der Substanz, die im Raum erscheint, und die wir Materie
nennen, ausmachen. Als Object des reinen Verstandes muß jede Substanz
dagegen innere Bestimmungen und Kräfte haben, die auf die innere
Realität gehen. Allein was kann ich mir für innere Accidenzen denken,
als diejenigen, so mein innerer Sinn mir darbietet, nämlich das, was
entweder selbst ein Denken, oder mit diesem analogisch ist? Daher machte
Leibniz aus allen Substanzen, weil er sie sich als Noumena vorstellte,
selbst aus den Bestandtheilen der Materie, nachdem er ihnen alles, was
äußere Relation bedeuten mag, mithin auch die Zusammensetzung in
Gedanken genommen hatte, einfache Subjecte, mit Vorstellungskräften begabt,
mit einem Wort Monaden.
4. Materie und Form.Dieses sind zwei Begriffe, welche aller
andern Reflexion zum Grunde gelegt werden, so sehr sind sie mit jedem
Gebrauch des Verstandes unzertrennlich verbunden. Der erstere bedeutet
das Bestimmbare überhaupt, der zweite dessen Bestimmung (beides in
transscendentalem Verstande, da man von allem Unterschiede dessen, was
gegeben wird, und der Art, wie es bestimmt wird, abstrahirt). Die Logiker
nannten ehedem das Allgemeine die Materie, den specifischen Unterschied
aber die Form. In jedem Urtheile kann man die gegebenen Begriffe logische
Materie (zum Urtheile), das Verhältniß derselben (vermittelst der
Copula) die Form des Urtheils nennen. In jedem Wesen sind die Bestandstücke
desselben ( essentialia ) die Materie, die Art, wie sie in einem
Dinge verknüpft sind, die wesentliche Form. Auch wurde in Ansehung
der Dinge überhaupt unbegrenzte Realität als die Materie aller Möglichkeit,
Einschränkung derselben aber (Negation) als diejenige Form angesehen,
wodurch sich ein Ding vom andern nach transscendentalen Begriffen
unterscheidet. Der Verstand nämlich verlangt zuerst, daß etwas gegeben
sei (wenigstens im Begriffe), um es auf gewisse Art bestimmen zu können.
Daher geht im Begriffe des reinen Verstandes die Materie der Form
vor, und Leibniz nahm um deswillen zuerst Dinge an (Monaden) und
innerlich eine Vorstellungskraft derselben, um darnach das äußere Verhältniß
derselben und die Gemeinschaft ihrer Zustände (nämlich der Vorstellungen)
darauf zu gründen. Daher waren Raum und Zeit, jener nur
durch das Verhältniß der Substanzen, diese durch die Verknüpfung der
Bestimmungen derselben unter einander als Gründe und Folgen möglich.
So würde es auch in der That sein müssen, wenn der reine Verstand unmittelbar
auf Gegenstände bezogen werden könnte, und wenn Raum und
