---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 221
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 221
Erstausgabe: 1781
---

an sich selbst, obgleich von der Erkenntniß durch den Verstand der logischen
Form nach unterschieden, da nämlich jene bei ihrem gewöhnlichen
Mangel der Zergliederung eine gewisse Vermischung von Nebenvorstellungen
in den Begriff des Dinges zieht, die der Verstand davon abzusondern
weiß. Mit einem Worte: Leibniz intellectuirte die Erscheinungen, so
wie Locke die Verstandesbegriffe nach seinem System der Noogonie
(wenn es mir erlaubt ist, mich dieser Ausdrücke zu bedienen) insgesammt
sensificirt, d. i. für nichts als empirische oder abgesonderte Reflexionsbegriffe
ausgegeben hatte. Anstatt im Verstande und der Sinnlichkeit
zwei ganz verschiedene Quellen von Vorstellungen zu suchen, die aber nur
in Verknüpfung objectiv gültig von Dingen urtheilen könnten, hielt
sich ein jeder dieser großen Männer nur an eine von beiden, die sich ihrer
Meinung nach unmittelbar auf Dinge an sich selbst bezöge, indessen daß
die andere nichts that, als die Vorstellungen der ersteren zu verwirren
oder zu ordnen.
Leibniz verglich demnach die Gegenstände der Sinne als Dinge
überhaupt bloß im Verstande unter einander. Erstlich, so fern sie von
diesem als einerlei oder verschieden geurtheilt werden sollen. Da er also
lediglich ihre Begriffe und nicht ihre Stelle in der Anschauung, darin die
Gegenstände allein gegeben werden können, vor Augen hatte und den
transscendentalen Ort dieser Begriffe (ob das Object unter Erscheinungen,
oder unter Dinge an sich selbst zu zählen sei) gänzlich aus der Acht ließ,
so konnte es nicht anders ausfallen, als daß er seinen Grundsatz des Nichtzuunterscheidenden,
der bloß von Begriffen der Dinge überhaupt gilt, auch
auf die Gegenstände der Sinne ( mundus phaenomenon ) ausdehnte und
der Naturerkenntniß dadurch keine geringe Erweiterung verschafft zu haben
glaubte. Freilich, wenn ich einen Tropfen Wasser als ein Ding an
sich selbst nach allen seinen innern Bestimmungen kenne, so kann ich keinen
derselben von dem andern für verschieden gelten lassen, wenn der ganze
Begriff desselben mit ihm einerlei ist. Ist er aber Erscheinung im Raume,
so hat er seinen Ort nicht bloß im Verstande (unter Begriffen), sondern
in der sinnlichen äußeren Anschauung (im Raume); und da sind die physischen
Örter in Ansehung der inneren Bestimmungen der Dinge ganz
gleichgültig, und ein Ort = b kann ein Ding, welches einem andern in
dem Orte = a völlig ähnlich und gleich ist, eben sowohl aufnehmen, als
wenn es von diesem noch so sehr innerlich verschieden wäre. Die Verschiedenheit
der Örter macht die Vielheit und Unterscheidung der Gegenstände
