---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 223
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 223
Erstausgabe: 1781
---

überhaupt müssen etwas Inneres haben, was also von allen äußeren
Verhältnissen, folglich auch der Zusammensetzung frei ist. Das Einfache
ist also die Grundlage des Inneren der Dinge an sich selbst. Das Innere
aber ihres Zustandes kann auch nicht in Ort, Gestalt, Berührung oder
Bewegung (welche Bestimmungen alle äußere Verhältnisse sind) bestehen,
und wir können daher den Substanzen keinen andern innern Zustand als
denjenigen, wodurch wir unsern Sinn selbst innerlich bestimmen, nämlich
den Zustand der Vorstellungen, beilegen. So wurden denn die Monaden
fertig, welche den Grundstoff des ganzen Universum ausmachen
sollen, deren thätige Kraft aber nur in Vorstellungen besteht, wodurch sie
eigentlich bloß in sich selbst wirksam sind.
Eben darum mußte aber auch sein Principium der möglichen Gemeinschaft
der Substanzen unter einander eine vorherbestimmte
Harmonie und konnte kein physischer Einfluß sein. Denn weil alles nur
innerlich, d. i. mit seinen Vorstellungen beschäftigt ist, so konnte der Zustand
der Vorstellungen der einen mit dem der andern Substanz in ganz
und gar keiner wirksamen Verbindung stehen, sondern es mußte irgend
eine dritte und in alle insgesammt einfließende Ursache ihre Zustände
einander correspondirend machen, zwar nicht eben durch gelegentlichen
und in jedem einzelnen Falle besonders angebrachten Beistand ( Systema
assistentiae ), sondern durch die Einheit der Idee einer für alle gültigen
Ursache, in welcher sie insgesammt ihr Dasein und Beharrlichkeit, mithin
auch wechselseitige Correspondenz unter einander nach allgemeinen Gesetzen
bekommen müssen.
Viertens, der berühmte Lehrbegriff desselben von Zeit und
Raum, darin er diese Formen der Sinnlichkeit intellectuirte, war lediglich
aus eben derselben Täuschung der transscendentalen Reflexion entsprungen.
Wenn ich mir durch den bloßen Verstand äußere Verhältnisse
der Dinge vorstellen will, so kann dieses nur vermittelst eines Begriffs
ihrer wechselseitigen Wirkung geschehen, und soll ich einen Zustand eben
desselben Dinges mit einem andern Zustande verknüpfen, so kann dieses
nur in der Ordnung der Gründe und Folgen geschehen. So dachte sich
also Leibniz den Raum als eine gewisse Ordnung in der Gemeinschaft
der Substanzen und die Zeit als die dynamische Folge ihrer Zustände.
Das Eigenthümliche aber und von Dingen Unabhängige, was beide an
sich zu haben scheinen, schrieb er der Verworrenheit dieser Begriffe zu,
welche machte, daß dasjenige, was eine bloße Form dynamischer Verhältnisse
