---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 225
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 225
Erstausgabe: 1781
---

Sinne doch Dinge erkennen, mithin anschauen könne, folglich daß wir ein
von dem menschlichen nicht bloß dem Grade, sondern sogar der Anschauung
und Art nach gänzlich unterschiedenes Erkenntnißvermögen haben,
also nicht Menschen, sondern Wesen sein sollen, von denen wir selbst nicht
angeben können, ob sie einmal möglich, viel weniger wie sie beschaffen
seien. Ins Innre der Natur dringt Beobachtung und Zergliederung der
Erscheinungen, und man kann nicht wissen, wie weit dieses mit der Zeit
gehen werde. Jene transscendentale Fragen aber, die über die Natur
hinausgehen, würden wir bei allem dem doch niemals beantworten können,
wenn uns auch die ganze Natur aufgedeckt wäre, da es uns nicht einmal
gegeben ist, unser eigenes Gemüth mit einer andern Anschauung, als
der unseres inneren Sinnes zu beobachten. Denn in demselben liegt das
Geheimniß des Ursprungs unserer Sinnlichkeit. Ihre Beziehung auf ein
Object, und was der transscendentale Grund dieser Einheit sei, liegt ohne
Zweifel zu tief verborgen, als daß wir, die wir sogar uns selbst nur durch
innern Sinn, mithin als Erscheinung kennen, ein so unschickliches Werkzeug
unserer Nachforschung dazu brauchen könnten, etwas anderes als
immer wiederum Erscheinungen aufzufinden, deren nichtsinnliche Ursache
wir doch gern erforschen wollten.
Was diese Kritik der Schlüsse aus den bloßen Handlungen der Reflexion
überaus nützlich macht, ist: daß sie die Nichtigkeit aller Schlüsse
über Gegenstände, die man lediglich im Verstande mit einander vergleicht,
deutlich darthut und dasjenige zugleich bestätigt, was wir hauptsächlich
eingeschärft haben: daß, obgleich Erscheinungen nicht als Dinge an sich
selbst unter den Objecten des reinen Verstandes mit Begriffen sind, sie
doch die einzigen sind, an denen unsere Erkenntniß objective Realität haben
kann, nämlich wo den Begriffen Anschauung entspricht.
Wenn wir bloß logisch reflectiren, so vergleichen wir lediglich unsere
Begriffe unter einander im Verstande, ob beide eben dasselbe enthalten,
ob sie sich widersprechen oder nicht, ob etwas in dem Begriffe innerlich enthalten
sei, oder zu ihm hinzukomme, und welcher von beiden gegeben, welcher
aber nur als eine Art, den gegebenen zu denken, gelten soll. Wende
ich aber diese Begriffe auf einen Gegenstand überhaupt (im transscendentalen
Verstande) an, ohne diesen weiter zu bestimmen, ob er ein Gegenstand
der sinnlichen oder intellectuellen Anschauung sei, so zeigen sich sofort
