---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 230
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 230
Erstausgabe: 1781
---

doch unsere Functionen zu denken in Ansehung derselben von gar keiner
Bedeutung sein. Verstehen wir darunter nur Gegenstände einer nichtsinnlichen
Anschauung, von denen unsere Kategorien zwar freilich nicht
gelten, und von denen wir also gar keine Erkenntniß (weder Anschauung,
noch Begriff) jemals haben können, so müssen Noumena in dieser bloß
negativen Bedeutung allerdings zugelassen werden: da sie denn nichts
anders sagen als, daß unsere Art der Anschauung nicht auf alle Dinge,
sondern bloß auf Gegenstände unserer Sinne geht, folglich ihre objective
Gültigkeit begrenzt ist, und mithin für irgend eine andere Art Anschauung
und also auch für Dinge als Objecte derselben Platz übrig bleibt. Aber
alsdann ist der Begriff eines Noumenon problematisch, d. i. die Vorstellung
eines Dinges, von dem wir weder sagen können, daß es möglich,
noch daß es unmöglich sei, indem wir gar keine Art der Anschauung als
unsere sinnliche kennen und keine Art der Begriffe als die Kategorien,
keine von beiden aber einem außersinnlichen Gegenstande angemessen ist.
Wir können daher das Feld der Gegenstände unseres Denkens über die
Bedingungen unserer Sinnlichkeit darum noch nicht positiv erweitern und
außer den Erscheinungen noch Gegenstände des reinen Denkens, d. i. Noumena
annehmen, weil jene keine anzugebende positive Bedeutung haben.
Denn man muß von den Kategorien eingestehen: daß sie allein noch nicht
zur Erkenntniß der Dinge an sich selbst zureichen und ohne die data der
Sinnlichkeit bloß subjective Formen der Verstandeseinheit, aber ohne
Gegenstand sein würden. Das Denken ist zwar an sich kein Product der
Sinne und so fern durch sie auch nicht eingeschränkt, aber darum nicht sofort
von eigenem und reinem Gebrauche ohne Beitritt der Sinnlichkeit,
weil es alsdann ohne Object ist. Man kann auch das Noumenon nicht
ein solches Object nennen; denn dieses bedeutet eben den problematischen
Begriff von einem Gegenstande für eine ganz andere Anschauung und
einen ganz anderen Verstand als der unsrige, der mithin selbst ein Problem
ist. Der Begriff des Noumenon ist also nicht der Begriff von einem
Object, sondern die unvermeidlich mit der Einschränkung unserer Sinnlichkeit
zusammenhängende Aufgabe, ob es nicht von jener ihrer Anschauung
ganz entbundene Gegenstände geben möge, welche Frage nur unbestimmt
beantwortet werden kann, nämlich: daß, weil die sinnliche Anschauung
nicht auf alle Dinge ohne Unterschiede geht, für mehr und andere
Gegenstände Platz übrig bleibe, sie also nicht schlechthin abgeleugnet, in
Ermangelung eines bestimmten Begriffs aber (da keine Kategorie dazu
