---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 237
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 237
Erstausgabe: 1781
---

er nicht betrüge; daß er aber auch (wie der logische Schein) sogar verschwinde
und ein Schein zu sein aufhöre, das kann sie niemals bewerkstelligen.
Denn wir haben es mit einer natürlichen und unvermeidlichen
Illusion zu thun, die selbst auf subjectiven Grundsätzen beruht
und sie als objective unterschiebt, anstatt daß die logische Dialektik in Auflösung
der Trugschlüsse es nur mit einem Fehler in Befolgung der Grundsätze,
oder mit einem gekünstelten Scheine in Nachahmung derselben zu
thun hat. Es giebt also eine natürliche und unvermeidliche Dialektik der
reinen Vernunft, nicht eine, in die sich etwa ein Stümper durch Mangel
an Kenntnissen selbst verwickelt, oder die irgend ein Sophist, um vernünftige
Leute zu verwirren, künstlich ersonnen hat, sondern die der menschlichen
Vernunft unhintertreiblich anhängt und selbst, nachdem wir ihr
Blendwerk aufgedeckt haben, dennoch nicht aufhören wird ihr vorzugaukeln
und sie unablässig in augenblickliche Verirrungen zu stoßen, die jederzeit
gehoben zu werden bedürfen.
II
Von der reinen Vernunft als dem Sitze des transscendentalen
Scheins.
A.
Von der Vernunft überhaupt.
Alle unsere Erkenntniß hebt von den Sinnen an, geht von da zum
Verstande und endigt bei der Vernunft, über welche nichts Höheres in uns
angetroffen wird, den Stoff der Anschauung zu bearbeiten und unter die
höchste Einheit des Denkens zu bringen. Da ich jetzt von dieser obersten
Erkenntnißkraft eine Erklärung geben soll, so finde ich mich in einiger Verlegenheit.
Es giebt von ihr wie von dem Verstande einen bloß formalen,
d. i. logischen Gebrauch, da die Vernunft von allem Inhalte der Erkenntniß
abstrahirt, aber auch einen realen, da sie selbst den Ursprung gewisser
Begriffe und Grundsätze enthält, die sie weder von den Sinnen, noch vom
Verstande entlehnt. Das erstere Vermögen ist nun freilich vorlängst von
den Logikern durch das Vermögen mittelbar zu schließen (zum Unterschiede
von den unmittelbaren Schlüssen, consequentiis immediatis ) erklärt worden;
das zweite aber, welches selbst Begriffe erzeugt, wird dadurch noch
