---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 240
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 240
Erstausgabe: 1781
---

B.
Vom logischen Gebrauche der Vernunft.
Man macht einen Unterschied zwischen dem, was unmittelbar erkannt,
und dem, was nur geschlossen wird. Daß in einer Figur, die durch
drei gerade Linien begrenzt ist, drei Winkel sind, wird unmittelbar erkannt;
daß diese Winkel aber zusammen zwei rechten gleich sind, ist nur geschlossen.
Weil wir des Schließens beständig bedürfen, und es dadurch
endlich ganz gewohnt werden, so bemerken wir zuletzt diesen Unterschied
nicht mehr und halten oft, wie bei dem sogenannten Betruge der Sinne,
etwas für unmittelbar wahrgenommen, was wir doch nur geschlossen haben.
Bei jedem Schlusse ist ein Satz, der zum Grunde liegt, und ein
anderer, nämlich die Folgerung, die aus jenem gezogen wird, und endlich
die Schlußfolge (Consequenz), nach welcher die Wahrheit des letzteren
unausbleiblich mit der Wahrheit des ersteren verknüpft ist. Liegt das
geschlossene Urtheil schon so in dem ersten, daß es ohne Vermittelung einer
dritten Vorstellung daraus abgeleitet werden kann, so heißt der Schluß
unmittelbar ( consequentia immediata ); ich möchte ihn lieber den Verstandesschluß
nennen. Ist aber außer der zum Grunde gelegten Erkenntniß
noch ein anderes Urtheil nöthig, um die Folge zu bewirken, so heißt
der Schluß ein Vernunftschluß. In dem Satze: alle Menschen sind
sterblich, liegen schon die Sätze: einige Menschen sind sterblich, einige
Sterbliche sind Menschen, nichts, was unsterblich ist, ist ein Mensch, und
diese sind also unmittelbare Folgerungen aus dem ersteren. Dagegen
liegt der Satz: alle Gelehrte sind sterblich, nicht in dem untergelegten Urtheile
(denn der Begriff der Gelehrten kommt in ihm gar nicht vor), und
er kann nur vermittelst eines Zwischenurtheils aus diesem gefolgert werden.
In jedem Vernunftschlusse denke ich zuerst eine Regel ( major ) durch
den Verstand. Zweitens subsumire ich ein Erkenntniß unter die Bedingung
der Regel ( minor ) vermittelst der Urtheilskraft. Endlich bestimme
ich mein Erkenntniß durch das Prädicat der Regel ( conclusio ),
mithin a priori durch die Vernunft. Das Verhältniß also, welches der
Obersatz als die Regel zwischen einer Erkenntniß und ihrer Bedingung
vorstellt, macht die verschiedenen Arten der Vernunftschlüsse aus. Sie
