---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 242
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 242
Erstausgabe: 1781
---

Gebrauch derselben auf die kleinstmögliche Zahl derselben zu
bringen, ohne daß man deswegen von den Gegenständen selbst eine solche
Einhelligkeit, die der Gemächlichkeit und Ausbreitung unseres Verstandes
Vorschub thue, zu fordern und jener Maxime zugleich objective Gültigkeit
zu geben berechtigt wäre. Mit einem Worte, die Frage ist: ob Vernunft
an sich, d. i. die reine Vernunft a priori, synthetische Grundsätze und Regeln
enthalte, und worin diese Principien bestehen mögen?
Das formale und logische Verfahren derselben in Vernunftschlüssen
giebt uns hierüber schon hinreichende Anleitung, auf welchem Grunde das
transscendentale Principium derselben in der synthetischen Erkenntniß
durch reine Vernunft beruhen werde.
Erstlich geht der Vernunftschluß nicht auf Anschauungen, um dieselbe
unter Regeln zu bringen (wie der Verstand mit seinen Kategorien),
sondern auf Begriffe und Urtheile. Wenn also reine Vernunft auch auf
Gegenstände geht, so hat sie doch auf diese und deren Anschauung keine
unmittelbare Beziehung, sondern nur auf den Verstand und dessen Urtheile,
welche sich zunächst an die Sinne und deren Anschauung wenden,
um diesen ihren Gegenstand zu bestimmen. Vernunfteinheit ist also nicht
Einheit einer möglichen Erfahrung,sondern von dieser als der Verstandeseinheit
wesentlich unterschieden. Daß alles, was geschieht, eine Ursache
habe, ist gar kein durch Vernunft erkannter und vorgeschriebener Grundsatz.
Er macht die Einheit der Erfahrung möglich und entlehnt nichts
von der Vernunft, welche ohne diese Beziehung auf mögliche Erfahrung,
aus bloßen Begriffen, keine solche synthetische Einheit hätte gebieten
können.
Zweitens sucht die Vernunft in ihrem logischen Gebrauche die allgemeine
Bedingung ihres Urtheils (des Schlußsatzes), und der Vernunftschluß
ist selbst nichts andres als ein Urtheil vermittelst der Subsumtion
seiner Bedingung unter eine allgemeine Regel (Obersatz). Da nun diese
Regel wiederum eben demselben Versuche der Vernunft ausgesetzt ist, und
dadurch die Bedingung der Bedingung (vermittelst eines Prosyllogismus)
gesucht werden muß, so lange es angeht, so sieht man wohl, der eigenthümliche
Grundsatz der Vernunft überhaupt (im logischen Gebrauche) sei:
zu dem bedingten Erkenntnisse des Verstandes das Unbedingte zu finden,
womit die Einheit desselben vollendet wird.
