---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 245
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 245
Erstausgabe: 1781
---

abmißt, niemals aber ein Glied der empirischen Synthesis ausmacht.
Haben dergleichen Begriffe dessen ungeachtet objective Gültigkeit, so können
sie conceptus ratiocinati (richtig geschlossene Begriffe) heißen; wo nicht,
so sind sie wenigstens durch einen Schein des Schließens erschlichen und
mögen conceptus ratiocinantes (vernünftelnde Begriffe) genannt werden.
Da dieses aber allererst in dem Hauptstücke von den dialektischen Schlüssen
der reinen Vernunft ausgemacht werden kann, so können wir darauf noch
nicht Rücksicht nehmen, sondern werden vorläufig, so wie wir die reinen
Verstandesbegriffe Kategorien nannten, die Begriffe der reinen Vernunft
mit einem neuen Namen belegen und sie transscendentale Ideen nennen,
diese Benennung aber jetzt erläutern und rechtfertigen.
Des
Ersten Buchs der transscendentalen Dialektik
Erster Abschnitt.
Von den Ideen überhaupt.
Bei dem großen Reichthum unserer Sprachen findet sich doch oft der
denkende Kopf wegen des Ausdrucks verlegen, der seinem Begriffe genau
anpaßt, und in dessen Ermangelung er weder andern, noch sogar sich
selbst recht verständlich werden kann. Neue Wörter zu schmieden, ist eine
Anmaßung zum Gesetzgeben in Sprachen, die selten gelingt, und ehe man
zu diesem verzweifelten Mittel schreitet, ist es rathsam, sich in einer todten
und gelehrten Sprache umzusehen, ob sich daselbst nicht dieser Begriff
sammt seinem angemessenen Ausdrucke vorfinde; und wenn der alte Gebrauch
desselben durch Unbehutsamkeit seiner Urheber auch etwas schwankend
geworden wäre, so ist es doch besser, die Bedeutung, die ihm vorzüglich
eigen war, zu befestigen (sollte es auch zweifelhaft bleiben, ob man
damals genau eben dieselbe im Sinne gehabt habe), als sein Geschäfte
nur dadurch zu verderben, daß man sich unverständlich machte.
Um deswillen, wenn sich etwa zu einem gewissen Begriffe nur ein
einziges Wort vorfände, das in schon eingeführter Bedeutung diesem Begriffe
genau anpaßt, dessen Unterscheidung von andern verwandten Begriffen
von großer Wichtigkeit ist, so ist es rathsam, damit nicht verschwenderisch
umzugehen, oder es bloß zur Abwechselung synonymisch statt
anderer zu gebrauchen, sondern ihm seine eigenthümliche Bedeutung sorgfältig
