---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 247
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 247
Erstausgabe: 1781
---

eigenthümliches Product der Vernunft sind. Wer die Begriffe der Tugend
aus Erfahrung schöpfen wollte, wer das, was nur allenfalls als Beispiel
zur unvollkommenen Erläuterung dienen kann, als Muster zum Erkenntnißquell
machen wollte (wie es wirklich viele gethan haben), der würde
aus der Tugend ein nach Zeit und Umständen wandelbares, zu keiner
Regel brauchbares zweideutiges Unding machen. Dagegen wird ein jeder
inne, daß, wenn ihm jemand als Muster der Tugend vorgestellt wird,
er doch immer das wahre Original bloß in seinem eigenen Kopfe habe,
womit er dieses angebliche Muster vergleicht und es bloß darnach schätzt.
Dieses ist aber die Idee der Tugend, in Ansehung deren alle mögliche
Gegenstände der Erfahrung zwar als Beispiele (Beweise der Thunlichkeit
desjenigen im gewissen Grade, was der Begriff der Vernunft heischt),
aber nicht als Urbilder Dienste thun. Daß niemals ein Mensch demjenigen
adäquat handeln werde, was die reine Idee der Tugend enthält,
beweiset gar nicht etwas Chimärisches in diesem Gedanken. Denn es ist
gleichwohl alles Urtheil über den moralischen Werth oder Unwerth nur
vermittelst dieser Idee möglich; mithin liegt sie jeder Annäherung zur
moralischen Vollkommenheit nothwendig zum Grunde, so weit auch die
ihrem Grade nach nicht zu bestimmende Hindernisse in der menschlichen
Natur uns davon entfernt halten mögen.
Die Platonische Republik ist als ein vermeintlich auffallendes
Beispiel von erträumter Vollkommenheit, die nur im Gehirn des müßigen
Denkers ihren Sitz haben kann, zum Sprichwort geworden, und Brucker
findet es lächerlich, daß der Philosoph behauptete, niemals würde ein
Fürst wohl regieren, wenn er nicht der Ideen theilhaftig wäre. Allein
man würde besser thun, diesem Gedanken mehr nachzugehen und ihn (wo
der vortreffliche Mann uns ohne Hülfe läßt) durch neue Bemühungen in
Licht zu stellen, als ihn unter dem sehr elenden und schädlichen Vorwande
der Unthunlichkeit als unnütz bei Seite zu setzen. Eine Verfassung von
der größten menschlichen Freiheit nach Gesetzen, welche machen, daß
jedes Freiheit mit der andern ihrer zusammen bestehen kann,
(nicht von der größten Glückseligkeit, denn diese wird schon von selbst folgen)
ist doch wenigstens eine nothwendige Idee, die man nicht bloß im
