---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 251
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 251
Erstausgabe: 1781
---

ist ein Urtheil, welches a priori in dem ganzen Umfange seiner Bedingung
bestimmt wird. Den Satz: Cajus ist sterblich, könnte ich auch bloß durch
den Verstand aus der Erfahrung schöpfen. Allein ich suche einen Begriff,
der die Bedingung enthält, unter welcher das Prädicat (Assertion
überhaupt) dieses Urtheils gegeben wird (d. i. hier den Begriff des
Menschen), und nachdem ich unter diese Bedingung, in ihrem ganzen
Umfange genommen, (alle Menschen sind sterblich) subsumirt habe: so
bestimme ich darnach die Erkenntniß meines Gegenstandes (Cajus ist
sterblich).
Demnach restringiren wir in der Conclusion eines Vernunftschlusses
ein Prädicat auf einen gewissen Gegenstand, nachdem wir es vorher in
dem Obersatz in seinem ganzen Umfange unter einer gewissen Bedingung
gedacht haben. Diese vollendete Größe des Umfanges in Beziehung auf
eine solche Bedingung heißt die Allgemeinheit ( Universalitas ). Dieser
entspricht in der Synthesis der Anschauungen die Allheit ( Universitas )
oder Totalität der Bedingungen. Also ist der transscendentale Vernunftbegriff
kein anderer, als der von der Totalität der Bedingungen
zu einem gegebenen Bedingten. Da nun das Unbedingte allein die
Totalität der Bedingungen möglich macht, und umgekehrt die Totalität
der Bedingungen jederzeit selbst unbedingt ist: so kann ein reiner Vernunftbegriff
überhaupt durch den Begriff des Unbedingten, sofern er einen
Grund der Synthesis des Bedingten enthält, erklärt werden.
So viel Arten des Verhältnisses es nun giebt, die der Verstand vermittelst
der Kategorien sich vorstellt, so vielerlei reine Vernunftbegriffe
wird es auch geben; und es wird also erstlich ein Unbedingtes der
kategorischen Synthesis in einem Subject, zweitens der hypothetischen
Synthesis der Glieder einer Reihe, drittens der disjunctiven
Synthesis der Theile in einem System zu suchen sein.
Es giebt nämlich eben so viel Arten von Vernunftschlüssen, deren
jede durch Prosyllogismen zum Unbedingten fortschreitet: die eine zum
Subject, welches selbst nicht mehr Prädicat ist, die andre zur Voraussetzung,
die nichts weiter voraussetzt, und die dritte zu einem Aggregat
der Glieder der Eintheilung, zu welchen nichts weiter erforderlich ist, um
die Eintheilung eines Begriffs zu vollenden. Daher sind die reinen Vernunftbegriffe
von der Totalität in der Synthesis der Bedingungen wenigstens
als Aufgaben, um die Einheit des Verstandes wo möglich bis zum
Unbedingten fortzusetzen, nothwendig und in der Natur der menschlichen
