---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 252
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 252
Erstausgabe: 1781
---

Vernunft gegründet; es mag auch übrigens diesen transscendentalen Begriffen
an einem ihnen angemessenen Gebrauch in concreto fehlen und sie
mithin keinen andern Nutzen haben, als den Verstand in die Richtung zu
bringen, darin sein Gebrauch, indem er aufs äußerste erweitert, zugleich
mit sich selbst durchgehends einstimmig gemacht wird.
Indem wir aber hier von der Totalität der Bedingungen und dem
Unbedingten als dem gemeinschaftlichen Titel aller Vernunftbegriffe reden,
so stoßen wir wiederum auf einen Ausdruck, den wir nicht entbehren, und
gleichwohl nach einer ihm durch langen Mißbrauch anhängenden Zweideutigkeit
nicht sicher brauchen können. Das Wort absolut ist eines von
den wenigen Wörtern, die in ihrer uranfänglichen Bedeutung einem Begriffe
angemessen worden, welchem nach der Hand gar kein anderes Wort
eben derselben Sprache genau anpaßt, und dessen Verlust, oder welches
eben so viel ist, sein schwankender Gebrauch daher auch den Verlust des
Begriffs selbst nach sich ziehen muß und zwar eines Begriffs, der, weil er
die Vernunft gar sehr beschäftigt, ohne großen Nachtheil aller transscendentalen
Beurtheilungen nicht entbehrt werden kann. Das Wort absolut
wird jetzt öfters gebraucht, um bloß anzuzeigen, daß etwas von einer
Sache an sich selbst betrachtet und also innerlich gelte. In dieser Bedeutung
würde absolut=möglich das bedeuten, was an sich selbst ( interne )
möglich ist, welches in der That das wenigste ist, was man von
einem Gegenstande sagen kann. Dagegen wird es auch bisweilen gebraucht,
um anzuzeigen, daß etwas in aller Beziehung (uneingeschränkt)
gültig ist (z. B. die absolute Herrschaft), und absolut=möglich würde in
dieser Bedeutung dasjenige bedeuten, was in aller Absicht, in aller Beziehung
möglich ist, welches wiederum das meiste ist, was ich über
die Möglichkeit eines Dinges sagen kann. Nun treffen zwar diese Bedeutungen
mannigmal zusammen. So ist z. E., was innerlich unmöglich
ist, auch in aller Beziehung, mithin absolut unmöglich. Aber in den
meisten Fällen sind sie unendlich weit auseinander, und ich kann auf keine
Weise schließen, daß, weil etwas an sich selbst möglich ist, es darum auch
in aller Beziehung, mithin absolut möglich sei. Ja von der absoluten
Nothwendigkeit werde ich in der Folge zeigen, daß sie keinesweges in allen
Fällen von der innern abhänge und also mit dieser nicht als gleichbedeutend
angesehen werden müsse. Dessen Gegentheil innerlich unmöglich ist,
dessen Gegentheil ist freilich auch in aller Absicht unmöglich, mithin ist es
selbst absolut nothwendig; aber ich kann nicht umgekehrt schließen, was
