---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 253
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 253
Erstausgabe: 1781
---

absolut nothwendig ist, dessen Gegentheil sei innerlich unmöglich, d. i.
die absolute Nothwendigkeit der Dinge sei eine innere Nothwendigkeit;
denn diese innere Nothwendigkeit ist in gewissen Fällen ein ganz
leerer Ausdruck, mit welchem wir nicht den mindesten Begriff verbinden
können, dagegen der von der Nothwendigkeit eines Dinges in aller Beziehung
(auf alles mögliche) ganz besondere Bestimmungen bei sich führt.
Weil nun der Verlust eines Begriffs von großer Anwendung in der speculativen
Weltweisheit dem Philosophen niemals gleichgültig sein kann, so
hoffe ich, es werde ihm die Bestimmung und sorgfältige Aufbewahrung
des Ausdrucks, an dem der Begriff hängt, auch nicht gleichgültig sein.
In dieser erweiterten Bedeutung werde ich mich denn des Worts
absolut bedienen und es dem bloß comparativ oder in besonderer Rücksicht
Gültigen entgegensetzen; denn dieses letztere ist auf Bedingungen
restringirt, jenes aber gilt ohne Restriction.
Nun geht der transscendentale Vernunftbegriff jederzeit nur auf die
absolute Totalität in der Synthesis der Bedingungen und endigt niemals
als bei dem schlechthin, d. i. in jeder Beziehung Unbedingten. Denn die
reine Vernunft überläßt alles dem Verstande, der sich zunächst auf die
Gegenstände der Anschauung oder vielmehr deren Synthesis in der Einbildungskraft
bezieht. Jene behält sich allein die absolute Totalität im
Gebrauche der Verstandesbegriffe vor und sucht die synthetische Einheit,
welche in der Kategorie gedacht wird, bis zum Schlechthin=Unbedingten
hinauszuführen. Man kann daher diese die Vernunfteinheit der Erscheinungen,
so wie jene, welche die Kategorie ausdrückt, Verstandeseinheit
nennen. So bezieht sich demnach die Vernunft nur auf den
Verstandesgebrauch und zwar nicht, so fern dieser den Grund möglicher
Erfahrung enthält (denn die absolute Totalität der Bedingungen ist kein
in einer Erfahrung brauchbarer Begriff, weil keine Erfahrung unbedingt
ist), sondern um ihm die Richtung auf eine gewisse Einheit vorzuschreiben,
von der der Verstand keinen Begriff hat, und die darauf hinaus geht, alle
Verstandeshandlungen in Ansehung eines jeden Gegenstandes in ein absolutes
Ganzes zusammen zu fassen. Daher ist der objective Gebrauch
der reinen Vernunftbegriffe jederzeit transscendent, indessen daß der
von den reinen Verstandesbegriffen seiner Natur nach jederzeit immanent
sein muß, indem er sich bloß auf mögliche Erfahrung einschränkt.
