---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 255
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 255
Erstausgabe: 1781
---

Ob wir nun gleich von den transscendentalen Vernunftbegriffen sagen
müssen: sie sind nur Ideen, so werden wir sie doch keinesweges für überflüssig
und nichtig anzusehen haben. Denn wenn schon dadurch kein Object
bestimmt werden kann, so können sie doch im Grunde und unbemerkt
dem Verstande zum Kanon seines ausgebreiteten und einhelligen Gebrauchs
dienen, dadurch er zwar keinen Gegenstand mehr erkennt, als er
nach seinen Begriffen erkennen würde, aber doch in dieser Erkenntniß
besser und weiter geleitet wird. Zu geschweigen, daß sie vielleicht von
den Naturbegriffen zu den praktischen einen Übergang möglich machen
und den moralischen Ideen selbst auf solche Art Haltung und Zusammenhang
mit den speculativen Erkenntnissen der Vernunft verschaffen
können. Über alles dieses muß man den Aufschluß in dem Verfolg erwarten.
Unserer Absicht gemäß setzen wir aber hier die praktischen Ideen bei
Seite und betrachten daher die Vernunft nur im speculativen und in diesem
noch enger, nämlich nur im transscendentalen Gebrauch. Hier müssen
wir nun denselben Weg einschlagen, den wir oben bei der Deduction
der Kategorien nahmen: nämlich die logische Form der Vernunfterkenntniß
erwägen und sehen, ob nicht etwa die Vernunft dadurch auch ein
Quell von Begriffen werde, Objecte an sich selbst als synthetisch a priori
bestimmt in Ansehung einer oder der andern Function der Vernunft anzusehen.
Vernunft, als Vermögen einer gewissen logischen Form der Erkenntniß
betrachtet, ist das Vermögen zu schließen, d. i. mittelbar (durch die
Subsumtion der Bedingung eines möglichen Urtheils unter die Bedingung
eines gegebenen) zu urtheilen. Das gegebene Urtheil ist die allgemeine
Regel (Obersatz, Major ). Die Subsumtion der Bedingung eines
andern möglichen Urtheils unter die Bedingung der Regel ist der Untersatz
( Minor ). Das wirkliche Urtheil, welches die Assertion der Regel
in dem subsumirten Falle aussagt, ist der Schlußsatz ( Conclusio ).
Die Regel nämlich sagt etwas allgemein unter einer gewissen Bedingung.
Nun findet in einem vorkommenden Falle die Bedingung der Regel statt.
Also wird das, was unter jener Bedingung allgemein galt, auch in dem
vorkommenden Falle (der diese Bedingung bei sich führt) als gültig angesehen.
Man sieht leicht, daß die Vernunft durch Verstandeshandlungen,
welche eine Reihe von Bedingungen ausmachen, zu einem Erkenntnisse
gelange. Wenn ich zu dem Satze: alle Körper sind veränderlich, nur dadurch
