---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 256
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 256
Erstausgabe: 1781
---

gelange, daß ich von dem entferntern Erkenntniß (worin der Begriff
des Körpers noch nicht vorkommt, der aber doch davon die Bedingung
enthält) anfange: alles Zusammengesetzte ist veränderlich; von diesem
zu einem näheren gehe, der unter der Bedingung des ersteren steht: die
Körper sind zusammengesetzt; und von diesem allererst zu einem dritten,
der nunmehr das entfernte Erkenntniß (veränderlich) mit dem vorliegenden
verknüpft: folglich sind die Körper veränderlich: so bin ich durch eine Reihe
von Bedingungen (Prämissen) zu einer Erkenntniß (Conclusion) gelangt.
Nun läßt sich eine jede Reihe, deren Exponent (des kategorischen oder hypothetischen
Urtheils) gegeben ist, fortsetzen; mithin führt eben dieselbe
Vernunfthandlung zur ratiocinatio polysyllogistica , welches eine Reihe
von Schlüssen ist, die entweder auf der Seite der Bedingungen ( per prosyllogismos ),
oder des Bedingten ( per episyllogismos ) in unbestimmte
Weiten fortgesetzt werden kann.
Man wird aber bald inne, daß die Kette oder Reihe der Prosyllogismen,
d. i. der gefolgerten Erkenntnisse auf der Seite der Gründe oder
der Bedingungen zu einem gegebenen Erkenntniß, mit andern Worten, die
aufsteigende Reihe der Vernunftschlüsse, sich gegen das Vernunftvermögen
doch anders verhalten müsse, als die absteigende Reihe, d. i. der
Fortgang der Vernunft auf der Seite des Bedingten durch Episyllogismen.
Denn da im ersteren Falle das Erkenntniß ( conclusio ) nur als bedingt
gegeben ist: so kann man zu demselben vermittelst der Vernunft nicht anders
gelangen, als wenigstens unter der Voraussetzung, daß alle Glieder
der Reihe auf der Seite der Bedingungen gegeben sind (Totalität in der
Reihe der Prämissen), weil nur unter deren Voraussetzung das vorliegende
Urtheil a priori möglich ist; dagegen auf der Seite des Bedingten oder der
Folgerungen nur eine werdende und nicht schon ganz vorausgesetzte
oder gegebene Reihe, mithin nur ein potentialer Fortgang gedacht wird.
Daher wenn eine Erkenntniß als bedingt angesehen wird, so ist die Vernunft
genöthigt, die Reihe der Bedingungen in aufsteigender Linie als
vollendet und ihrer Totalität nach gegeben anzusehen. Wenn aber eben
dieselbe Erkenntniß zugleich als Bedingung anderer Erkenntnisse angesehen
wird, die unter einander eine Reihe von Folgerungen in absteigender
Linie ausmachen, so kann die Vernunft ganz gleichgültig sein, wie weit
dieser Fortgang sich a parte posteriori erstrecke, und ob gar überall Totalität
dieser Reihe möglich sei; weil sie einer dergleichen Reihe zu der vor
ihr liegenden Conclusion nicht bedarf, indem diese durch ihre Gründe
