---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 259
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 259
Erstausgabe: 1781
---

auf den Begriff der absoluten Einheit des denkenden Subjects kommen
müsse, wie das logische Verfahren in hypothetischen die Idee vom
Schlechthin=Unbedingten in einer Reihe gegebener Bedingungen, endlich
die bloße Form des disjunctiven Vernunftschlusses den höchsten Vernunftbegriff
von einem Wesen aller Wesen nothwendiger Weise nach sich
ziehen müsse: ein Gedanke, der beim ersten Anblick äußerst paradox zu
sein scheint.
Von diesen transscendentalen Ideen ist eigentlich keine objective
Deduction möglich, so wie wir sie von den Kategorien liefern konnten.
Denn in der That haben sie keine Beziehung auf irgend ein Object, was
ihnen congruent gegeben werden könnte, eben darum weil sie nur Ideen
sind. Aber eine subjective Ableitung derselben aus der Natur unserer
Vernunft konnten wir unternehmen; und die ist im gegenwärtigen Hauptstücke
auch geleistet worden.
Man sieht leicht, daß die reine Vernunft nichts anders zur Absicht
habe, als die absolute Totalität der Synthesis auf der Seite der Bedingungen
(es sei der Inhärenz oder der Dependenz oder der Concurrenz),
und daß sie mit der absoluten Vollständigkeit von Seiten des
Bedingten nichts zu schaffen habe. Denn nur allein jener bedarf sie,
um die ganze Reihe der Bedingungen vorauszusetzen und sie dadurch dem
Verstande a priori zu geben. Ist aber eine vollständig (und unbedingt)
gegebene Bedingung einmal da, so bedarf es nicht mehr eines Vernunftbegriffs
in Ansehung der Fortsetzung der Reihe; denn der Verstand thut
jeden Schritt abwärts von der Bedingung zum Bedingten von selber. Auf
solche Weise dienen die transscendentalen Ideen nur zum Aufsteigen in
der Reihe der Bedingungen bis zum Unbedingten, d. i. zu den Principien.
In Ansehung des Hinabgehens zum Bedingten aber giebt es zwar
einen weit erstreckten logischen Gebrauch, den unsere Vernunft von den
Verstandesgesetzen macht, aber gar keinen transscendentalen; und wenn
wir uns von der absoluten Totalität einer solchen Synthesis (des progressus )
eine Idee machen, z. B. von der ganzen Reihe aller künftigen
Weltveränderungen, so ist dieses ein Gedankending ( ens rationis ), welches
nur willkürlich gedacht und nicht durch die Vernunft nothwendig vorausgesetzt
wird. Denn zur Möglichkeit des Bedingten wird zwar die Totalität
seiner Bedingungen, aber nicht seiner Folgen vorausgesetzt. Folglich
ist ein solcher Begriff keine transscendentale Idee, mit der wir es doch
hier lediglich zu thun haben.
