---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 260
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 260
Erstausgabe: 1781
---

Zuletzt wird man auch gewahr: daß unter den transscendentalen
Ideen selbst ein gewisser Zusammenhang und Einheit hervorleuchte, und
daß die reine Vernunft vermittelst ihrer alle ihre Erkenntnisse in ein
System bringe. Von der Erkenntniß seiner selbst (der Seele) zur Welterkenntniß
und vermittelst dieser zum Urwesen fortzugehen, ist ein so natürlicher
Fortschritt, daß er dem logischen Fortgange der Vernunft von
den Prämissen zum Schlußsatze ähnlich scheint*). Ob nun hier wirklich eine
Verwandtschaft von der Art, als zwischen dem logischen und transscendentalen
Verfahren, ingeheim zum Grunde liege, ist auch eine von den Fragen,
deren Beantwortung man in dem Verfolg dieser Untersuchungen
allererst erwarten muß. Wir haben vorläufig unsern Zweck schon erreicht,
da wir die transscendentalen Begriffe der Vernunft, die sich sonst gewöhnlich
in der Theorie der Philosophen unter andere mischen, ohne daß diese
sie einmal von Verstandesbegriffen gehörig unterscheiden, aus dieser zweideutigen
Lage haben herausziehen, ihren Ursprung und dadurch zugleich
ihre bestimmte Zahl, über die es gar keine mehr geben kann, angeben und
sie in einem systematischen Zusammenhange haben vorstellen können, wodurch
ein besonderes Feld für die reine Vernunft abgesteckt und eingeschränkt
wird.
