---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 262
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 262
Erstausgabe: 1781
---

Begriff habe. Diesen dialektischen Schluß werde ich den transscendentalen
Paralogismus nennen. Die zweite Classe der vernünftelnden Schlüsse
ist auf den transscendentalen Begriff der absoluten Totalität der Reihe
der Bedingungen zu einer gegebenen Erscheinung überhaupt angelegt;
und ich schließe daraus, daß ich von der unbedingten synthetischen Einheit
der Reihe auf einer Seite jederzeit einen sich selbst widersprechenden Begriff
habe, auf die Richtigkeit der entgegenstehenden Einheit, wovon ich
gleichwohl auch keinen Begriff habe. Den Zustand der Vernunft bei diesen
dialektischen Schlüssen werde ich die Antinomie der reinen Vernunft
nennen. Endlich schließe ich nach der dritten Art vernünftelnder Schlüsse
von der Totalität der Bedingungen, Gegenstände überhaupt, so fern sie
mir gegeben werden können, zu denken, auf die absolute synthetische Einheit
aller Bedingungen der Möglichkeit der Dinge überhaupt, d. i. von
Dingen, die ich nach ihrem bloßen transscendentalen Begriff nicht kenne,
auf ein Wesen aller Wesen, welches ich durch einen transscendenten Begriff
noch weniger kenne, und von dessen unbedingter Nothwendigkeit ich
mir keinen Begriff machen kann. Diesen dialektischen Vernunftschluß
werde ich das Ideal der reinen Vernunft nennen.
Des
Zweiten Buchs der transscendentalen Dialektik
Erstes Hauptstück.
Von den Paralogismen der reinen Vernunft.
Der logische Paralogismus besteht in der Falschheit eines Vernunftschlusses
der Form nach, sein Inhalt mag übrigens sein, welcher er wolle.
Ein transscendentaler Paralogismus aber hat einen transscendentalen
Grund, der Form nach falsch zu schließen. Auf solche Weise wird ein dergleichen
Fehlschluß in der Natur der Menschenvernunft seinen Grund haben
und eine unvermeidliche, obzwar nicht unauflösliche Illusion bei sich
führen.
Jetzt kommen wir auf einen Begriff, der oben in der allgemeinen Liste
der transscendentalen Begriffe nicht verzeichnet worden und dennoch dazu
gezählt werden muß, ohne doch darum jene Tafel im mindesten zu verändern
und für mangelhaft zu erklären. Dieses ist der Begriff oder, wenn man
