---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 269
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 269
Erstausgabe: 1781
---

sein Glückstern begünstigt, darin Besitz zu nehmen. denn der Satz: Ein
jedes denkende Wesen als ein solches ist einfache Substanz, ist ein synthetischer
Satz a priori, weil er erstlich über den ihm zum Grunde gelegten
Begriff hinausgeht und die Art des Daseins zum Denken überhaupt
hinzuthut, und zweitens zu jenem Begriffe ein Prädicat (der Einfachheit)
hinzufügt, welches in gar keiner Erfahrung gegeben werden kann. Also
sind synthetische Sätze a priori nicht bloß, wie wir behauptet haben, in
Beziehung auf Gegenstände möglicher Erfahrung und zwar als Principien
der Möglichkeit dieser Erfahrung selbst thunlich und zulässig, sondern
sie können auch auf Dinge überhaupt und an sich selbst gehen, welche
Folgerung dieser ganzen Kritik ein Ende macht und gebieten würde, es
beim Alten bewenden zu lassen. Allein die Gefahr ist hier nicht so groß,
wenn man der Sache näher tritt.
In dem Verfahren der rationalen Psychologie herrscht ein Paralogism,
der durch folgenden Vernunftschluß dargestellt wird.
Was nicht anders als Subject gedacht werden kann, existirt
auch nicht anders als Subject und ist also Substanz.
Nun kann ein denkendes Wesen, bloß als ein solches betrachtet,
nicht anders als Subject gedacht werden.
Also existirt es auch nur als ein solches , d. i. als Substanz.
Im Obersatze wird von einem Wesen geredet, das überhaupt, in jeder
Absicht, folglich auch so, wie es in der Anschauung gegeben werden mag,
gedacht werden kann. Im Untersatze aber ist nur von demselben die Rede,
so fern es sich selbst als Subject nur relativ auf das Denken und die Einheit
des Bewußtseins, nicht aber zugleich in Beziehung auf die Anschauung,
wodurch es als Object zum Denken gegeben wird, betrachtet. Also
wird per sophisma figurae dictionis , mithin durch einen Trugschluß die
Conclusion gefolgert.*)
