---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 270
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 270
Erstausgabe: 1781
---

Daß diese Auflösung des berühmten Arguments in einem Paralogism
so ganz richtig sei, erhellt deutlich, wenn man die allgemeine Anmerkung
zur systematischen Vorstellung der Grundsätze und den Abschnitt
von den Noumenen hiebei nachsehen will, da bewiesen worden: daß der
Begriff eines Dinges, was für sich selbst als Subject, nicht aber als bloßes
Prädicat existiren kann, noch gar keine objective Realität bei sich führe,
d. i. daß man nicht wissen könne, ob ihm überall ein Gegenstand zukommen
könne, indem man die Möglichkeit einer solchen Art zu existiren
nicht einsieht, folglich daß er schlechterdings keine Erkenntniß abgebe.
Soll er also unter der Benennung einer Substanz ein Object, das gegeben
werden kann, anzeigen; soll er ein Erkenntniß werden: so muß eine beharrliche
Anschauung, als die unentbehrliche Bedingung der objectiven
Realität eines Begriffs, nämlich das, wodurch allein der Gegenstand gegeben
wird, zum Grunde gelegt werden. Nun haben wir aber in der
inneren Anschauung gar nichts Beharrliches, denn das Ich ist nur das
Bewußtsein meines Denkens; also fehlt es uns auch, wenn wir bloß beim
Denken stehen bleiben, an der nothwendigen Bedingung, den Begriff der
Substanz, d. i. eines für sich bestehenden Subjects, auf sich selbst als denkend
Wesen anzuwenden; und die damit verbundene Einfachheit der Substanz
fällt mit der objectiven Realität dieses Begriffs gänzlich weg und
wird in eine bloße logische, qualitative Einheit des Selbstbewußtseins
im Denken überhaupt, das Subject mag zusammengesetzt sein oder nicht,
verwandelt.
Widerlegung des Mendelssohnschen Beweises
der Beharrlichkeit der Seele.
Dieser scharfsinnige Philosoph merkte bald in dem gewöhnlichen Argumente,
dadurch bewiesen werden soll, daß die Seele (wenn man einräumt,
sie sei ein einfaches Wesen) nicht durch Zertheilung zu sein aufhören
könne, einen Mangel der Zulänglichkeit zu der Absicht, ihr die nothwendige
Fortdauer zu sichern, indem man noch ein Aufhören ihres Daseins
