---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 274
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 274
Erstausgabe: 1781
---

Weil hier nun im zweiten Satze nicht bestimmt wird, ob ich nur als
Subject und nicht auch als Prädicat eines andern existiren und gedacht
werden könne, so ist der Begriff eines Subjects hier bloß logisch genommen,
und es bleibt unbestimmt, ob darunter Substanz verstanden werden solle
oder nicht. Allein in dem dritten Satze wird die absolute Einheit der Apperception,
das einfache Ich, in der Vorstellung, darauf sich alle Verbindung
oder Trennung, welche das Denken ausmacht, bezieht, auch für sich
wichtig, wenn ich gleich noch nichts über des Subjects Beschaffenheit oder
Subsistenz ausgemacht habe. Die Apperception ist etwas Reales, und
die Einfachheit derselben liegt schon in ihrer Möglichkeit. Nun ist im
Raum nichts Reales, was einfach wäre; denn Punkte (die das einzige
Einfache im Raum ausmachen) sind bloß Grenzen, nicht selbst aber etwas,
was den Raum als Theil auszumachen dient. Also folgt daraus die Unmöglichkeit
einer Erklärung meiner, als bloß denkenden Subjects, Beschaffenheit
aus Gründen des Materialisms. Weil aber mein Dasein
in dem ersten Satze als gegeben betrachtet wird, indem es nicht heißt: ein
jedes denkende Wesen existirt (welches zugleich absolute Nothwendigkeit
und also zu viel von ihnen sagen würde), sondern nur: ich existire denkend,
so ist er empirisch und enthält die Bestimmbarkeit meines Daseins bloß
in Ansehung meiner Vorstellungen in der Zeit. Da ich aber wiederum
hiezu zuerst etwas Beharrliches bedarf, dergleichen mir, so fern ich mich
denke, gar nicht in der inneren Anschauung gegeben ist: so ist die Art, wie
ich existire, ob als Substanz oder als Accidenz, durch dieses einfache
Selbstbewußtsein gar nicht zu bestimmen möglich. Also wenn der Materialism
zur Erklärungsart meines Daseins untauglich ist, so ist der
Spiritualism zu derselben eben sowohl unzureichend; und die Schlußfolge
ist, daß wir auf keine Art, welche es auch sei, von der Beschaffenheit
unserer Seele, die die Möglichkeit ihrer abgesonderten Existenz überhaupt
betrifft, irgend etwas erkennen können.
Und wie sollte es auch möglich sein, durch die Einheit des Bewußtseins,
die wir selbst nur dadurch kennen, daß wir sie zur Möglichkeit der
Erfahrung unentbehrlich brauchen, über Erfahrung (unser Dasein im
Leben) hinaus zu kommen und sogar unsere Erkenntniß auf die Natur
aller denkenden Wesen überhaupt durch den empirischen, aber in Ansehung
aller Art der Anschauung unbestimmten Satz: Ich denke, zu erweitern?
Es giebt also keine rationale Psychologie als Doctrin, die uns
einen Zusatz zu unserer Selbsterkenntniß verschaffte, sondern nur als
