---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 276
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 276
Erstausgabe: 1781
---

soll, in getäuschte Erwartung; wobei gleichwohl die Strenge der Kritik
dadurch, daß sie zugleich die Unmöglichkeit beweiset, von einem Gegenstande
der Erfahrung über die Erfahrungsgrenze hinaus etwas dogmatisch
auszumachen, der Vernunft bei diesem ihrem Interesse den ihr nicht
unwichtigen Dienst thut, sie eben sowohl wider alle mögliche Behauptungen
des Gegentheils in Sicherheit zu stellen; welches nicht anders geschehen
kann, als so, daß man entweder seinen Satz apodiktisch beweiset,
oder, wenn dieses nicht gelingt, die Quellen dieses Unvermögens aufsucht,
welche, wenn sie in den nothwendigen Schranken unserer Vernunft liegen,
alsdann jeden Gegner gerade demselben Gesetze der Entsagung aller Ansprüche
auf dogmatische Behauptung unterwerfen müssen.
Gleichwohl wird hiedurch für die Befugniß, ja gar die Nothwendigkeit
der Annehmung eines künftigen Lebens nach Grundsätzen des mit
dem speculativen verbundenen praktischen Vernunftgebrauchs hiebei nicht
das mindeste verloren; denn der bloß speculative Beweis hat auf die gemeine
Menschenvernunft ohnedem niemals einigen Einfluß haben können.
Er ist so auf einer Haaresspitze gestellt, daß selbst die Schule ihn auf derselben
