---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 278
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 278
Erstausgabe: 1781
---

Beschluß der Auflösung des psychologischen Paralogisms.
Der dialektische Schein in der rationalen Psychologie beruht auf der
Verwechselung einer Idee der Vernunft (einer reinen Intelligenz) mit dem
in allen Stücken unbestimmten Begriffe eines denkenden Wesens überhaupt.
Ich denke mich selbst zum Behuf einer möglichen Erfahrung, indem
ich noch von aller wirklichen Erfahrung abstrahire, und schließe daraus,
daß ich mich meiner Existenz auch außer der Erfahrung und den
empirischen Bedingungen derselben bewußt werden könne. Folglich verwechsele
ich die mögliche Abstraction von meiner empirisch bestimmten
Existenz mit dem vermeinten Bewußtsein einer abgesondert möglichen
Existenz meines denkenden Selbst und glaube das Substantiale in mir
als das transscendentale Subject zu erkennen, indem ich bloß die Einheit
des Bewußtseins, welche allem Bestimmen als der bloßen Form der Erkenntniß
zum Grunde liegt, in Gedanken habe.
Die Aufgabe, die Gemeinschaft der Seele mit dem Körper zu erklären,
gehört nicht eigentlich zu derjenigen Psychologie, wovon hier die Rede
ist, weil sie die Persönlichkeit der Seele auch außer dieser Gemeinschaft
(nach dem Tode) zu beweisen die Absicht hat und also im eigentlichen
Verstande transscendent ist, ob sie sich gleich mit einem Objecte der
Erfahrung beschäftigt, aber nur so fern es aufhört ein Gegenstand der Erfahrung
zu sein. Indessen kann auch hierauf nach unserem Lehrbegriffe
hinreichende Antwort gegeben werden. Die Schwierigkeit, welche diese
Aufgabe veranlaßt hat, besteht, wie bekannt, in der vorausgesetzten Ungleichartigkeit
des Gegenstandes des inneren Sinnes (der Seele) mit den
Gegenständen äußerer Sinne, da jenem nur die Zeit, diesen auch der Raum
zur formalen Bedingung ihrer Anschauung anhängt. Bedenkt man aber,
daß beiderlei Art von Gegenständen hierin sich nicht innerlich, sondern
nur, so fern einer dem andern äußerlich erscheint, von einander unterscheiden,
mithin das, was der Erscheinung der Materie als Ding an sich
selbst zum Grunde liegt, vielleicht so ungleichartig nicht sein dürfte, so
verschwindet diese Schwierigkeit, und es bleibt keine andere übrig, als die,
wie überhaupt eine Gemeinschaft von Substanzen möglich sei, welche zu
lösen ganz außer dem Felde der Psychologie und, wie der Leser nach dem,
was in der Analytik von Grundkräften und Vermögen gesagt worden,
leicht urtheilen wird, ohne allen Zweifel auch außer dem Felde aller menschlichen
Erkenntniß liegt.
