---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 280
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 280
Erstausgabe: 1781
---

In dieser letzteren müßte denn nun das denkende Selbst die
Bedingungen des Gebrauchs seiner logischen Functionen zu Kategorien
der Substanz, der Ursache etc. suchen, um sich als Object an sich selbst nicht
bloß durch das Ich zu bezeichnen, sondern auch die Art seines Daseins zu
bestimmen, d. i. sich als Noumenon zu erkennen; welches aber unmöglich
ist, indem die innere empirische Anschauung sinnlich ist und nichts als
Data der Erscheinung an die Hand giebt, die dem Objecte des reinen
Bewußtseins zur Kenntniß seiner abgesonderten Existenz nichts liefern,
sondern bloß der Erfahrung zum Behufe dienen kann.
Gesetzt aber, es fände sich in der Folge nicht in der Erfahrung, sondern
in gewissen (nicht bloß logischen Regeln, sondern) a priori feststehenden,
unsere Existenz betreffenden Gesetzen des reinen Vernunftgebrauchs
Veranlassung, uns völlig a priori in Ansehung unseres eigenen Daseins
als gesetzgebend und diese Existenz auch selbst bestimmend vorauszusetzen:
so würde sich dadurch eine Spontaneität entdecken, wodurch unsere
Wirklichkeit bestimmbar wäre, ohne dazu der Bedingungen der empirischen
Anschauung zu bedürfen; und hier würden wir inne werden, daß im Bewußtsein
unseres Daseins a priori etwas enthalten sei, was unsere nur
sinnlich durchgängig bestimmbare Existenz doch in Ansehung eines gewissen
inneren Vermögens in Beziehung auf eine intelligibele (freilich nur
gedachte) Welt zu bestimmen dienen kann.
Aber dieses würde nichts desto weniger alle Versuche in der rationalen
Psychologie nicht im mindesten weiter bringen. Denn ich würde durch jenes
bewundernswürdige Vermögen, welches mir das Bewußtsein des moralischen
Gesetzes allererst offenbart, zwar ein Princip der Bestimmung
meiner Existenz, welches rein intellectuell ist, haben, aber durch welche
Prädicate? Durch keine andere, als die mir in der sinnlichen Anschauung
gegeben werden müssen; und so würde ich da wiederum hingerathen, wo
ich in der rationalen Psychologie war, nämlich in das Bedürfniß sinnlicher
Anschauungen, um meinen Verstandesbegriffen, Substanz, Ursache
u. s. w., wodurch ich allein Erkenntniß von mir haben kann, Bedeutung zu
verschaffen; jene Anschauungen können mich aber über das Feld der Erfahrung
niemals hinaus helfen. Indessen würde ich doch diese Begriffe in
Ansehung des praktischen Gebrauchs, welcher doch immer auf Gegenstände
der Erfahrung gerichtet ist, der im theoretischen Gebrauche analogischen
Bedeutung gemäß auf die Freiheit und das Subject derselben anzuwenden
befugt sein, indem ich bloß die logischen Functionen des Subjects
