---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 281
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 281
Erstausgabe: 1781
---

und Prädicats, des Grundes und der Folge darunter verstehe, denen gemäß
die Handlungen oder die Wirkungen jenen Gesetzen gemäß so bestimmt
werden, daß sie, zugleich mit den Naturgesetzen, den Kategorien der
Substanz und der Ursache allemal gemäß erklärt werden können, ob sie
gleich aus ganz anderem Princip entspringen. Dieses hat nur zur Verhütung
des Mißverstandes, dem die Lehre von unserer Selbstanschauung
als Erscheinung leicht ausgesetzt ist, gesagt sein sollen. Im Folgenden
wird man davon Gebrauch zu machen Gelegenheit haben.
Der
Transscendentalen Dialektik zweites Buch.
Zweites Hauptstück.
Die Antinomie der reinen Vernunft.
Wir haben in der Einleitung zu diesem Theile unseres Werks gezeigt,
daß aller transscendentale Schein der reinen Vernunft auf dialektischen
Schlüssen beruhe, deren Schema die Logik in den drei formalen Arten der
Vernunftschlüsse überhaupt an die Hand giebt, so wie etwa die Kategorien
ihr logisches Schema in den vier Functionen aller Urtheile antreffen. Die
erste Art dieser vernünftelnden Schlüsse ging auf die unbedingte Einheit
der subjectiven Bedingungen aller Vorstellungen überhaupt (des Subjects
oder der Seele) in Correspondenz mit den kategorischen Vernunftschlüssen,
deren Obersatz als Princip die Beziehung eines Prädicats auf
ein Subject aussagt. Die zweite Art des dialektischen Arguments wird
also nach der Analogie mit hypothetischen Vernunftschlüssen die unbedingte
Einheit der objectiven Bedingungen in der Erscheinung zu ihrem
Inhalte machen, so wie die dritte Art, die im folgenden Hauptstücke
vorkommen wird, die unbedingte Einheit der objectiven Bedingungen der
Möglichkeit der Gegenstände überhaupt zum Thema hat.
Es ist aber merkwürdig, daß der transscendentale Paralogism einen
bloß einseitigen Schein in Ansehung der Idee von dem Subjecte unseres
Denkens bewirkte, und zur Behauptung des Gegentheils sich nicht der
mindeste Schein aus Vernunftbegriffen vorfinden will. Der Vortheil ist
