---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 282
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 282
Erstausgabe: 1781
---

gänzlich auf der Seite des Pneumatismus, obgleich dieser den Erbfehler
nicht verleugnen kann, bei allem ihm günstigen Schein in der Feuerprobe
der Kritik sich in lauter Dunst aufzulösen.
Ganz anders fällt es aus, wenn wir die Vernunft auf die objective
Synthesis der Erscheinungen anwenden, wo sie ihr Principium der unbedingten
Einheit zwar mit vielem Scheine geltend zu machen denkt, sich
aber bald in solche Widersprüche verwickelt, daß sie genöthigt wird, in
kosmologischer Absicht von ihrer Forderung abzustehen.
Hier zeigt sich nämlich ein neues Phänomen der menschlichen Vernunft,
nämlich: eine ganz natürliche Antithetik, auf die keiner zu grübeln
und künstlich Schlingen zu legen braucht, sondern in welche die Vernunft
von selbst und zwar unvermeidlich geräth und dadurch zwar vor dem
Schlummer einer eingebildeten Überzeugung, den ein bloß einseitiger
Schein hervorbringt, verwahrt, aber zugleich in Versuchung gebracht wird,
sich entweder einer sceptischen Hoffnungslosigkeit zu überlassen, oder einen
dogmatischen Trotz anzunehmen und den Kopf steif auf gewisse Behauptungen
zu setzen, ohne den Gründen des Gegentheils Gehör und Gerechtigkeit
widerfahren zu lassen. Beides ist der Tod einer gesunden Philosophie,
wiewohl jener allenfalls noch die Euthanasie der reinen Vernunft
genannt werden könnte.
Ehe wir die Auftritte des Zwiespalts und der Zerrüttungen sehen
lassen, welche dieser Widerstreit der Gesetze (Antinomie) der reinen Vernunft
veranlaßt, wollen wir gewisse Erörterungen geben, welche die Methode
erläutern und rechtfertigen können, deren wir uns in Behandlung
unseres Gegenstandes bedienen. Ich nenne alle transscendentale Ideen,
so fern sie die absolute Totalität in der Synthesis der Erscheinungen betreffen,
Weltbegriffe, theils wegen eben dieser unbedingten Totalität,
worauf auch der Begriff des Weltganzen beruht, der selbst nur eine Idee
ist, theils weil sie lediglich auf die Synthesis der Erscheinungen, mithin die
empirische gehen, da hingegen die absolute Totalität in der Synthesis der
Bedingungen aller möglichen Dinge überhaupt ein Ideal der reinen Vernunft
veranlassen wird, welches von dem Weltbegriffe gänzlich unterschieden
ist, ob es gleich darauf in Beziehung steht. Daher so wie die Paralogismen
der reinen Vernunft den Grund zu einer dialektischen Psychologie
legten, so wird die Antinomie der reinen Vernunft die transscendentalen
Grundsätze einer vermeinten reinen (rationalen) Kosmologie vor Augen
stellen, nicht um sie gültig zu finden und sich zuzueignen, sondern, wie es
