---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 283
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 283
Erstausgabe: 1781
---

auch schon die Benennung von einem Widerstreit der Vernunft anzeigt,
um sie als eine Idee, die sich mit Erscheinungen nicht vereinbaren läßt, in
ihrem blendenden, aber falschen Scheine darzustellen.
Der
Antinomie der reinen Vernunft
Erster Abschnitt.
System der kosmologischen Ideen.
Um nun diese Ideen nach einem Princip mit systematischer Präcision
aufzählen zu können, müssen wir Erstlich bemerken, daß nur der Verstand
es sei, aus welchem reine und transscendentale Begriffe entspringen
können, daß die Vernunft eigentlich gar keinen Begriff erzeuge, sondern
allenfalls nur den Verstandesbegriff von den unvermeidlichen Einschränkungen
einer möglichen Erfahrung frei mache und ihn also über
die Grenzen des Empirischen, doch aber in Verknüpfung mit demselben
zu erweitern suche. Dieses geschieht dadurch, daß sie zu einem gegebenen
Bedingten auf der Seite der Bedingungen (unter denen der Verstand alle
Erscheinungen der synthetischen Einheit unterwirft) absolute Totalität
fordert und dadurch die Kategorie zur transscendentalen Idee macht, um
der empirischen Synthesis durch die Fortsetzung derselben bis zum Unbedingten
(welches niemals in der Erfahrung, sondern nur in der Idee angetroffen
wird) absolute Vollständigkeit zu geben. Die Vernunft fordert
dieses nach dem Grundsatze: wenn das Bedingte gegeben ist, so ist
auch die ganze Summe der Bedingungen, mithin das schlechthin
Unbedingte gegeben, wodurch jenes allein möglich war. Also
werden erstlich die transscendentalen Ideen eigentlich nichts, als bis zum
Unbedingten erweiterte Kategorien sein, und jene werden sich in eine Tafel
bringen lassen, die nach den Titeln der letzteren angeordnet ist. Zweitens
aber werden doch auch nicht alle Kategorien dazu taugen, sondern
nur diejenige, in welchen die Synthesis eine Reihe ausmacht und zwar
der einander untergeordneten (nicht beigeordneten) Bedingungen zu einem
Bedingten. Die absolute Totalität wird von der Vernunft nur so fern
gefordert, als sie die aufsteigende Reihe der Bedingungen zu einem gegebenen
Bedingten angeht, mithin nicht, wenn von der absteigenden Linie
der Folgen, noch auch von dem Aggregat coordinirter Bedingungen zu
