---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 284
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 284
Erstausgabe: 1781
---

diesen Folgen die Rede ist. Denn Bedingungen sind in Ansehung des
gegebenen Bedingten schon vorausgesetzt und mit diesem auch als gegeben
anzusehen, anstatt daß, da die Folgen ihre Bedingungen nicht möglich
machen, sondern vielmehr voraussetzen, man im Fortgange zu den Folgen
(oder im Absteigen von der gegebenen Bedingung zu dem Bedingten) unbekümmert
sein kann, ob die Reihe aufhöre oder nicht, und überhaupt die
Frage wegen ihrer Totalität gar keine Voraussetzung der Vernunft ist.
So denkt man sich nothwendig eine bis auf den gegebenen Augenblick
völlig abgelaufene Zeit auch als gegeben (wenn gleich nicht durch uns bestimmbar).
Was aber die künftige betrifft, da sie die Bedingung nicht ist,
zu der Gegenwart zu gelangen, so ist es, um diese zu begreifen, ganz
gleichgültig, wie wir es mit der künftigen Zeit halten wollen, ob man sie
irgendwo aufhören, oder ins Unendliche laufen lassen will. Es sei die
Reihe m, n, o, worin n als bedingt in Ansehung m, aber zugleich als Bedingung
von o gegeben ist; die Reihe gehe aufwärts von dem Bedingten n
zu m (l, k, i etc.), im gleichen abwärts von der Bedingung n zum Bedingten
o (p, q, r etc.): so muß ich die erstere Reihe voraussetzen, um n als gegeben
anzusehen, und n ist nach der Vernunft (der Totalität der Bedingungen)
nur vermittelst jener Reihe möglich, seine Möglichkeit beruht aber nicht
auf der folgenden Reihe o, p, q, r, die daher auch nicht als gegeben, sondern
nur als dabilis angesehen werden könnte.
Ich will die Synthesis einer Reihe auf der Seite der Bedingungen,
also von derjenigen an, welche die nächste zur gegebenen Erscheinung ist,
und so zu den entfernteren Bedingungen, die regressive, diejenige aber,
die auf der Seite des Bedingten von der nächsten Folge zu den entfernteren
fortgeht, die progressive Synthesis nennen. Die erstere geht in
antecedentia , die zweite in consequentia . Die kosmologischen Ideen also
beschäftigen sich mit der Totalität der regressiven Synthesis und gehen in
antecedentia , nicht in consequentia . Wenn dieses letztere geschieht, so ist
es ein willkürliches und nicht nothwendiges Problem der reinen Vernunft,
weil wir zur vollständigen Begreiflichkeit dessen, was in der Erscheinung
gegeben ist, wohl der Gründe, nicht aber der Folgen bedürfen.
Um nun nach der Tafel der Kategorien die Tafel der Ideen einzurichten,
so nehmen wir zuerst die zwei ursprünglichen Quanta aller unserer
Anschauung, Zeit und Raum. Die Zeit ist an sich selbst eine Reihe (und
die formale Bedingung aller Reihen), und daher sind in ihr in Ansehung
einer gegebenen Gegenwart die antecedentia als Bedingungen (das Vergangene)
