---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 287
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 287
Erstausgabe: 1781
---

1.
Die absolute Vollständigkeit
der
des gegebenen Ganzen aller Erscheinungen.
2.
Die absolute Vollständigkeit
eines gegebenen Ganzen
in der Erscheinung.
4.
Die absolute Vollständigkeit
des Veränderlichen in der Erscheinung.
Zuerst ist hiebei anzumerken: daß die Idee der absoluten Totalität
nichts andres als die Exposition der Erscheinungen betreffe, mithin
nicht den reinen Verstandesbegriff von einem Ganzen der Dinge überhaupt.
Es werden hier also Erscheinungen als gegeben betrachtet, und
die Vernunft fordert die absolute Vollständigkeit der Bedingungen ihrer
Möglichkeit, so fern diese eine Reihe ausmachen, mithin eine schlechthin
(d. i. in aller Absicht) vollständige Synthesis, wodurch die Erscheinung nach
Verstandesgesetzen exponirt werden könne.
Zweitens ist es eigentlich nur das Unbedingte, was die Vernunft in
dieser reihenweise und zwar regressiv fortgesetzten Synthesis der Bedingungen
sucht, gleichsam die Vollständigkeit in der Reihe der Prämissen,
die zusammen weiter keine andere voraussetzen. Dieses Unbedingte ist
nun jederzeit in der absoluten Totalität der Reihe, wenn man sie
sich in der Einbildung vorstellt, enthalten. Allein diese schlechthin vollendete
Synthesis ist wiederum nur eine Idee; denn man kann, wenigstens
zum voraus, nicht wissen, ob eine solche bei Erscheinungen auch möglich
sei. Wenn man sich alles durch bloße reine Verstandesbegriffe, ohne Bedingungen
der sinnlichen Anschauung, vorstellt, so kann man geradezu sagen:
daß zu einem gegebenen Bedingten auch die ganze Reihe einander
subordinirter Bedingungen gegeben sei; denn jenes ist allein durch diese
