---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 292
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 292
Erstausgabe: 1781
---

vielmehr ihn selbst zu veranlassen, nicht um endlich zum Vortheile des
einen oder des andern Theils zu entscheiden, sondern um zu untersuchen,
ob der Gegenstand desselben nicht vielleicht ein bloßes Blendwerk sei, wornach
jeder vergeblich hascht, und bei welchem er nichts gewinnen kann,
wenn ihm gleich gar nicht widerstanden würde: dieses Verfahren, sage ich,
kann man die sceptische Methode nennen. Sie ist vom Scepticismus
gänzlich unterschieden, einem Grundsatze einer kunstmäßigen und
scientifischen Unwissenheit, welcher die Grundlagen aller Erkenntniß untergräbt,
um wo möglich überall keine Zuverlässigkeit und Sicherheit derselben
übrig zu lassen. Denn die sceptische Methode geht auf Gewißheit,
dadurch daß sie in einem solchen auf beiden Seiten redlich gemeinten und
mit Verstande geführten Streite den Punkt des Mißverständnisses zu entdecken
sucht, um, wie weise Gesetzgeber thun, aus der Verlegenheit der
Richter bei Rechtshändeln für sich selbst Belehrung von dem Mangelhaften
und nicht genau Bestimmten in ihren Gesetzen zu ziehen. Die Antinomie,
die sich in der Anwendung der Gesetze offenbart, ist bei unserer
eingeschränkten Weisheit der beste Prüfungsversuch der Nomothetik, um
die Vernunft, die in abstracter Speculation ihre Fehltritte nicht leicht gewahr
wird, dadurch auf die Momente in Bestimmung ihrer Grundsätze
aufmerksam zu machen.
Diese sceptische Methode ist aber nur der Transscendentalphilosophie
allein wesentlich eigen und kann allenfalls in jedem anderen Felde der
Untersuchungen, nur in diesem nicht entbehrt werden. In der Mathematik
würde ihr Gebrauch ungereimt sein, weil sich in ihr keine falsche Behauptungen
verbergen und unsichtbar machen können, indem die Beweise jederzeit
an dem Faden der reinen Anschauung und zwar durch jederzeit evidente
Synthesis fortgehen müssen. In der Experimentalphilosophie kann
wohl ein Zweifel des Aufschubs nützlich sein, allein es ist doch wenigstens
kein Mißverstand möglich, der nicht leicht gehoben werden könnte, und in
der Erfahrung müssen doch endlich die letzten Mittel der Entscheidung des
Zwistes liegen, sie mögen nun früh oder spät aufgefunden werden. Die
Moral kann ihre Grundsätze insgesammt auch in concreto zusammt den
praktischen Folgen wenigstens in möglichen Erfahrungen geben und dadurch
den Mißverstand der Abstraction vermeiden. Dagegen sind die
transscendentalen Behauptungen, welche selbst über das Feld aller möglichen
Erfahrungen hinaus sich erweiternde Einsichten anmaßen, weder
in dem Falle, daß ihre abstracte Synthesis in irgend einer Anschauung
