---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 293
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 293
Erstausgabe: 1781
---

a priori könnte gegeben, noch so beschaffen, daß der Mißverstand vermittelst
irgend einer Erfahrung entdeckt werden könnte. Die transscendentale
Vernunft also verstattet keinen anderen Probirstein, als den Versuch der
Vereinigung ihrer Behauptungen unter sich selbst und mithin zuvor des
freien und ungehinderten Wettstreits derselben unter einander, und diesen
wollen wir anjetzt anstellen.*)
