---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 296
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 296
Erstausgabe: 1781
---

die successive Synthesis der Theile einer unendlichen Welt als vollendet
angesehen, d. i. eine unendliche Zeit müßte in der Durchuählung aller
coexistirenden Dinge als abgelaufen angesehen werden; welches unmöglich
ist. Demnach kann ein unendliches Aggregat wirklicher Dinge nicht als
ein gegebenes Ganzes, mithin auch nicht als zugleich gegeben angesehen
werden. Eine Welt ist folglich der Ausdehnung im Raume nach nicht unendlich,
sondern in ihren Grenzen eingeschlossen; welches das zweite war.
Anmerkung zur ersten Antinomie.
I zur Thesis.
Ich habe bei diesen einander widerstreitenden Argumenten nicht
Blendwerke gesucht, um etwa (wie man sagt) einen Advocatenbeweis zu
führen, welcher sich der Unbehutsamkeit des Gegners zu seinem Vortheile
bedient und seine Berufung auf ein mißverstandnes Gesetz gerne gelten
läßt, um seine eigene, unrechtmäßige Ansprüche auf die Widerlegung desselben
zu bauen. Jeder dieser Beweise ist aus der Sache Natur gezogen und
der Vortheil bei Seite gesetzt worden, den uns die Fehlschlüsse der Dogmatiker
von beiden Theilen geben könnten.
Ich hätte die Thesis auch dadurch dem Scheine nach beweisen können,
daß ich von der Unendlichkeit einer gegebenen Größe nach der Gewohnheit
der Dogmatiker einen fehlerhaften Begriff vorangeschickt hätte. Unendlich
ist eine Größe, über die keine größere (d. i. über die darin enthaltene
Menge einer gegebenen Einheit) möglich ist. Nun ist keine Menge die
größte, weil noch immer eine oder mehrere Einheiten hinzugethan werden
können. Also ist eine unendliche gegebene Größe, mithin auch eine (der
verflossenen Reihe sowohl, als der Ausdehnung nach) unendliche Welt unmöglich:
