---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 297
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 297
Erstausgabe: 1781
---

stehe, so würde das Verhältniß der Welt zum leeren Raum ein Verhältniß
derselben zu keinem Gegenstande sein. Ein dergleichen Verhältniß
aber, mithin auch die Begrenzung der Welt durch den leeren Raum ist
nichts; also ist die Welt dem Raume nach gar nicht begrenzt, d. i. sie ist
in Ansehung der Ausdehnung unendlich.*)
Anmerkung zur ersten Antinomie.
II zur Antithesis.
Der Beweis für die Unendlichkeit der gegebenen Weltreihe und des
Weltinbegriffs beruht darauf: daß im entgegengesetzten Falle eine leere
Zeit, imgleichen ein leerer Raum die Weltgrenze ausmachen müßte. Nun
ist mir nicht unbekannt, daß wider diese Consequenz Ausflüchte gesucht
werden, indem man vorgiebt: es sei eine Grenze der Welt der Zeit und
dem Raume nach ganz wohl möglich, ohne daß man eben eine absolute
Zeit vor der Welt Anfang oder einen absoluten, außer der wirklichen Welt
ausgebreiteten Raum annehmen dürfe; welches unmöglich ist. Ich bin
mit dem letzteren Theile dieser Meinung der Philosophen aus der Leibnizischen
