---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 299
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 299
Erstausgabe: 1781
---

Schule ganz wohl zufrieden. Der Raum ist bloß die Form der
äußeren Anschauung, aber kein wirklicher Gegenstand, der äußerlich angeschauet
werden kann, und kein Correlatum der Erscheinungen, sondern
die Form der Erscheinungen selbst. Der Raum also kann absolut (für
sich allein) nicht als etwas Bestimmendes in dem Dasein der Dinge vorkommen,
weil er gar kein Gegenstand ist, sondern nur die Form möglicher
Gegenstände. Dinge also als Erscheinungen bestimmen wohl den Raum,
d. i. unter allen möglichen Prädicaten desselben (Größe und Verhältniß)
machen sie es, daß diese oder jene zur Wirklichkeit gehören; aber umgekehrt
kann der Raum als etwas, welches für sich besteht, die Wirklichkeit der
Dinge in Ansehung der Größe oder Gestalt nicht bestimmen, weil er an
sich selbst nichts Wirkliches ist. Es kann also wohl ein Raum (er sei voll
oder leer)*) durch Erscheinungen begrenzt, Erscheinungen aber können
nicht durch einen leeren Raum außer denselben begrenzt werden. Eben
dieses gilt auch von der Zeit. Alles dieses nun zugegeben, so ist gleichwohl
unstreitig, daß man diese zwei Undinge, den leeren Raum außer und
die leere Zeit vor der Welt, durchaus annehmen müsse, wenn man eine
Weltgrenze, es sei dem Raume oder der Zeit nach, annimmt.
Denn was den Ausweg betrifft, durch den man der Consequenz auszuweichen
sucht, nach welcher wir sagen, daß, wenn die Welt (der Zeit und
dem Raum nach) Grenzen hat, das unendliche Leere das Dasein wirklicher
Dinge ihrer Größe nach bestimmen müsse, so besteht er ingeheim nur darin:
daß man statt einer Sinnenwelt sich wer weiß welche intelligibele
Welt gedenkt und statt des ersten Anfanges (ein Dasein, vor welchem eine
Zeit des Nichtseins vorhergeht) sich überhaupt ein Dasein denkt, welches
keine andere Bedingung in der Welt voraussetzt, statt der Grenze
der Ausdehnung Schranken des Weltganzen denkt und dadurch der Zeit
und dem Raume aus dem Wege geht. Es ist hier aber nur von dem
mundus phaenomenon die Rede und von dessen Größe, bei dem man von
gedachten Bedingungen der Sinnlichkeit keinesweges abstrahiren kann,
ohne das Wesen desselben aufzuheben. Die Sinnenwelt, wenn sie begrenzt
