---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 300
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 300
Erstausgabe: 1781
---

geben, der in solchem Falle nicht vom Ganzen zu der bestimmten Menge
der Theile gehen kann, sondern die Möglichkeit eines Ganzen durch die
successive Synthesis der Theile darthun muß. Da diese Synthesis nun
eine nie zu vollendende Reihe ausmachen müßte: so kann man sich nicht
vor ihr und mithin auch nicht durch sie eine Totalität denken. Denn der
Begriff der Totalität selbst ist in diesem Falle die Vorstellung einer vollendeten
Synthesis der Theile, und diese Vollendung, mithin auch der Begriff
derselben ist unmöglich.
Der Antinomie der reinen Vernunft
Zweiter Widerstreit der transscendentalen Ideen.
Thesis.
Eine jede zusammengesetzte Substanz in der Welt besteht aus einfachen
Theilen, und es existirt überall nichts als das Einfache, oder das,
was aus diesem zusammengesetzt ist.
Beweis.
Denn nehmet an, die zusammengesetzte Substanzen beständen nicht
aus einfachen Theilen: so würde, wenn alle Zusammensetzung in Gedanken
aufgehoben würde, kein zusammengesetzter Theil und (da es keine einfache
Theile giebt) auch kein einfacher, mithin gar nichts übrig bleiben, folglich
keine Substanz sein gegeben worden. Entweder also läßt sich unmöglich
alle Zusammensetzung in Gedanken aufheben, oder es muß nach deren Aufhebung
etwas ohne alle Zusammensetzung Bestehendes, d. i. das Einfache,
