---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 303
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 303
Erstausgabe: 1781
---

mithin aus Substanzen: so würde das Einfache ein substantielles Zusammengesetztes
sein; welches sich widerspricht.
Der zweite Satz der Antithesis, daß in der Welt gar nichts Einfaches
existire, soll hier nur so viel bedeuten, als: Es könne das Dasein des
schlechthin Einfachen aus keiner Erfahrung oder Wahrnehmung, weder
äußeren noch inneren, dargethan werden, und das schlechthin Einfache sei
also eine bloße Idee, deren objective Realität niemals in irgend einer
möglichen Erfahrung kann dargethan werden, mithin in der Exposition
der Erscheinungen ohne alle Anwendung und Gegenstand. Denn wir
wollen annehmen, es ließe sich für diese transscendentale Idee ein Gegenstand
der Erfahrung finden: so müßte die empirische Anschauung irgend
eines Gegenstandes als eine solche erkannt werden, welche schlechthin kein
Mannigfaltiges außerhalb einander und zur Einheit verbunden enthält.
Da nun von dem Nichtbewußtsein eines solchen Mannigfaltigen auf die
gänzliche Unmöglichkeit desselben in irgend einer Anschauung eines Objects
kein Schluß gilt, dieses letztere aber zur absoluten Simplicität
durchaus nöthig ist: so folgt, daß diese aus keiner Wahrnehmung, welche
sie auch sei, könne geschlossen werden. Da also etwas als ein schlechthin
einfaches Object niemals in irgend einer möglichen Erfahrung kann gegeben
werden, die Sinnenwelt aber als der Inbegriff aller möglichen Erfahrungen
angesehen werden muß: so ist überall in ihr nichts Einfaches
gegeben.
Dieser zweite Satz der Antithesis geht viel weiter als der erste,
der das Einfache nur von der Anschauung des Zusammengesetzten verbannt,
da hingegen dieser es aus der ganzen Natur wegschafft; daher er
auch nicht aus dem Begriffe eines gegebenen Gegenstandes der äußeren
Anschauung (des Zusammengesetzten), sondern aus dem Verhältniß desselben
zu einer möglichen Erfahrung überhaupt hat bewiesen werden können.
