---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 304
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 304
Erstausgabe: 1781
---

Anmerkung zur zweiten Antinomie.
I zur Thesis.
Wenn ich von einem Ganzen rede, welches nothwendig aus einfachen
Theilen besteht, so verstehe ich darunter nur ein substantielles
Ganzes, als das eigentliche Compositum, d. i. die zufällige Einheit des
Mannigfaltigen, welches abgesondert (wenigstens in Gedanken) gegeben,
in eine wechselseitige Verbindung gesetzt wird und dadurch Eines
ausmacht. Den Raum sollte man eigentlich nicht Compositum, sondern
Totum nennen, weil die Theile desselben nur im Ganzen und nicht das
Ganze durch die Theile möglich ist. Er würde allenfalls ein Compositum
ideale , aber nicht reale heißen können. Doch dieses ist nur Subtilität.
Da der Raum kein Zusammengesetztes aus Substanzen (nicht einmal aus
realen Accidenzen) ist, so muß, wenn ich alle Zusammensetzung in ihm
aufhebe, nichts, auch nicht einmal der Punkt übrig bleiben; denn dieser
ist nur als die Grenze eines Raumes (mithin eines Zusammengesetzten)
möglich. Raum und Zeit bestehen also nicht aus einfachen Theilen. Was
nur zum Zustande einer Substanz gehört, ob es gleich eine Größe hat
z. B. die Veränderung), besteht auch nicht aus dem Einfachen; d. i. ein
gewisser Grad der Veränderung entsteht nicht durch einen Anwachs vieler
einfachen Veränderungen. Unser Schluß vom Zusammengesetzten auf das
Einfache gilt nur von für sich selbst bestehenden Dingen. Accidenzen aber
des Zustandes bestehen nicht für sich selbst. Man kann also den Beweis
