---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 308
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 308
Erstausgabe: 1781
---

Der Antinomie der reinen Vernunft
Dritter Widerstreit der transscendentalen Ideen.
Thesis.
Die Causalität nach Gesetzen der Natur ist nicht die einzige, aus welcher
die Erscheinungen der Welt insgesammt abgeleitet werden können.
Es ist noch eine Causalität durch Freiheit zu Erklärung derselben anzunehmen
nothwendig.
Beweis.
Man nehme an, es gebe keine andere Causalität, als nach Gesetzen
der Natur; so setzt alles, was geschieht, einen vorigen Zustand voraus,
auf den es unausbleiblich nach einer Regel folgt. Nun muß aber der
vorige Zustand selbst etwas sein, was geschehen ist (in der Zeit geworden,
da es vorher nicht war), weil, wenn es jederzeit gewesen wäre, seine Folge
auch nicht allererst entstanden, sondern immer gewesen sein würde. Also
ist die Causalität der Ursache, durch welche etwas geschieht, selbst etwas
Geschehenes, welches nach dem Gesetze der Natur wiederum einen vorigen
Zustand und dessen Causalität, dieser aber eben so einen noch älteren
voraussetzt u. s. w. Wenn also alles nach bloßen Gesetzen der Natur geschieht,
so giebt es jederzeit nur einen subalternen, niemals aber einen
ersten Anfang und also überhaupt keine Vollständigkeit der Reihe auf der
Seite der von einander abstammenden Ursachen. Nun besteht aber eben
darin das Gesetz der Natur: daß ohne hinreichend a priori bestimmte Ursache
nichts geschehe. Also widerspricht der Satz, als wenn alle Causalität
nur nach Naturgesetzen möglich sei, sich selbst in seiner unbeschränkten
Allgemeinheit, und diese kann also nicht als die einzige angenommen
werden.
