---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 312
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 312
Erstausgabe: 1781
---

ganz von selbst anzufangen, bewiesen (obzwar nicht eingesehen) ist, so ist es
uns nunmehr auch erlaubt, mitten im Laufe der Welt verschiedene Reihen
der Causalität nach von selbst anfangen zu lassen und den Substanzen
derselben ein Vermögen beizulegen, aus Freiheit zu handeln. Man lasse
sich aber hiebei nicht durch einen Mißverstand aufhalten: daß, da nämlich
eine successive Reihe in der Welt nur einen comparativ ersten Anfang haben
kann, indem doch immer ein Zustand der Dinge in der Welt vorhergeht,
etwa kein absolut erster Anfang der Reihen während dem Weltlaufe möglich
sei. Denn wir reden hier nicht vom absolut ersten Anfange der Zeit
nach, sondern der Causalität nach. Wenn ich jetzt (zum Beispiel) völlig
frei und ohne den nothwendig bestimmenden Einfluß der Naturursachen
von meinem Stuhle aufstehe, so fängt in dieser Begebenheit sammt deren
natürlichen Folgen ins Unendliche eine neue Reihe schlechthin an, obgleich
der Zeit nach diese Begebenheit nur die Fortsetzung einer vorhergehenden
Reihe ist. Denn diese Entschließung und That liegt gar nicht in der Abfolge
bloßer Naturwirkungen und ist nicht eine bloße Fortsetzung derselben;
sondern die bestimmenden Naturursachen hören oberhalb derselben in Ansehung
dieses Eräugnisses ganz auf, das zwar auf jene folgt, aber daraus
nicht erfolgt und daher zwar nicht der Zeit nach, aber doch in Ansehung
der Causalität ein schlechthin erster Anfang einer Reihe von Erscheinungen
genannt werden muß.
Die Bestätigung von dem Bedürfniß der Vernunft, in der Reihe
der Naturursachen sich auf einen ersten Anfang aus Freiheit zu berufen,
leuchtet daran sehr klar in die Augen: daß (die Epikurische Schule ausgenommen)
alle Philosophen des Alterthums sich gedrungen sahen, zur Erklärung
der Weltbewegungen einen ersten Beweger anzunehmen, d. i.
eine freihandelnde Ursache, welche diese Reihe von Zuständen zuerst und
von selbst anfing. Denn aus bloßer Natur unterfingen sie sich nicht, einen
ersten Anfang begreiflich zu machen.
