---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 313
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 313
Erstausgabe: 1781
---

zu verwerfen (Grundkräfte), die ihr eben so wenig begreifen könnt,
und selbst die Möglichkeit einer Veränderung überhaupt muß euch anstößig
werden. Denn wenn ihr nicht durch Erfahrung fändet, daß sie
wirklich ist, so würdet ihr niemals a priori ersinnen können, wie eine solche
unaufhörliche Folge von Sein und Nichtsein möglich sei.
Wenn auch indessen allenfalls ein transscendentales Vermögen der
Freiheit nachgegeben wird, um die Weltveränderungen anzufangen, so
würde dieses Vermögen doch wenigstens nur außerhalb der Welt sein
müssen (wiewohl es immer eine kühne Anmaßung bleibt, außerhalb dem
Inbegriffe aller möglichen Anschauungen noch einen Gegenstand anzunehmen,
der in keiner möglichen Wahrnehmung gegeben werden kann).
Allein in der Welt selbst den Substanzen ein solches Vermögen beizumessen,
kann nimmermehr erlaubt sein, weil alsdann der Zusammenhang
nach allgemeinen Gesetzen sich einander nothwendig bestimmender Erscheinungen,
den man Natur nennt, und mit ihm das Merkmal empirischer
Wahrheit, welches Erfahrung vom Traum unterscheidet, größtentheils verschwinden
würde. Denn es läßt sich neben einem solchen gesetzlosen Vermögen
der Freiheit kaum mehr Natur denken, weil die Gesetze der letzteren
durch die Einflüsse der ersteren unaufhörlich abgeändert und das Spiel
der Erscheinungen, welches nach der bloßen Natur regelmäßig und gleichförmig
sein würde, dadurch verwirrt und unzusammenhängend gemacht
wird.
