---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 314
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 314
Erstausgabe: 1781
---

Der Antinomie der reinen Vernunft
Vierter Widerstreit der transscendentalen Ideen.
Thesis.
Zu der Welt gehört etwas, das entweder als ihr Theil, oder ihre Ursache
ein schlechthin nothwendiges Wesen ist.
Beweis.
Die Sinnenwelt, als das Ganze aller Erscheinungen, enthält zugleich
eine Reihe von Veränderungen. Denn ohne diese würde selbst die Vorstellung
der Zeitreihe als einer Bedingung der Möglichkeit der Sinnenwelt
uns nicht gegeben sein.*) Eine jede Veränderung aber steht unter ihrer
Bedingung, die der Zeit nach vorhergeht, und unter welcher sie nothwendig
ist. Nun setzt ein jedes Bedingte, das gegeben ist, in Ansehung seiner
Existenz eine vollständige Reihe von Bedingungen bis zum Schlechthin
Unbedingten voraus, welches allein absolut nothwendig ist. Also mu
etwas Absolut=Nothwendiges existiren, wenn eine Veränderung als seine
Folge existirt. Dieses Nothwendige aber gehört selber zur Sinnenwelt.
Denn setzet, es sei außer derselben, so würde von ihm die Reihe der Weltveränderungen
ihren Anfang ableiten, ohne daß doch diese nothwendige
Ursache selbst zur Sinnenwelt gehörte. Nun ist dieses unmöglich. Denn
da der Anfang einer Zeitreihe nur durch dasjenige, was der Zeit nach
vorhergeht, bestimmt werden kann: so muß die oberste Bedingung des
Anfangs einer Reihe von Veränderungen in der Zeit existiren, da diese
noch nicht war (denn der Anfang ist ein Dasein, vor welchem eine Zeit
vorhergeht, darin das Ding, welches anfängt, noch nicht war). Also gehört
die Causalität der nothwendigen Ursache der Veränderungen, mithin
auch die Ursache selbst zu der Zeit, mithin zur Erscheinung (an welcher
die Zeit allein als deren Form möglich ist); folglich kann sie von der
