---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 315
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 315
Erstausgabe: 1781
---

Der Antinomie der reinen Vernunft
Vierter Widerstreit der transscendentalen Ideen.
Antithesis.
Es existirt überall kein schlechthin nothwendiges Wesen weder in der
Welt, noch außer der Welt als ihre Ursache.
Beweis.
Setzet: die Welt selber oder in ihr sei ein nothwendiges Wesen, so
würde in der Reihe ihrer Veränderungen entweder ein Anfang sein, der
unbedingt nothwendig, mithin ohne Ursache wäre, welches dem dynamischen
Gesetze der Bestimmung aller Erscheinungen in der Zeit widerstreitet;
oder die Reihe selbst wäre ohne allen Anfang und, obgleich in allen ihren
Theilen zufällig und bedingt, im Ganzen dennoch schlechthin nothwendig
und unbedingt; welches sich selbst widerspricht, weil das Dasein einer
Menge nicht nothwendig sein kann, wenn kein einziger Theil derselben ein
an sich nothwendiges Dasein besitzt.
Setzet dagegen: es gebe eine schlechthin nothwendige Weltursache
außer der Welt, so würde dieselbe als das oberste Glied in der Reihe
der Ursachen der Weltveränderungen das Dasein der letzteren und ihre
Reihe zuerst anfangen.*) Nun müßte sie aber alsdann auch anfangen zu
handeln, und ihre Causalität würde in die Zeit, eben darum aber in den
Inbegriff der Erscheinungen, d. i. in die Welt, gehören, folglich sie selbst,
