---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 317
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 317
Erstausgabe: 1781
---

die Ursache nicht außer der Welt sein, welches der Voraussetzung widerspricht.
Also ist weder in der Welt, noch außer derselben (aber mit ihr in
Causalverbindung) irgend ein schlechthin nothwendiges Wesen.
Anmerkung zur vierten Antinomie.
II zur Antithesis.
Wenn man beim Aufsteigen in der Reihe der Erscheinungen wider
das Dasein einer schlechthin nothwendigen obersten Ursache Schwierigkeiten
anzutreffen vermeint, so müssen sich diese auch nicht auf bloße Begriffe
vom nothwendigen Dasein eines Dinges überhaupt gründen und
mithin nicht ontologisch sein, sondern sich aus der Causalverbindung mit
einer Reihe von Erscheinungen, um zu derselben eine Bedingung anzunehmen,
die selbst unbedingt ist, hervor finden, folglich kosmologisch und
nach empirischen Gesetzen gefolgert sein. Es muß sich nämlich zeigen, daß
das Aufsteigen in der Reihe der Ursachen (in der Sinnenwelt) niemals
bei einer empirisch unbedingten Bedingung endigen könne, und daß das
kosmologische Argument aus der Zufälligkeit der Weltzustände laut ihrer
Veränderungen wider die Annehmung einer ersten und die Reihe schlechthin
zuerst anhebenden Ursache ausfalle.
Es zeigt sich aber in dieser Antinomie ein seltsamer Contrast: daß
nämlich aus eben demselben Beweisgrunde, woraus in der Thesis das Dasein
