---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 319
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 319
Erstausgabe: 1781
---

eines Urwesens geschlossen wurde, in der Antithesis das Nichtsein
desselben und zwar mit derselben Schärfe geschlossen wird. Erst hieß es:
es ist ein nothwendiges Wesen, weil die ganze vergangene Zeit die
Reihe aller Bedingungen und hiemit also auch das Unbedingte (Nothwendige)
in sich faßt. Nun heißt es: es ist kein nothwendiges Wesen,
eben darum weil die ganze verflossene Zeit die Reihe aller Bedingungen
(die mithin insgesammt wiederum bedingt sind) in sich faßt. Die
Ursache hievon ist diese. Das erste Argument sieht nur auf die absolute
Totalität der Reihe der Bedingungen, deren eine die andere in der Zeit
bestimmt, und bekommt dadurch ein Unbedingtes und Nothwendiges. Das
zweite zieht dagegen die Zufälligkeit alles dessen, was in der Zeitreihe
bestimmt ist, in Betrachtung (weil vor jedem eine Zeit vorhergeht,
darin die Bedingung selbst wiederum als bedingt bestimmt sein muß),
wodurch denn alles Unbedingte und alle absolute Nothwendigkeit gänzlich
wegfällt. Indessen ist die Schlußart in beiden selbst der gemeinen Menschenvernunft
ganz angemessen, welche mehrmals in den Fall geräth, sich
mit sich selbst zu entzweien, nachdem sie ihren Gegenstand aus zwei verschiedenen
Standpunkten erwägt. Herr von Mairan hielt den Streit
zweier berühmter Astronomen, der aus einer ähnlichen Schwierigkeit über
die Wahl des Standpunkts entsprang, für ein genugsam merkwürdiges
