---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 321
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 321
Erstausgabe: 1781
---

Phänomen, um darüber eine besondere Abhandlung abzufassen. Der eine
schloß nämlich so: der Mond dreht sich um seine Achse, darum weil
er der Erde beständig dieselbe Seite zukehrt; der andere: der Mond dreht
sich nicht um seine Achse, eben darum weil er der Erde beständig dieselbe
Seite zukehrt. Beide Schlüsse waren richtig, nachdem man den
Standpunkt nahm, aus dem man die Mondsbewegung beobachten wollte.
