---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 322
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 322
Erstausgabe: 1781
---

Der
Antinomie der reinen Vernunft
Dritter Abschnitt.
Von dem Interesse der Vernunft bei diesem ihrem
Widerstreite.
Da haben wir nun das ganze dialektische Spiel der kosmologischen
Ideen, die es gar nicht verstatten, daß ihnen ein congruirender Gegenstand
in irgend einer möglichen Erfahrung gegeben werde, ja nicht einmal,
daß die Vernunft sie einstimmig mit allgemeinen Erfahrungsgesetzen
denke, die gleichwohl doch nicht willkürlich erdacht sind, sondern auf
welche die Vernunft im continuirlichen Fortgange der empirischen Synthesis
nothwendig geführt wird, wenn sie das, was nach Regeln der Erfahrung
jederzeit nur bedingt bestimmt werden kann, von aller Bedingung
befreien und in seiner unbedingten Totalität fassen will. Diese vernünftelnde
Behauptungen sind so viel Versuche, vier natürliche und unvermeidliche
Problemen der Vernunft aufzulösen, deren es also nur gerade so
viel, nicht mehr, auch nicht weniger, geben kann, weil es nicht mehr Reihen
synthetischer Voraussetzungen giebt, welche die empirische Synthesis a priori
begrenzen.
Wir haben die glänzenden Anmaßungen der ihr Gebiet über alle
Grenzen der Erfahrung erweiternden Vernunft nur in trockenen Formeln,
welche bloß den Grund ihrer rechtlichen Ansprüche enthalten, vorgestellt
und, wie es einer Transscendentalphilosophie geziemt, diese von allem
Empirischen entkleidet, obgleich die ganze Pracht der Vernunftbehauptungen
nur in Verbindung mit demselben hervorleuchten kann. In dieser
Anwendung aber und der fortschreitenden Erweiterung des Vernunftgebrauchs,
indem sie von dem Felde der Erfahrungen anhebt und sich bis
zu diesen erhabenen Ideen allmählig hinaufschwingt, zeigt die Philosophie
eine Würde, welche, wenn sie ihre Anmaßungen nur behaupten könnte,
den Werth aller anderen menschlichen Wissenschaft weit unter sich lassen
würde, indem sie die Grundlage zu unseren größten Erwartungen und
Aussichten auf die letzten Zwecke, in welchen alle Vernunftbemühungen
sich endlich vereinigen müssen, verheißt. Die Fragen: ob die Welt einen
Anfang und irgend eine Grenze ihrer Ausdehnung im Raum habe; ob
es irgendwo und vielleicht in meinem denkenden Selbst eine untheilbare
