---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 324
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 324
Erstausgabe: 1781
---

gleich in Ansehung des streitigen Rechts beider Theile nichts ausmacht, dennoch
den Nutzen haben, es begreiflich zu machen, warum die Theilnehmer an
diesem Streite sich lieber auf die eine Seite, als auf die andere geschlagen
haben, ohne daß eben eine vorzügliche Einsicht des Gegenstandes daran
Ursache gewesen, imgleichen noch andere Nebendinge zu erklären, z. B. die
zelotische Hitze des einen und die kalte Behauptung des andern Theils,
warum sie gerne der einen Partei freudigen Beifall zujauchuen und wider
die andere zum voraus unversöhnlich eingenommen sind.
Es ist aber etwas, das bei dieser vorläufigen Beurtheilung den Gesichtspunkt
bestimmt, aus dem sie allein mit gehöriger Gründlichkeit angestellt
werden kann, und dieses ist die Vergleichung der Principien, von
denen beide Theile ausgehen. Man bemerkt unter den Behauptungen der
Antithesis eine vollkommene Gleichförmigkeit der Denkungsart und völlige
Einheit der Maxime, nämlich ein Principium des reinen Empirismus,
nicht allein in Erklärung der Erscheinungen in der Welt, sondern auch in
Auflösung der transscendentalen Ideen vom Weltall selbst. Dagegen legen
die Behauptungen der Thesis außer der empirischen Erklärungsart
innerhalb der Reihe der Erscheinungen noch intellectuelle Anfänge zum
Grunde, und die Maxime ist so fern nicht einfach. Ich will sie aber von
ihrem wesentlichen Unterscheidungsmerkmal den Dogmatism der reinen
Vernunft nennen.
Auf der Seite also des Dogmatismus in Bestimmung der kosmologischen
Vernunftideen oder der Thesis zeigt sich
Zuerst ein gewisses praktisches Interesse, woran jeder Wohlgesinnte,
wenn er sich auf seinen wahren Vortheil versteht, herzlich Theil
nimmt. Daß die Welt einen Anfang habe, daß mein denkendes Selbst einfacher
und daher unverweslicher Natur, daß dieses zugleich in seinen willkürlichen
Handlungen frei und über den Naturzwang erhoben sei, und daß
endlich die ganze Ordnung der Dinge, welche die Welt ausmachen, von
einem Urwesen abstamme, von welchem alles seine Einheit und zweckmäßige
Verknüpfung entlehnt: das sind so viel Grundsteine der Moral und
Religion. Die Antithesis raubt uns alle diese Stützen, oder scheint wenigstens
sie uns zu rauben.
Zweitens äußert sich auch ein speculatives Interesse der Vernunft
auf dieser Seite. Denn wenn man die transscendentale Ideen auf
solche Art annimmt und gebraucht, so kann man völlig a priori die ganze
Kette der Bedingungen fassen und die Ableitung des Bedingten begreifen,
