---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 325
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 325
Erstausgabe: 1781
---

indem man vom Unbedingten anfängt; welches die Antithesis nicht leistet,
die dadurch sich sehr übel empfiehlt, daß sie auf die Frage wegen der Bedingungen
ihrer Synthesis keine Antwort geben kann, die nicht ohne Ende
immer weiter zu fragen übrig ließe. Nach ihr muß man von einem gegebenen
Anfange zu einem noch höheren aufsteigen, jeder Theil führt auf
einen noch kleineren Theil, jede Begebenheit hat immer noch eine andere
Begebenheit als Ursache über sich, und die Bedingungen des Daseins
überhaupt stützen sich immer wiederum auf andere, ohne jemals in einem
selbstständigen Dinge als Urwesen unbedingte Haltung und Stütze zu bekommen.
Drittens hat diese Seite auch den Vorzug der Popularität, der
gewiß nicht den kleinsten Theil ihrer Empfehlung ausmacht. Der gemeine
Verstand findet in den Ideen des unbedingten Anfangs aller Synthesis
nicht die mindeste Schwierigkeit, da er ohnedem mehr gewohnt ist, zu den
Folgen abwärts zu gehen, als zu den Gründen hinaufzusteigen, und hat
in den Begriffen des absolut Ersten (über dessen Möglichkeit er nicht grübelt)
eine Gemächlichkeit und zugleich einen festen Punkt, um die Leitschnur
seiner Schritte daran zu knüpfen, da er hingegen an dem rastlosen
Aufsteigen vom Bedingten zur Bedingung, jederzeit mit einem Fuße in
der Luft, gar kein Wohlgefallen finden kann.
Auf der Seite des Empirismus in Bestimmung der kosmologischen
Ideen oder der Antithesis findet sich
Erstlich kein solches praktisches Interesse aus reinen Principien der
Vernunft, als Moral und Religion bei sich führen. Vielmehr scheint der
bloße Empirism beiden alle Kraft und Einfluß zu benehmen. Wenn es
kein von der Welt unterschiedenes Urwesen giebt, wenn die Welt ohne Anfang
und also auch ohne Urheber, unser Wille nicht frei und die Seele
von gleicher Theilbarkeit und Verweslichkeit mit der Materie ist: so verlieren
auch die moralischen Ideen und Grundsätze alle Gültigkeit und
fallen mit den transscendentalen Ideen, welche ihre theoretische Stütze
ausmachten.
Dagegen bietet aber der Empirism dem speculativen Interesse der
Vernunft Vortheile an, die sehr anlockend sind und diejenigen weit übertreffen,
die der dogmatische Lehrer der Vernunftideen versprechen mag.
Nach jenem ist der Verstand jederzeit auf seinem eigenthümlichen Boden,
nämlich dem Felde von lauter möglichen Erfahrungen, deren Gesetzen er
nachspüren und vermittelst derselben er seine sichere und faßliche Erkenntniß
