---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 331
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 331
Erstausgabe: 1781
---

was wir erkennen können) demjenigen beizählt, wovon wir zwar so viel
Begriff haben, um eine Frage aufzuwerfen, es uns aber gänzlich an
Mitteln oder am Vermögen fehlt, sie jemals zu beantworten.
Ich behaupte nun, daß die Transscendentalphilosophie unter allem
speculativen Erkenntniß dieses Eigenthümliche habe: daß gar keine Frage,
welche einen der reinen Vernunft gegebenen Gegenstand betrifft, für eben
dieselbe menschliche Vernunft unauflöslich sei, und daß kein Vorschützen
einer unvermeidlichen Unwissenheit und unergründlichen Tiefe der Aufgabe
von der Verbindlichkeit frei sprechen könne, sie gründlich und vollständig
zu beantworten, weil eben derselbe Begriff, der uns in den Stand setzt zu
fragen, durchaus uns auch tüchtig machen muß, auf diese Frage zu antworten,
indem der Gegenstand außer dem Begriffe gar nicht angetroffen
wird (wie bei Recht und Unrecht).
Es sind aber in der Transscendentalphilosophie keine andere als nur
die kosmologischen Fragen, in Ansehung deren man mit Recht eine genugthuende
Antwort, die die Beschaffenheit des Gegenstandes betrifft, fordern
kann, ohne daß dem Philosophen erlaubt ist, sich derselben dadurch zu entziehen,
daß er undurchdringliche Dunkelheit vorschützt; und diese Fragen
können nur kosmologische Ideen betreffen. Denn der Gegenstand mu
empirisch gegeben sein, und die Frage geht nur auf die Angemessenheit
desselben mit einer Idee. Ist der Gegenstand transscendental und also
selbst unbekannt, z. B. ob das Etwas, dessen Erscheinung (in uns selbst)
das Denken ist, (Seele) ein an sich einfaches Wesen sei, ob es eine Ursache
aller Dinge insgesammt gebe, die schlechthin nothwendig ist, u. s. w.: so
sollen wir zu unserer Idee einen Gegenstand suchen, von welchem wir gestehen
können, daß er uns unbekannt, aber deswegen doch nicht unmöglich
sei.*) Die kosmologischen Ideen haben allein das Eigenthümliche an sich,
