---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 332
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 332
Erstausgabe: 1781
---

daß sie ihren Gegenstand und die zu dessen Begriff erforderliche empirische
Synthesis als gegeben voraussetzen können; und die Frage, die aus ihnen
entspringt, betrifft nur den Fortgang dieser Synthesis, so fern er absolute
Totalität enthalten soll, welche letztere nichts Empirisches mehr ist, indem
sie in keiner Erfahrung gegeben werden kann. Da nun hier lediglich von
einem Dinge als Gegenstande einer möglichen Erfahrung und nicht als
einer Sache an sich selbst die Rede ist, so kann die Beantwortung der
transscendenten kosmologischen Frage außer der Idee sonst nirgend liegen,
denn sie betrifft keinen Gegenstand an sich selbst; und in Ansehung
der möglichen Erfahrung wird nicht nach demjenigen gefragt, was in
concreto in irgend einer Erfahrung gegeben werden kann, sondern was
in der Idee liegt, der sich die empirische Synthesis bloß nähern soll: also
muß sie aus der Idee allein aufgelöset werden können; denn diese ist ein
bloßes Geschöpf der Vernunft, welche also die Verantwortung nicht von
sich abweisen und auf den unbekannten Gegenstand schieben kann.
Es ist nicht so außerordentlich, als es anfangs scheint: daß eine
Wissenschaft in Ansehung aller in ihren Inbegriff gehörigen Fragen
( quaestiones domesticae ) lauter gewisse Auflösungen fordern und erwarten
könne, ob sie gleich zur Zeit noch vielleicht nicht gefunden sind. Außer
der Transscendentalphilosophie giebt es noch zwei reine Vernunftwissenschaften,
eine bloß speculativen, die andere praktischen Inhalts: reine
Mathematik und reine Moral. Hat man wohl jemals gehört: daß
gleichsam wegen einer nothwendigen Unwissenheit der Bedingungen es
für ungewiß sei ausgegeben worden, welches Verhältniß der Durchmesser
zum Kreise ganz genau in Rational= oder Irrationalzahlen habe? Da es
durch erstere gar nicht congruent gegeben werden kann, durch die zweite
aber noch nicht gefunden ist, so urtheilte man, daß wenigstens die Unmöglichkeit
solcher Auflösung mit Gewißheit erkannt werden könne, und
Lambert gab einen Beweis davon. In den allgemeinen Principien der
Sitten kann nichts Ungewisses sein, weil die Sätze entweder ganz und gar
nichtig und sinnleer sind, oder bloß aus unseren Vernunftbegriffen fließen
müssen. Dagegen giebt es in der Naturkunde eine Unendlichkeit von Vermuthungen,
in Ansehung deren niemals Gewißheit erwartet werden kann,
