---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 333
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 333
Erstausgabe: 1781
---

weil die Naturerscheinungen Gegenstände sind, die uns unabhängig von
unseren Begriffen gegeben werden, zu denen also der Schlüssel nicht in
uns und unserem reinen Denken, sondern außer uns liegt und eben darum
in vielen Fällen nicht aufgefunden, mithin kein sicherer Aufschluß erwartet
werden kann. Ich rechne die Fragen der transscendentalen Analytik,
welche die Deduction unserer reinen Erkenntniß betreffen, nicht hieher,
weil wir jetzt nur von der Gewißheit der Urtheile in Ansehung der Gegenstände
und nicht in Ansehung des Ursprungs unserer Begriffe selbst handeln.
Wir werden also der Verbindlichkeit einer wenigstens kritischen Auflösung
der vorgelegten Vernunftfragen dadurch nicht ausweichen können,
daß wir über die engen Schranken unserer Vernunft Klagen erheben und
mit dem Scheine einer demuthsvollen Selbsterkenntniß bekennen, es sei
über unsere Vernunft, auszumachen, ob die Welt von Ewigkeit her sei,
oder einen Anfang habe; ob der Weltraum ins Unendliche mit Wesen erfüllt,
oder innerhalb gewisser Grenzen eingeschlossen sei; ob irgend in der
Welt etwas einfach sei, oder ob alles ins Unendliche getheilt werden müsse;
ob es eine Erzeugung und Hervorbringung aus Freiheit gebe, oder ob alles
an der Kette der Naturordnung hänge; endlich ob es irgend ein gänzlich
unbedingt und an sich nothwendiges Wesen gebe, oder ob alles seinem
Dasein nach bedingt und mithin äußerlich abhängend und an sich zufällig
sei. Denn alle diese Fragen betreffen einen Gegenstand, der nirgend anders
als in unseren Gedanken gegeben werden kann, nämlich die schlechthin
unbedingte Totalität der Synthesis der Erscheinungen. Wenn wir
darüber aus unseren eigenen Begriffen nichts Gewisses sagen und ausmachen
können, so dürfen wir nicht die Schuld auf die Sache schieben, die
sich uns verbirgt; denn es kann uns dergleichen Sache (weil sie außer
unserer Idee nirgends angetroffen wird) gar nicht gegeben werden, sondern
wir müssen die Ursache in unserer Idee selbst suchen, welche ein Problem
ist, das keine Auflösung verstattet, und wovon wir doch hartnäckig annehmen,
als entspreche ihr ein wirklicher Gegenstand. Eine deutliche Darlegung
der Dialektik, die in unserem Begriffe selbst liegt, würde uns bald
zur völligen Gewißheit bringen von dem, was wir in Ansehung einer
solchen Frage zu urtheilen haben.
Man kann eurem Vorwande der Ungewißheit in Ansehung dieser
Probleme zuerst diese Frage entgegensetzen, die ihr wenigstens deutlich
beantworten müsset: Woher kommen euch die Ideen, deren Auflösung euch
hier in solche Schwierigkeit verwickelt? Sind es etwa Erscheinungen,
