---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 334
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 334
Erstausgabe: 1781
---

deren Erklärung ihr bedürft, und wovon ihr zufolge dieser Ideen nur die
Principien, oder die Regel ihrer Exposition zu suchen habt? Nehmet an,
die Natur sei ganz vor euch aufgedeckt; euren Sinnen und dem Bewußtsein
alles dessen, was eurer Anschauung vorgelegt ist, sei nichts verborgen:
so werdet ihr doch durch keine einzige Erfahrung den Gegenstand eurer
Ideen in concreto erkennen können (denn es wird außer dieser vollständigen
Anschauung noch eine vollendete Synthesis und das Bewußtsein ihrer
absoluten Totalität erfordert, welches durch gar kein empirisches Erkenntniß
möglich ist); mithin kann eure Frage keinesweges zur Erklärung von
irgend einer vorkommenden Erscheinung nothwendig und also gleichsam
durch den Gegenstand selbst aufgegeben sein. Denn der Gegenstand kann
euch niemals vorkommen, weil er durch keine mögliche Erfahrung gegeben
werden kann. Ihr bleibt mit allen möglichen Wahrnehmungen immer
unter Bedingungen, es sei im Raume oder in der Zeit, befangen und
kommt an nichts Unbedingtes, um auszumachen, ob dieses Unbedingte in
einem absoluten Anfange der Synthesis, oder einer absoluten Totalität
der Reihe ohne allen Anfang zu setzen sei. Das All aber in empirischer
Bedeutung ist jederzeit nur comparativ. Das absolute All der Größe (das
Weltall), der Theilung, der Abstammung, der Bedingung des Daseins
überhaupt mit allen Fragen, ob es durch endliche oder ins Unendliche fortzusetzende
Synthesis zu Stande zu bringen sei, geht keine mögliche Erfahrung
etwas an. Ihr würdet z. B. die Erscheinungen eines Körpers nicht
im mindesten besser oder auch nur anders erklären können, ob ihr annehmet,
er bestehe aus einfachen, oder durchgehends immer aus zusammengesetzten
Theilen; denn es kann euch keine einfache Erscheinung und eben
so wenig auch eine unendliche Zusammensetzung jemals vorkommen. Die
Erscheinungen verlangen nur erklärt zu werden, so weit ihre Erklärungsbedingungen
in der Wahrnehmung gegeben sind, alles aber, was jemals
an ihnen gegeben werden mag, in einem absoluten Ganzen zusammengenommen,
ist selbst keine Wahrnehmung. Dieses All aber ist es eigentlich,
dessen Erklärung in den transscendentalen Vernunftaufgaben gefordert wird.
Da also selbst die Auflösung dieser Aufgaben niemals in der Erfahrung
vorkommen kann, so könnet ihr nicht sagen, daß es ungewiß sei, was
hierüber dem Gegenstande beizulegen sei. Denn euer Gegenstand ist bloß
in eurem Gehirne und kann außer demselben gar nicht gegeben werden;
daher ihr nur dafür zu sorgen habt, mit euch selbst einig zu werden und
die Amphibolie zu verhüten, die eure Idee zu einer vermeintlichen Vorstellung
