---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 335
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 335
Erstausgabe: 1781
---

eines empirisch gegebenen und also auch nach Erfahrungsgesetzen
zu erkennenden Objects macht. Die dogmatische Auflösung ist also nicht
etwa ungewiß, sondern unmöglich. Die kritische aber, welche völlig gewiß
sein kann, betrachtet die Frage gar nicht objectiv, sondern nach dem Fundamente
der Erkenntniß, worauf sie gegründet ist.
Der
Antinomie der reinen Vernunft
Fünfter Abschnitt.
Sceptische Vorstellung der kosmologischen Fragen durch
alle vier transscendentale Ideen.
Wir würden von der Forderung gern abstehen, unsere Fragen dogmatisch
beantwortet zu sehen, wenn wir schon zum voraus begriffen: die
Antwort möchte ausfallen, wie sie wollte, so würde sie unsere Unwissenheit
nur noch vermehren und uns aus einer Unbegreiflichkeit in eine
andere, aus einer Dunkelheit in eine noch größere und vielleicht gar in
Widersprüche stürzen. Wenn unsere Frage bloß auf Bejahung oder Verneinung
gestellt ist, so ist es klüglich gehandelt, die vermuthlichen Gründe
der Beantwortung vor der Hand dahingestellt sein zu lassen und zuvörderst
in Erwägung zu ziehen, was man denn gewinnen würde, wenn die Antwort
auf die eine, und was, wenn sie auf die Gegenseite ausfiele. Trifft
es sich nun, daß in beiden Fällen lauter Sinnleeres ( Nonsens ) herauskommt,
so haben wir eine gegründete Aufforderung, unsere Frage selbst
kritisch zu untersuchen und zu sehen: ob sie nicht selbst auf einer grundlosen
Voraussetzung beruhe und mit jener Idee spiele, die ihre Falschheit
besser in der Anwendung und durch ihre Folgen, als in der abgesonderten
Vorstellung verräth. Das ist der große Nutzen, den die sceptische Art hat,
die Fragen zu behandeln, welche reine Vernunft an reine Vernunft thut,
und wodurch man eines großen dogmatischen Wustes mit wenig Aufwand
überhoben sein kann, um an dessen Statt eine nüchterne Kritik zu setzen,
die als ein wahres Kathartikon den Wahn zusammt seinem Gefolge, der
Vielwisserei, glücklich abführen wird.
Wenn ich demnach von einer kosmologischen Idee zum voraus einsehen
könnte, daß, auf welche Seite des Unbedingten der regressiven Synthesis
