---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 339
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 339
Erstausgabe: 1781
---

Bedeutung macht aus diesen Modificationen unserer Sinnlichkeit an sich
subsistirende Dinge und daher bloße Vorstellungen zu Sachen an
sich selbst.
Man würde uns Unrecht thun, wenn man uns den schon längst so
verschrieenen empirischen Idealismus zumuthen wollte, der, indem er die
eigene Wirklichkeit des Raumes annimmt, das Dasein der ausgedehnten
Wesen in demselben leugnet, wenigstens zweifelhaft findet und zwischen
Traum und Wahrheit in diesem Stücke keinen genugsam erweislichen Unterschied
einräumt. Was die Erscheinungen des innern Sinnes in der
Zeit betrifft: an denen als wirklichen Dingen findet er keine Schwierigkeit;
ja er behauptet sogar, daß diese innere Erfahrung das wirkliche Dasein
ihres Objects (an sich selbst mit aller dieser Zeitbestimmung) einzig
und allein hinreichend beweise.
Unser transscendentaler Idealism erlaubt es dagegen: daß die Gegenstände
äußerer Anschauung, eben so wie sie im Raume angeschauet
werden, auch wirklich sind und in der Zeit alle Veränderungen, so wie sie
der innere Sinn vorstellt. Denn da der Raum schon eine Form derjenigen
Anschauung ist, die wir die äußere nennen, und ohne Gegenstände in
demselben es gar keine empirische Vorstellung geben würde: so können und
müssen wir darin ausgedehnte Wesen als wirklich annehmen; und eben so
ist es auch mit der Zeit. Jener Raum selber aber sammt dieser Zeit und
zugleich mit beiden alle Erscheinungen sind doch an sich selbst keine Dinge,
sondern nichts als Vorstellungen und können gar nicht außer unserem Gemüth
existiren; und selbst ist die innere und sinnliche Anschauung unseres
Gemüths (als Gegenstandes des Bewußtseins), dessen Bestimmung durch
die Succession verschiedener Zustände in der Zeit vorgestellt wird, auch
nicht das eigentliche Selbst, so wie es an sich existirt, oder das transscendentale
Subject, sondern nur eine Erscheinung, die der Sinnlichkeit dieses
uns unbekannten Wesens gegeben worden. Das Dasein dieser inneren
Erscheinung als eines so an sich existirenden Dinges kann nicht eingeräumt
werden, weil ihre Bedingung die Zeit ist, welche keine Bestimmung
irgend eines Dinges an sich selbst sein kann. In dem Raume aber und
der Zeit ist die empirische Wahrheit der Erscheinungen genugsam gesichert
und von der Verwandtschaft mit dem Traume hinreichend unterschieden,
wenn beide nach empirischen Gesetzen in einer Erfahrung richtig und
durchgängig zusammenhängen.
Es sind demnach die Gegenstände der Erfahrung niemals an sich
