---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 342
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 342
Erstausgabe: 1781
---

einerlei: ob ich sage, ich könne im empirischen Fortgange im Raume auf
Sterne treffen, die hundertmal weiter entfernt sind, als die äußersten, die
ich sehe; oder ob ich sage, es sind vielleicht deren im Weltraume anzutreffen,
wenn sie gleich niemals ein Mensch wahrgenommen hat oder wahrnehmen
wird; denn wenn sie gleich als Dinge an sich selbst, ohne Beziehung auf
mögliche Erfahrung überhaupt, gegeben wären, so sind sie doch für mich
nichts, mithin keine Gegenstände, als sofern sie in der Reihe des empirischen
Regressus enthalten sind. Nur in anderweitiger Beziehung, wenn
eben diese Erscheinungen zur kosmologischen Idee von einem absoluten
Ganzen gebraucht werden sollen, und wenn es also um eine Frage zu thun
ist, die über die Grenzen möglicher Erfahrung hinausgeht, ist die Unterscheidung
der Art, wie man die Wirklichkeit gedachter Gegenstände der
Sinne nimmt, von Erheblichkeit, um einem trüglichen Wahne vorzubeugen,
welcher aus der Mißdeutung unserer eigenen Erfahrungsbegriffe unvermeidlich
entspringen muß.
Der
Antinomie der reinen Vernunft
Siebenter Abschnitt.
Kritische Entscheidung des kosmologischen Streits der
Vernunft mit sich selbst.
Die ganze Antinomie der reinen Vernunft beruht auf dem dialektischen
Argumente: Wenn das Bedingte gegeben ist, so ist auch die ganze
Reihe aller Bedingungen desselben gegeben; nun sind uns Gegenstände
der Sinne als bedingt gegeben; folglich etc. Durch diesen Vernunftschluß,
dessen Obersatz so natürlich und einleuchtend scheint, werden nun nach
Verschiedenheit der Bedingungen (in der Synthesis der Erscheinungen), so
fern sie eine Reihe ausmachen, eben so viel kosmologische Ideen eingeführt,
welche die absolute Totalität dieser Reihen postuliren und eben dadurch
die Vernunft unvermeidlich in Widerstreit mit sich selbst versetzen.
Ehe wir aber das Trügliche dieses vernünftelnden Arguments aufdecken,
müssen wir uns durch Berichtigung und Bestimmung gewisser darin vorkommenden
Begriffe dazu in Stand setzen.
Zuerst ist folgender Satz klar und ungezweifelt gewiß: daß, wenn
das Bedingte gegeben ist, uns eben dadurch ein Regressus in der Reihe
