---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 343
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 343
Erstausgabe: 1781
---

aller Bedingungen zu demselben aufgegeben sei; denn dieses bringt schon
der Begriff des Bedingten so mit sich, daß dadurch etwas auf eine Bedingung
und, wenn diese wiederum bedingt ist, auf eine entferntere Bedingung
und so durch alle Glieder der Reihe bezogen wird. Dieser Satz ist also
analytisch und erhebt sich über alle Furcht vor einer transscendentalen
Kritik. Er ist ein logisches Postulat der Vernunft: diejenige Verknüpfung
eines Begriffs mit seinen Bedingungen durch den Verstand zu verfolgen
und so weit als möglich fortzusetzen, die schon dem Begriffe selbst
anhängt.
Ferner: wenn das Bedingte so wohl, als seine Bedingung, Dinge
an sich selbst sind, so ist, wenn das Erstere gegeben worden, nicht bloß der
Regressus zu dem Zweiten aufgegeben, sondern dieses ist dadurch wirklich
schon mit gegeben, und, weil dieses von allen Gliedern der Reihe
gilt, so ist die vollständige Reihe der Bedingungen, mithin auch das Unbedingte
dadurch zugleich gegeben, oder vielmehr vorausgesetzt, daß das
Bedingte, welches nur durch jene Reihe möglich war, gegeben ist. Hier
ist die Synthesis des Bedingten mit seiner Bedingung eine Synthesis
des bloßen Verstandes, welcher die Dinge vorstellt, wie sie sind, ohne
darauf zu achten, ob und wie wir zur Kenntniß derselben gelangen können.
Dagegen wenn ich es mit Erscheinungen zu thun habe, die als bloße Vorstellungen
gar nicht gegeben sind, wenn ich nicht zu ihrer Kenntniß (d. i.
zu ihnen selbst, denn sie sind nichts als empirische Kenntnisse) gelange,
so kann ich nicht in eben der Bedeutung sagen: wenn das Bedingte gegeben
ist, so sind auch alle Bedingungen (als Erscheinungen) zu demselben
gegeben, und kann mithin auf die absolute Totalität der Reihe derselben
keinesweges schließen. Denn die Erscheinungen sind in der Apprehension
selber nichts anders als eine empirische Synthesis (im Raume und
der Zeit) und sind also nur in dieser gegeben. Nun folgt es gar nicht,
daß, wenn das Bedingte (in der Erscheinung) gegeben ist, auch die Synthesis,
die seine empirische Bedingung ausmacht, dadurch mitgegeben und
vorausgesetzt sei, sondern diese findet allererst im Regressus und niemals
ohne denselben statt. Aber das kann man wohl in einem solchen Falle
sagen, daß ein Regressus zu den Bedingungen, d. i. eine fortgesetzte
empirische Synthesis, auf dieser Seite geboten oder aufgegeben sei, und
daß es nicht an Bedingungen fehlen könne, die durch diesen Regressus gegeben
werden.
Hieraus erhellt, daß der Obersatz des kosmologischen Vernunftschlusses
