---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 345
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 345
Erstausgabe: 1781
---

Welt hat keinen Anfang, sondern sie ist von Ewigkeit her, doch einer Recht
haben müsse. Ist aber dieses, so ist es, weil die Klarheit auf beiden Seiten
gleich ist, doch unmöglich, jemals auszumitteln, auf welcher Seite das
Recht sei; und der Streit dauert nach wie vor, wenn die Parteien gleich
bei dem Gerichtshofe der Vernunft zur Ruhe verwiesen worden. Es bleibt
also kein Mittel übrig, den Streit gründlich und zur Zufriedenheit beider
Theile zu endigen, als daß, da sie einander doch so schön widerlegen können,
sie endlich überführt werden, daß sie um Nichts streiten, und ein gewisser
transscendentaler Schein ihnen da eine Wirklichkeit vorgemalt habe, wo
keine anzutreffen ist. Diesen Weg der Beilegung eines nicht abzuurtheilenden
Streits wollen wir jetzt einschlagen.
Der eleatische Zeno, ein subtiler Dialektiker, ist schon vom Plato
als ein muthwilliger Sophist darüber sehr getadelt worden, daß er, um
seine Kunst zu zeigen, einerlei Satz durch scheinbare Argumente zu beweisen
und bald darauf durch andere, ebenso starke, wieder umzustürzen suchte.
Er behauptete, Gott (vermuthlich war es bei ihm nichts als die Welt) sei
weder endlich noch unendlich, er sei weder in Bewegung noch in Ruhe, sei
keinem andern Dinge weder ähnlich noch unähnlich. Es schien denen, die
ihn hierüber beurtheilten, er habe zwei einander widersprechende Sätze
gänzlich ableugnen wollen, welches ungereimt ist. Allein ich finde nicht,
daß ihm dieses mit Recht zur Last gelegt werden könne. Den ersteren
dieser Sätze werde ich bald näher beleuchten. Was die übrigen betrifft,
wenn er unter dem Worte: Gott das Universum verstand, so mußte er
allerdings sagen: daß dieses weder in seinem Orte beharrlich gegenwärtig
(in Ruhe) sei, noch denselben verändere (sich bewege), weil alle Örter nur
im Univers, dieses selbst also in keinem Orte ist. Wenn das Weltall
alles, was existirt, in sich faßt, so ist es auch so fern keinem andern
Dinge weder ähnlich noch unähnlich, weil es außer ihm kein anderes
Ding giebt, mit dem es könnte verglichen werden. Wenn zwei einander
entgegengesetzte Urtheile eine unstatthafte Bedingung voraussetzen, so
fallen sie unerachtet ihres Widerstreits (der gleichwohl kein eigentlicher
Widerspruch ist) alle beide weg, weil die Bedingung wegfällt, unter der
allein jeder dieser Sätze gelten sollte.
