---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 346
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 346
Erstausgabe: 1781
---

Wenn jemand sagte, ein jeder Körper riecht entweder gut, oder er
riecht nicht gut, so findet ein Drittes statt, nämlich daß er gar nicht rieche
(ausdufte), und so können beide widerstreitende Sätze falsch sein. Sage
ich, er ist entweder wohlriechend, oder er ist nicht wohlriechend ( vel suaveolens
vel non suaveolens ): so sind beide Urtheile einander contradictorisch
entgegengesetzt, und nur der erste ist falsch, sein contradictorisches Gegentheil
aber, nämlich einige Körper sind nicht wohlriechend, befaßt auch die
Körper in sich, die gar nicht riechen. In der vorigen Entgegenstellung
( per disparata ) blieb die zufällige Bedingung des Begriffs der Körper
(der Geruch) noch bei dem widerstreitenden Urtheile und wurde durch
dieses also nicht mit aufgehoben, daher war das letztere nicht das contradictorische
Gegentheil des ersteren.
Sage ich demnach: die Welt ist dem Raume nach entweder unendlich,
oder sie ist nicht unendlich ( non est infinitus ), so muß, wenn der erstere
Satz falsch ist, sein contradictorisches Gegentheil: die Welt ist nicht unendlich,
wahr sein. Dadurch würde ich nur eine unendliche Welt aufheben,
ohne eine andere, nämlich die endliche, zu setzen. Hieße es aber: die Welt
ist entweder unendlich, oder endlich (nichtunendlich), so könnten beide
falsch sein. Denn ich sehe alsdann die Welt als an sich selbst ihrer Größe
nach bestimmt an, indem ich in dem Gegensatz nicht bloß die Unendlichkeit
aufhebe und mit ihr vielleicht ihre ganze abgesonderte Existenz, sondern
eine Bestimmung zur Welt als einem an sich selbst wirklichen Dinge hinzusetze,
welches eben so wohl falsch sein kann, wenn nämlich die Welt gar
nicht als ein Ding an sich, mithin auch nicht ihrer Größe nach weder
als unendlich, noch als endlich gegeben sein sollte. Man erlaube mir, daß
ich dergleichen Entgegensetzung die dialektische, die des Widerspruchs
aber die analytische Opposition nennen darf. Also können von zwei
dialektisch einander entgegengesetzten Urtheilen alle beide falsch sein, darum
weil eines dem andern nicht bloß widerspricht, sondern etwas mehr sagt,
als zum Widerspruche erforderlich ist.
Wenn man die zwei Sätze: die Welt ist der Größe nach unendlich,
die Welt ist ihrer Größe nach endlich, als einander contradictorisch entgegengesetzte
ansieht, so nimmt man an, daß die Welt (die ganze Reihe
der Erscheinungen) ein Ding an sich selbst sei. Denn sie bleibt, ich mag
den unendlichen oder endlichen Regressus in der Reihe ihrer Erscheinungen
aufheben. Nehme ich aber diese Voraussetzung oder diesen transscendentalen
Schein weg und leugne, daß sie ein Ding an sich selbst sei, so verwandelt
