---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 347
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 347
Erstausgabe: 1781
---

sich der contradictorische Widerstreit beider Behauptungen in
einen bloß dialektischen; und weil die Welt gar nicht an sich (unabhängig
von der regressiven Reihe meiner Vorstellungen) existirt, so existirt sie
weder als ein an sich unendliches, noch als ein an sich endliches
Ganzes. Sie ist nur im empirischen Regressus der Reihe der Erscheinungen
und für sich selbst gar nicht anzutreffen. Daher wenn diese jederzeit
bedingt ist, so ist sie niemals ganz gegeben, und die Welt ist also kein
unbedingtes Ganzes, existirt also auch nicht als ein solches, weder mit unendlicher,
noch endlicher Größe.
Was hier von der ersten kosmologischen Idee, nämlich der absoluten
Totalität der Größe in der Erscheinung, gesagt worden, gilt auch von
allen übrigen. Die Reihe der Bedingungen ist nur in der regressiven
Synthesis selbst, nicht aber an sich in der Erscheinung als einem eigenen,
vor allem Regressus gegebenen Dinge anzutreffen. Daher werde ich auch
sagen müssen: die Menge der Theile in einer gegebenen Erscheinung ist
an sich weder endlich, noch unendlich, weil Erscheinung nichts an sich selbst
Existirendes ist, und die Theile allererst durch den Regressus der decomponirenden
Synthesis und in demselben gegeben werden, welcher Regressus
niemals schlechthin ganz, weder als endlich, noch als unendlich, gegeben
ist. Eben das gilt von der Reihe der über einander geordneten Ursachen,
oder der bedingten bis zur unbedingt nothwendigen Existenz, welche niemals
weder an sich ihrer Totalität nach als endlich, noch als unendlich
angesehen werden kann, weil sie als Reihe subordinirter Vorstellungen
nur im dynamischen Regressus besteht, vor demselben aber und als für
sich bestehende Reihe von Dingen an sich selbst gar nicht existiren kann.
So wird demnach die Antinomie der reinen Vernunft bei ihren kosmologischen
Ideen gehoben, dadurch daß gezeigt wird, sie sei bloß dialektisch
und ein Widerstreit eines Scheins, der daher entspringt, daß man die
Idee der absoluten Totalität, welche nur als eine Bedingung der Dinge
an sich selbst gilt, auf Erscheinungen angewandt hat, die nur in der Vorstellung
und, wenn sie eine Reihe ausmachen, im successiven Regressus,
sonst aber gar nicht existiren. Man kann aber auch umgekehrt aus dieser
Antinomie einen wahren, zwar nicht dogmatischen, aber doch kritischen
und doctrinalen Nutzen ziehen: nämlich die transscendentale Idealität
der Erscheinungen dadurch indirect zu beweisen, wenn jemand etwa an
