---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 348
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 348
Erstausgabe: 1781
---

dem directen Beweise in der transscendentalen Ästhetik nicht genug hätte.
Der Beweis würde in diesem Dilemma bestehen. Wenn die Welt ein an
sich existirendes Ganzes ist, so ist sie entweder endlich, oder unendlich.
Nun ist das erstere sowohl als das zweite falsch (laut der oben angeführten
Beweise der Antithesis einer= und der Thesis andererseits). Also ist es
auch falsch, daß die Welt (der Inbegriff aller Erscheinungen) ein an sich
existirendes Ganzes sei. Woraus denn folgt, daß Erscheinungen überhaupt
außer unseren Vorstellungen nichts sind, welches wir eben durch die transscendentale
Idealität derselben sagen wollten.
Diese Anmerkung ist von Wichtigkeit. Man sieht daraus, daß die
obigen Beweise der vierfachen Antinomie nicht Blendwerke, sondern gründlich
waren, unter der Voraussetzung nämlich, daß Erscheinungen oder eine
Sinnenwelt, die sie insgesammt in sich begreift, Dinge an sich selbst wären.
Der Widerstreit der daraus gezogenen Sätze entdeckt aber, daß in der
Voraussetzung eine Falschheit liege, und bringt uns dadurch zu einer
Entdeckung der wahren Beschaffenheit der Dinge als Gegenstände der
Sinne. Die transscendentale Dialektik thut also keinesweges dem Scepticism
einigen Vorschub, wohl aber der sceptischen Methode, welche an ihr
ein Beispiel ihres großen Nutzens aufweisen kann, wenn man die Argumente
der Vernunft in ihrer größten Freiheit gegen einander auftreten
läßt, die, ob sie gleich zuletzt nicht dasjenige, was man suchte, dennoch
jederzeit etwas Nützliches und zur Berichtigung unserer Urtheile Dienliches
liefern werden.
Der
Antinomie der reinen Vernunft
Achter Abschnitt.
Regulatives Princip der reinen Vernunft in Ansehung
der kosmologischen Ideen.
Da durch den kosmologischen Grundsatz der Totalität kein Maximum
der Reihe von Bedingungen in einer Sinnenwelt als einem Dinge an
sich selbst gegeben wird, sondern bloß im Regressus derselben aufgegeben
werden kann: so behält der gedachte Grundsatz der reinen Vernunft
in seiner dergestalt berichtigten Bedeutung annoch seine gute Gültigkeit,
zwar nicht als Axiom, die Totalität im Object als wirklich zu denken,
