---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 349
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 349
Erstausgabe: 1781
---

sondern als ein Problem für den Verstand, also für das Subject, um
der Vollständigkeit in der Idee gemäß den Regressus in der Reihe der
Bedingungen zu einem gegebenen Bedingten anzustellen und fortzusetzen.
Denn in der Sinnlichkeit, d. i. im Raume und der Zeit, ist jede Bedingung,
zu der wir in der Exposition gegebener Erscheinungen gelangen
können, wiederum bedingt: weil diese keine Gegenstände an sich selbst sind,
an denen allenfalls das Schlechthin=Unbedingte stattfinden könnte, sondern
bloß empirische Vorstellungen, die jederzeit in der Anschauung ihre Bedingung
finden müssen, welche sie dem Raume oder der Zeit nach bestimmt.
Der Grundsatz der Vernunft also ist eigentlich nur eine Regel, welche
in der Reihe der Bedingungen gegebener Erscheinungen einen Regressus
gebietet, dem es niemals erlaubt ist, bei einem Schlechthin=Unbedingten
stehen zu bleiben. Er ist also kein Principium der Möglichkeit der Erfahrung
und der empirischen Erkenntniß der Gegenstände der Sinne, mithin
kein Grundsatz des Verstandes, denn jede Erfahrung ist in ihren Grenzen
(der gegebenen Anschauung gemäß) eingeschlossen; auch kein constitutives
Princip der Vernunft, den Begriff der Sinnenwelt über alle mögliche
Erfahrung zu erweitern: sondern ein Grundsatz der größtmöglichen
Fortsetzung und Erweiterung der Erfahrung, nach welchem keine empirische
Grenze für absolute Grenze gelten muß, also ein Principium der
Vernunft, welches als Regel postulirt, was von uns im Regressus
geschehen soll, und nicht anticipirt, was im Objecte vor allem Regressus
an sich gegeben ist. Daher nenne ich es ein regulatives Princip
der Vernunft, da hingegen der Grundsatz der absoluten Totalität der
Reihe der Bedingungen, als im Objecte (den Erscheinungen) an sich selbst
gegeben, ein constitutives kosmologisches Princip sein würde, dessen Nichtigkeit
ich eben durch diese Unterscheidung habe anzeigen und dadurch verhindern
wollen, daß man nicht, wie sonst unvermeidlich geschieht (durch
transscendentale Subreption), einer Idee, welche bloß zur Regel dient,
objective Realität beimesse.
Um nun den Sinn dieser Regel der reinen Vernunft gehörig zu bestimmen,
so ist zuvörderst zu bemerken, daß sie nicht sagen könne, was
das Object sei, sondern wie der empirische Regressus anzustellen
sei, um zu dem vollständigen Begriffe des Objects zu gelangen.
Denn fände das erstere statt, so würde sie ein constitutives Principium
sein, dergleichen aus reiner Vernunft niemals möglich ist. Man kann
also damit keinesweges die Absicht haben zu sagen, die Reihe der Bedingungen
