---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 352
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 352
Erstausgabe: 1781
---

unbestimmbare Weite der Aufsuchung mehrerer Glieder zu den gegebenen,
die wiederum jederzeit nur bedingt gegeben sind.
In keinem von beiden Fällen, sowohl dem regressus in infinitum ,
als dem in indefinitum , wird die Reihe der Bedingungen als unendlich im
Object gegeben angesehen. Es sind nicht Dinge, die an sich selbst, sondern
nur Erscheinungen, die als Bedingungen von einander nur im Regressus
selbst gegeben werden. Also ist die Frage nicht mehr: wie groß diese Reihe
der Bedingungen an sich selbst sei, ob endlich oder unendlich, denn sie ist
nichts an sich selbst, sondern: wie wir den empirischen Regressus anstellen,
und wie weit wir ihn fortsetzen sollen. Und da ist denn ein namhafter
Unterschied in Ansehung der Regel dieses Fortschritts. Wenn das Ganze
empirisch gegeben worden, so ist es möglich, ins Unendliche in der
Reihe seiner inneren Bedingungen zurück zu gehen. Ist jenes aber nicht
gegeben, sondern soll durch empirischen Regressus allererst gegeben werden,
so kann ich nur sagen: es ist ins Unendliche möglich, zu noch höheren
Bedingungen der Reihe fortzugehen. Im ersteren Falle konnte ich sagen:
es sind immer mehr Glieder da und empirisch gegeben, als ich durch den
Regressus (der Decomposition) erreiche; im zweiten aber: ich kann im Regressus
noch immer weiter gehen, weil kein Glied als schlechthin unbedingt
empirisch gegeben ist und also noch immer ein höheres Glied als möglich
und mithin die Nachfrage nach demselben als nothwendig zuläßt. Dort
war es nothwendig, mehr Glieder der Reihe anzutreffen, hier aber ist
es immer nothwendig, nach mehreren zu fragen, weil keine Erfahrung
absolut begrenzt. Denn ihr habt entweder keine Wahrnehmung, die euren
empirischen Regressus schlechthin begrenzt, und dann müßt ihr euren Regressus
nicht für vollendet halten, oder habt eine solche eure Reihe begrenzende
Wahrnehmung, so kann diese nicht ein Theil eurer zurückgelegten
Reihe sein (weil das, was begrenzt, von dem, was dadurch begrenzt
wird, unterschieden sein muß), und ihr müßt also euren Regressus auch
zu dieser Bedingung weiter fortsetzen und so fortan.
Der folgende Abschnitt wird diese Bemerkungen durch ihre Anwendung
in ihr gehöriges Licht setzen.
