---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 353
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 353
Erstausgabe: 1781
---

Der
Antinomie der reinen Vernunft
Neunter Abschnitt.
Von dem empirischen Gebrauche des regulativen Princips
der Vernunft in Ansehung aller kosmologischen Ideen.
Da es, wie wir mehrmals gezeigt haben, keinen transscendentalen
Gebrauch, so wenig von reinen Verstandes= als Vernunftbegriffen, giebt;
da die absolute Totalität der Reihen der Bedingungen in der Sinnenwelt
sich lediglich auf einen transscendentalen Gebrauch der Vernunft fußt,
welche diese unbedingte Vollständigkeit von demjenigen fordert, was sie
als Ding an sich selbst voraussetzt, da die Sinnenwelt aber dergleichen
nicht enthält: so kann die Rede niemals mehr von der absoluten Größe
der Reihen in derselben sein, ob sie begrenzt, oder an sich unbegrenzt sein
mögen, sondern nur, wie weit wir im empirischen Regressus bei Zurückführung
der Erfahrung auf ihre Bedingungen zurückgehen sollen, um nach
der Regel der Vernunft bei keiner andern, als dem Gegenstande angemessenen
Beantwortung der Fragen derselben stehen zu bleiben.
Es ist also nur die Gültigkeit des Vernunftprincips, als einer
Regel der Fortsetzung und Größe einer möglichen Erfahrung, die uns
allein übrig bleibt, nachdem seine Ungültigkeit als eines constitutiven
Grundsatzes der Erscheinungen an sich selbst hinlänglich dargethan worden.
Auch wird, wenn wir jene ungezweifelt vor Augen legen können, der
Streit der Vernunft mit sich selbst völlig geendigt, indem nicht allein
durch kritische Auflösung der Schein, der sie mit sich entzweiete, aufgehoben
worden, sondern an dessen Statt der Sinn, in welchem sie mit sich selbst
zusammenstimmt und dessen Mißdeutung allein den Streit veranlaßte,
aufgeschlossen und ein sonst dialektischer Grundsatz in einen doctrinalen
verwandelt wird. In der That wenn dieser seiner subjectiven Bedeutung
nach, den größtmöglichen Verstandesgebrauch in der Erfahrung
den Gegenständen derselben angemessen zu bestimmen, bewährt werden
kann: so ist es gerade eben so viel, als ob er wie ein Axiom (welches aus
reiner Vernunft unmöglich ist) die Gegenstände an sich selbst a priori bestimmte;
denn auch dieses könnte in Ansehung der Objecte der Erfahrung
keinen größeren Einfluß auf die Erweiterung und Berichtigung unserer
