---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 356
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 356
Erstausgabe: 1781
---

an zu allem dem, was diese im Raume sowohl als der vergangenen
Zeit in einer Reihe begränzt, geht ins Unendliche; denn dieses
setzt die unendliche Weltgröße voraus; auch nicht: sie ist endlich; denn
die absolute Gränze ist gleichfalls empirisch unmöglich. Demnach werde
ich nichts von dem ganzen Gegenstande der Erfahrung (der Sinnenwelt),
sondern nur von der Regel, nach welcher Erfahrung ihrem Gegenstande
angemessen angestellt und fortgesetzt werden soll, sagen können.
Auf die kosmologische Frage also wegen der Weltgröße ist die erste
und negative Antwort: die Welt hat keinen ersten Anfang der Zeit und
keine äußerste Gränze dem Raume nach.
Denn im entgegengesetzten Falle würde sie durch die leere Zeit einer
und durch den leeren Raum andererseits begränzt sein. Da sie nun als
Erscheinung keines von beiden an sich selbst sein kann, denn Erscheinung
ist kein Ding an sich selbst, so müßte eine Wahrnehmung der Begränzung
durch schlechthin leere Zeit oder leeren Raum möglich sein, durch
welche diese Weltenden in einer möglichen Erfahrung gegeben wären.
Eine solche Erfahrung aber, als völlig leer an Inhalt, ist unmöglich.
Also ist eine absolute Weltgränze empirisch, mithin auch schlechterdings
unmöglich*).
Hieraus folgt denn zugleich die bejahende Antwort: der Regressus
in der Reihe der Welterscheinungen, als eine Bestimmung der Weltgröße,
geht in indefinitum , welches eben so viel sagt, als: die Sinnenwelt hat
keine absolute Größe, sondern der empirische Regressus (wodurch sie auf
der Seite ihrer Bedingungen allein gegeben werden kann) hat seine Regel,
nämlich von einem jeden Gliede der Reihe als einem Bedingten jederzeit
zu einem noch entferntern (es sei durch eigene Erfahrung, oder den Leitfaden
der Geschichte, oder die Kette der Wirkungen und ihrer Ursachen)
fortzuschreiten und sich der Erweiterung des möglichen empirischen Gebrauchs
