---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 357
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 357
Erstausgabe: 1781
---

seines Verstandes nirgend zu überheben, welches denn auch das
eigentliche und einzige Geschäfte der Vernunft bei ihren Principien ist.
Ein bestimmter empirischer Regressus, der in einer gewissen Art von
Erscheinungen ohne Aufhören fortginge, wird hiedurch nicht vorgeschrieben,
z. B. daß man von einem lebenden Menschen immer in einer Reihe
von Voreltern aufwärts steigen müsse, ohne ein erstes Paar zu erwarten,
oder in der Reihe der Weltkörper, ohne eine äußerste Sonne zuzulassen;
sondern es wird nur der Fortschritt von Erscheinungen zu Erscheinungen
geboten, sollten diese auch keine wirkliche Wahrnehmung (wenn sie dem
Grade nach für unser Bewußtsein zu schwach ist, um Erfahrung zu werden)
abgeben, weil sie dem ungeachtet doch zur möglichen Erfahrung gehören.
Aller Anfang ist in der Zeit und alle Gränze des Ausgedehnten im
Raume. Raum und Zeit aber sind nur in der Sinnenwelt. Mithin sind
nur Erscheinungen in der Welt bedingterweise, die Welt aber selbst
weder bedingt, noch auf unbedingte Art begränzt.
Eben um deswillen und da die Welt niemals ganz und selbst die
Reihe der Bedingungen zu einem gegebenen Bedingten nicht als Weltreihe
ganz gegeben werden kann, ist der Begriff von der Weltgröße
nur durch den Regressus und nicht vor demselben in einer collectiven Anschauung
gegeben. Jener besteht aber immer nur im Bestimmen der
Größe und giebt also keinen bestimmten Begriff, also auch keinen Begriff
von einer Größe, die in Ansehung eines gewissen Maßes unendlich
wäre, geht also nicht ins Unendliche (gleichsam gegebene), sondern in unbestimmte
Weite, um eine Größe (der Erfahrung) zu geben, die allererst
durch diesen Regressus wirklich wird.
II
Auflösung der kosmologischen Idee
von der
Totalität der Theilung eines gegebenen Ganzen
in der Anschauung.
Wenn ich ein Ganzes, das in der Anschauung gegeben ist, theile, so
gehe ich von einem Bedingten zu den Bedingungen seiner Möglichkeit.
Die Theilung der Theile ( subdivisio oder decompositio ) ist ein Regressus
in der Reihe dieser Bedingungen. Die absolute Totalität dieser Reihe
