---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 358
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 358
Erstausgabe: 1781
---

würde nur alsdann gegeben sein, wenn der Regressus bis zu einfachen
Theilen gelangen könnte. Sind aber alle Theile in einer continuirlich
fortgehenden Decomposition immer wiederum theilbar, so geht die Theilung,
d. i. der Regressus, von dem Bedingten zu seinen Bedingungen in
infinitum : weil die Bedingungen (die Theile) in dem Bedingten selbst enthalten
sind und, da dieses in einer zwischen seinen Gränzen eingeschlossenen
Anschauung ganz gegeben ist, insgesammt auch mit gegeben sind. Der
Regressus darf also nicht bloß ein Rückgang in indefinitum genannt werden,
wie es die vorige kosmologische Idee allein erlaubte, da ich vom Bedingten
zu seinen Bedingungen, die außer demselben, mithin nicht dadurch
zugleich mit gegeben waren, sondern die im empirischen Regressus allererst
hinzu kamen, fortgehen sollte. Diesem ungeachtet ist es doch keinesweges
erlaubt, von einem solchen Ganzen, das ins Unendliche theilbar ist,
zu sagen: es bestehe aus unendlich viel Theilen. Denn obgleich alle
Theile in der Anschauung des Ganzen enthalten sind, so ist doch darin
nicht die ganze Theilung enthalten, welche nur in der fortgehenden
Decomposition oder dem Regressus selbst besteht, der die Reihe allererst
wirklich macht. Da dieser Regressus nun unendlich ist, so sind zwar alle
Glieder (Theile), zu denen er gelangt, in dem gegebenen Ganzen als
Aggregate enthalten, aber nicht die ganze Reihe der Theilung, welche
successiv unendlich und niemals ganz ist, folglich keine unendliche Menge
und keine Zusammennehmung derselben in einem Ganzen darstellen kann.
Die allgemeine Erinnerung läßt sich zuerst sehr leicht auf den Raum
anwenden. Ein jeder in seinen Gränzen angeschaute Raum ist ein solches
Ganzes, dessen Theile bei aller Decomposition immer wiederum Räume
sind, und ist daher ins Unendliche theilbar.
Hieraus folgt auch ganz natürlich die zweite Anwendung, auf eine
in ihren Gränzen eingeschlossene äußere Erscheinung (Körper). Die Theilbarkeit
desselben gründet sich auf die Theilbarkeit des Raumes, der die
Möglichkeit des Körpers als eines ausgedehnten Ganzen ausmacht. Dieser
ist also ins Unendliche theilbar, ohne doch darum aus unendlich viel Theilen
zu bestehen.
Es scheint zwar: daß, da ein Körper als Substanz im Raume vorgestellt
werden muß, er, was das Gesetz der Theilbarkeit des Raumes betrifft,
hierin von diesem unterschieden sein werde; denn man kann es
allenfalls wohl zugeben: daß die Decomposition im letzteren niemals alle
Zusammensetzung wegschaffen könne, indem alsdann sogar aller Raum,
