---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 359
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 359
Erstausgabe: 1781
---

der sonst nichts Selbstständiges hat, aufhören würde (welches unmöglich
ist); allein daß, wenn alle Zusammensetzung der Materie in Gedanken aufgehoben
würde, gar nichts übrig bleiben solle, scheint sich nicht mit dem
Begriffe einer Substanz vereinigen zu lassen, die eigentlich das Subject
aller Zusammensetzung sein sollte und in ihren Elementen übrig bleiben
müßte, wenn gleich die Verknüpfung derselben im Raume, dadurch sie
einen Körper ausmachen, aufgehoben wäre. Allein mit dem, was in der
Erscheinung Substanz heißt, ist es nicht so bewandt, als man es wohl
von einem Dinge an sich selbst durch reinen Verstandesbegriff denken
würde. Jenes ist nicht absolutes Subject, sondern beharrliches Bild der
Sinnlichkeit und nichts als Anschauung, in der überall nichts Unbedingtes
angetroffen wird.
Ob nun aber gleich diese Regel des Fortschritts ins Unendliche bei
der Subdivision einer Erscheinung als einer bloßen Erfüllung des Raumes
ohne allen Zweifel stattfindet: so kann sie doch nicht gelten, wenn wir sie
auch auf die Menge der auf gewisse Weise in dem gegebenen Ganzen schon
abgesonderten Theile, dadurch diese ein quantum discretum ausmachen,
erstrecken wollen. Annehmen, daß in jedem gegliederten (organisirten)
Ganzen ein jeder Theil wiederum gegliedert sei, und daß man auf solche
Art bei Zerlegung der Theile ins Unendliche immer neue Kunsttheile antreffe,
mit einem Worte, daß das Ganze ins Unendliche gegliedert sei, will
sich gar nicht denken lassen, obzwar wohl, daß die Theile der Materie
bei ihrer Decomposition ins Unendliche gegliedert werden könnten. Denn
die Unendlichkeit der Theilung einer gegebenen Erscheinung im Raume
gründet sich allein darauf, daß durch diese bloß die Theilbarkeit, d. i. eine
an sich schlechthin unbestimmte Menge von Theilen, gegeben ist, die Theile
selbst aber nur durch die Subdivision gegeben und bestimmt werden, kurz
daß das Ganze nicht an sich selbst schon eingetheilt ist. Daher die Theilung
eine Menge in demselben bestimmen kann, die so weit geht, als man
im Regressus der Theilung fortschreiten will. Dagegen wird bei einem
ins Unendliche gegliederten organischen Körper das Ganze eben durch diesen
Begriff schon als eingetheilt vorgestellt und eine an sich bestimmte, aber
unendliche Menge der Theile vor allem Regressus der Theilung in ihm angetroffen;
wodurch man sich selbst widerspricht, indem diese unendliche Einwickelung
als eine niemals zu vollendende Reihe (unendlich) und gleichwohl
doch in einer Zusammennehmung als vollendet angesehen wird. Die
unendliche Theilung bezeichnet nur die Erscheinung als quantum continuum
