---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 360
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 360
Erstausgabe: 1781
---

und ist von der Erfüllung des Raumes unzertrennlich, weil eben in
derselben der Grund der unendlichen Theilbarkeit liegt. So bald aber
etwas als quantum discretum angenommen wird, so ist die Menge der
Einheiten darin bestimmt, daher auch jederzeit einer Zahl gleich. Wie weit
also die Organisirung in einem gegliederten Körper gehen möge, kann
nur die Erfahrung ausmachen, und wenn sie gleich mit Gewißheit zu keinem
unorganischen Theile gelangte, so müssen solche doch wenigstens in
der möglichen Erfahrung liegen. Aber wie weit sich die transscendentale
Theilung einer Erscheinung überhaupt erstrecke, ist gar keine Sache der
Erfahrung, sondern ein Principium der Vernunft, den empirischen Regressus
in der Decomposition des Ausgedehnten der Natur dieser Erscheinung
gemäß niemals für schlechthin vollendet zu halten.
Schlußanmerkung
zur
Auflösung der mathematisch transscendentalen und
Vorerinnerung zur Auflösung der dynamisch
transscendentalen Ideen.
Als wir die Antinomie der reinen Vernunft durch alle transscendentale
Ideen in einer Tafel vorstellten, da wir den Grund dieses Widerstreits
und das einzige Mittel, ihn zu heben, anzeigten, welches darin bestand,
daß beide entgegengesetzte behauptungen für falsch erklärt wurden: so
haben wir allenthalben die bedingungen als zu ihrem Bedingten nach
Verhältnissen des Raumes und der Zeit gehörig vorgestellt, welches die
gewöhnliche Voraussetzung des gemeinen Menschenverstandes ist, worauf
denn auch jener Widerstreit gänzlich beruhte. In dieser Rücksicht waren
auch alle dialektische Vorstellungen der Totalität in der Reihe der Bedingungen
zu einem gegebenen Bedingten durch und durch von gleicher Art.
Es war immer eine Reihe, in welcher die Bedingung mit dem Bedingten
als Glieder derselben verknüpft und dadurch gleichartig waren, da denn
der Regressus niemals vollendet gedacht, oder, wenn dieses geschehen sollte,
ein an sich bedingtes Glied fälschlich als ein erstes, mithin als unbedingt,
angenommen werden müßte. Es wurde also zwar nicht allerwärts das
Object, d. i. das Bedingte, aber doch die Reihe der Bedingungen zu demselben
