---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 361
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 361
Erstausgabe: 1781
---

bloß ihrer Größe nach erwogen, und da bestand die Schwierigkeit,
die durch keinen Vergleich, sondern durch gänzliche Abschneidung des
Knotens allein gehoben werden konnte, darin, daß die Vernunft es dem
Verstande entweder zu lang oder zu kurz machte, so daß dieser ihrer
Idee niemals gleich kommen konnte.
Wir haben aber hiebei einen wesentlichen Unterschied übersehen, der
unter den Objecten, d. i. den Verstandesbegriffen, herrscht, welche die Vernunft
zu Ideen zu erheben trachtet, da nämlich nach unserer obigen Tafel
der Kategorien zwei derselben mathematische, die zwei übrigen aber
eine dynamische Synthesis der Erscheinungen bedeuten. Bis hieher
konnte dieses auch gar wohl geschehen, indem wir, so wie wir in der allgemeinen
Vorstellung aller transscendentalen Ideen immer nur unter Bedingungen
in der Erscheinung blieben, eben so auch in den zwei mathematisch
transscendentalen keinen andern Gegenstand, als den in der
Erscheinung hatten. Jetzt aber, da wir zu dynamischen Begriffen des
Verstandes, so fern sie der Vernunftidee anpassen sollen, fortgehen, wird
jene Unterscheidung wichtig und eröffnet uns eine ganz neue Aussicht in
Ansehung des Streithandels, darin die Vernunft verflochten ist; und welcher,
da er vorher als auf beiderseitige falsche Voraussetzungen gebauet
abgewiesen worden, jetzt, da vielleicht in der dynamischen Antinomie
eine solche Voraussetzung stattfindet, die mit der Prätension der Vernunft
zusammen bestehen kann, aus diesem Gesichtspunkte und, da der Richter
den Mangel der Rechtsgründe, die man beiderseits verkannt hatte, ergänzt,
zu beider Theile Genugthuung verglichen werden kann, welches sich bei
dem Streite in der mathematischen Antinomie nicht thun ließ.
Die Reihen der Bedingungen sind freilich in so fern alle gleichartig,
als man lediglich auf die Erstreckung derselben sieht: ob sie der Idee
angemessen sind, oder ob diese für jene zu groß oder zu klein sind. Allein
der Verstandesbegriff, der diesen Ideen zum Grunde liegt, enthält entweder
lediglich eine Synthesis des Gleichartigen (welches bei jeder Größe in
der Zusammensetzung sowohl als Theilung derselben vorausgesetzt wird),
oder auch des Ungleichartigen, welches in der dynamischen Synthesis
der Causalverbindung sowohl, als der des nothwendigen mit dem Zufälligen
wenigstens zugelassen werden kann.
Daher kommt es, daß in der mathematischen Verknüpfung der Reihen
der Erscheinungen keine andere als sinnliche Bedingung hinein kommen
kann, d. i. eine solche, die selbst ein Theil der Reihe ist; da hingegen die
