---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 362
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 362
Erstausgabe: 1781
---

dynamische Reihe sinnlicher Bedingungen doch noch eine ungleichartige
Bedingung zuläßt, die nicht ein Theil der Reihe ist, sondern als bloß intelligibel
außer der Reihe liegt, wodurch denn der Vernunft ein Genüge
gethan und das Unbedingte den Erscheinungen vorgesetzt wird, ohne
die Reihe der letzteren, als jederzeit bedingt, dadurch zu verwirren und den
Verstandesgrundsätzen zuwider abzubrechen.
Dadurch nun, daß die dynamischen Ideen eine Bedingung der Erscheinungen
außer der Reihe derselben, d. i. eine solche, die selbst nicht
Erscheinung ist, zulassen, geschieht etwas, was von dem Erfolg der mathematischen
Antinomie gänzlich unterschieden ist. Diese nämlich verursachte,
daß beide dialektische Gegenbehauptungen für falsch erklärt werden mußten.
Dagegen das durchgängig Bedingte der dynamischen Reihen, welches von
ihnen als Erscheinungen unzertrennlich ist, mit der zwar empirisch unbedingten,
aber auch nichtsinnlichen Bedingung verknüpft, dem Verstande
einerseits und der Vernunft andererseits*) Genüge leisten, und,
indem die dialektischen Argumente, welche unbedingte Totalität in bloßen
Erscheinungen auf eine oder andere Art suchten, wegfallen, dagegen die
Vernunftsätze in der auf solche Weise berichtigten Bedeutung alle beide
wahr sein können; welches bei den kosmologischen Ideen, die blos mathematisch
unbedingte Einheit betreffen, niemals stattfinden kann, weil bei
ihnen keine Bedingung der Reihe der Erscheinungen angetroffen wird,
als die auch selbst Erscheinung ist und als solche mit ein Glied der Reihe
ausmacht.
III
Auflösung der kosmologischen Ideen
von der
Totalität der Ableitung der Weltbegebenheiten aus ihren
Ursachen.
Man kann sich nur zweierlei Causalität in Ansehung dessen, was
geschieht, denken, entweder nach der Natur, oder aus Freiheit. Die
