---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 364
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 364
Erstausgabe: 1781
---

ihre Handlung nicht nothwendig macht, sondern dem Menschen
ein Vermögen beiwohnt, sich unabhängig von der Nöthigung durch sinnliche
Antriebe von selbst zu bestimmen.
Man sieht leicht, daß, wenn alle Causalität in der Sinnenwelt bloß
Natur wäre, so würde jede Begebenheit durch eine andere in der Zeit nach
nothwendigen Gesetzen bestimmt sein; und mithin, da die Erscheinungen,
so fern sie die Willkür bestimmen, jede Handlung als ihren natürlichen
Erfolg nothwendig machen müßten, so würde die Aufhebung der transscendentalen
Freiheit zugleich alle praktische Freiheit vertilgen. Denn
diese setzt voraus, daß, obgleich etwas nicht geschehen ist, es doch habe geschehen
sollen, und seine Ursache in der Erscheinung also nicht so bestimmend
war, daß nicht in unserer Willkür eine Causalität liege, unabhängig
von jenen Naturursachen und selbst wider ihre Gewalt und Einfluß etwas
hervorzubringen, was in der Zeitordnung nach empirischen Gesetzen bestimmt
ist, mithin eine Reihe von Begebenheiten ganz von selbst anzufangen.
Es geschieht also hier, was überhaupt in dem Widerstreit einer sich
über die Grenzen möglicher Erfahrung hinauswagenden Vernunft angetroffen
wird, daß die Aufgabe eigentlich nicht physiologisch, sondern
transscendental ist. Daher die Frage von der Möglichkeit der Freiheit
die Psychologie zwar anficht, aber, da sie auf dialektischen Argumenten
der bloß reinen Vernunft beruht, sammt ihrer Auflösung lediglich die
Transscendentalphilosophie beschäftigen muß. Um nun diese, welche eine
befriedigende Antwort hierüber nicht ablehnen kann, dazu in Stand zu
setzen, muß ich zuvörderst ihr Verfahren bei dieser Aufgabe durch eine Bemerkung
näher zu bestimmen suchen.
Wenn Erscheinungen Dinge an sich selbst wären, mithin Raum und
Zeit Formen des Daseins der Dinge an sich selbst: so würden die Bedingungen
mit dem Bedingten jederzeit als Glieder zu einer und derselben
Reihe gehören und daraus auch in gegenwärtigem Falle die Antinomie
entspringen, die allen transscendentalen Ideen gemein ist, daß diese Reihe
unvermeidlich für den Verstand zu groß oder zu klein ausfallen müßte.
Die dynamischen Vernunftbegriffe aber, mit denen wir uns in dieser und
der folgenden Nummer beschäftigen, haben dieses Besondere: daß, da sie
es nicht mit einem Gegenstande, als Größe betrachtet, sondern nur mit
seinem Dasein zu thun haben, man auch von der Größe der Reihe der
Bedingungen abstrahiren kann, und es bei ihnen bloß auf das dynamische
