---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 367
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 367
Erstausgabe: 1781
---

einen intelligibelen Charakter einräumen müssen, dadurch es zwar
die Ursache jener Handlungen als Erscheinungen ist, der aber selbst unter
keinen Bedingungen der Sinnlichkeit steht und selbst nicht Erscheinung ist.
Man könnte auch den ersteren den Charakter eines solchen Dinges in der
Erscheinung, den zweiten den Charakter des Dinges an sich selbst nennen.
Dieses handelnde Subject würde nun nach seinem intelligibelen Charakter
unter keinen Zeitbedingungen stehen, denn die Zeit ist nur die Bedingung
der Erscheinungen, nicht aber der Dinge an sich selbst. In ihm
würde keine Handlung entstehen, oder vergehen, mithin würde es
auch nicht dem Gesetze aller Zeitbestimmung, alles Veränderlichen unterworfen
sein: daß alles, was geschieht, in den Erscheinungen (des
vorigen Zustandes) seine Ursache antreffe. Mit einem Worte, die Causalität
desselben, so fern sie intellectuell ist, stände gar nicht in der Reihe
empirischer Bedingungen, welche die Begebenheit in der Sinnenwelt nothwendig
machen. Dieser intelligibele Charakter könnte zwar niemals unmittelbar
gekannt werden, weil wir nichts wahrnehmen können, als so fern
es erscheint; aber er würde doch dem empirischen Charakter gemäß gedacht
werden müssen, so wie wir überhaupt einen transscendentalen Gegenstand
den Erscheinungen in Gedanken zum Grunde legen müssen, ob wir zwar
von ihm, was er an sich selbst sei, nichts wissen.
Nach seinem empirischen Charakter würde also dieses Subject als Erscheinung
allen Gesetzen der Bestimmung nach der Causalverbindung unterworfen
sein; und es wäre so fern nichts, als ein Theil der Sinnenwelt,
dessen Wirkungen, so wie jede andere Erscheinung aus der Natur unausbleiblich
abflössen. So wie äußere Erscheinungen in dasselbe einflössen,
wie sein empirischer Charakter, d. i. das Gesetz seiner Causalität, durch
Erfahrung erkannt wäre, müßten sich alle seine Handlungen nach Naturgesetzen
erklären lassen, und alle Requisite zu einer vollkommenen und nothwendigen
Bestimmung derselben müßten in einer möglichen Erfahrung
angetroffen werden.
Nach dem intelligibelen Charakter desselben aber (ob wir zwar davon
nichts als bloß den allgemeinen Begriff desselben haben können) würde
dasselbe Subject dennoch von allem Einflusse der Sinnlichkeit und Bestimmung
durch Erscheinungen freigesprochen werden müssen; und da in ihm,
so fern es Noumenon ist, nichts geschieht, keine Veränderung, welche
dynamische Zeitbestimmung erheischt, mithin keine Verknüpfung mit Erscheinungen
als Ursachen angetroffen wird, so würde dieses thätige Wesen
