---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 370
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 370
Erstausgabe: 1781
---

der Erscheinung zu suchen und angeben zu können. Wenn dieses eingeräumt
und durch keine Ausnahme geschwächt wird, so hat der Verstand,
der bei seinem empirischen Gebrauche in allen Eräugnissen nichts als
Natur sieht und dazu auch berechtigt ist, alles, was er fordern kann, und
die physischen Erklärungen gehen ihren ungehinderten Gang fort. Nun
thut ihm das nicht den mindesten Abbruch, gesetzt daß es übrigens auch
bloß erdichtet sein sollte, wenn man annimmt, daß unter den Naturursachen
es auch welche gebe, die ein Vermögen haben, welches nur intelligibel
ist, indem die Bestimmung desselben zur Handlung niemals auf empirischen
Bedingungen, sondern auf bloßen Gründen des Verstandes beruht,
so doch, daß die Handlung in der Erscheinung von dieser Ursache allen
Gesetzen der empirischen Causalität gemäß sei. Denn auf diese Art würde
das handelnde Subject als causa phaenomenon mit der Natur in unzertrennter
Abhängigkeit aller ihrer Handlungen verkettet sein, und nur das
phaenomenon dieses Subjects (mit aller Causalität desselben in der Erscheinung)
würde gewisse Bedingungen enthalten, die, wenn man von dem
empirischen Gegenstande zu dem transscendentalen aufsteigen will, als
bloß intelligibel müßten angesehen werden. Denn wenn wir nur in dem,
was unter den Erscheinungen die Ursache sein mag, der Naturregel folgen:
so können wir darüber unbekümmert sein, was in dem transscendentalen
Subject, welches uns empirisch unbekannt ist, für ein Grund von diesen
Erscheinungen und deren Zusammenhange gedacht werde. Dieser intelligibele
Grund ficht gar nicht die empirischen Fragen an, sondern betrifft
etwa bloß das Denken im reinen Verstande; und obgleich die Wirkungen
dieses Denkens und Handelns des reinen Verstandes in den Erscheinungen
angetroffen werden, so müssen diese doch nichts desto minder aus ihrer
Ursache in der Erscheinung nach Naturgesetzen vollkommen erklärt werden
können, indem man den bloß empirischen Charakter derselben als den
obersten Erklärungsgrund befolgt und den intelligibelen Charakter, der
die transscendentale Ursache von jenem ist, gänzlich als unbekannt vorbeigeht,
außer so fern er nur durch den empirischen als das sinnliche Zeichen
desselben angegeben wird. Laßt uns dieses auf Erfahrung anwenden.
Der Mensch ist eine von den Erscheinungen der Sinnenwelt und in so
fern auch eine der Naturursachen, deren Causalität unter empirischen Gesetzen
stehen muß. Als eine solche muß er demnach auch einen empirischen
Charakter haben, so wie alle andere Naturdinge. Wir bemerken denselben
durch Kräfte und Vermögen, die er in seinen Wirkungen äußert. Bei der
