---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 371
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 371
Erstausgabe: 1781
---

leblosen oder bloß thierisch belebten Natur finden wir keinen Grund, irgend
ein Vermögen uns anders als bloß sinnlich bedingt zu denken. Allein der
Mensch, der die ganze Natur sonst lediglich nur durch Sinne kennt, erkennt
sich selbst auch durch bloße Apperception und zwar in Handlungen und
inneren Bestimmungen, die er gar nicht zum Eindrucke der Sinne zählen
kann, und ist sich selbst freilich eines Theils Phänomen, anderen Theils
aber, nämlich in Ansehung gewisser Vermögen, ein bloß intelligibeler Gegenstand,
weil die Handlung desselben gar nicht zur Receptivität der Sinnlichkeit
gezählt werden kann. Wir nennen diese Vermögen Verstand und
Vernunft; vornehmlich wird die letztere ganz eigentlich und vorzüglicher
Weise von allen empirisch bedingten Kräften unterschieden, da sie ihre Gegenstände
bloß nach Ideen erwägt und den Verstand darnach bestimmt,
der denn von seinen (zwar auch reinen) Begriffen einen empirischen Gebrauch
macht.
Daß diese Vernunft nun Causalität habe, wenigstens wir uns eine
dergleichen an ihr vorstellen, ist aus den Imperativen klar, welche wir
in allem Praktischen den ausübenden Kräften als Regeln aufgeben. Das
Sollen drückt eine Art von Nothwendigkeit und Verknüpfung mit Gründen
aus, die in der ganzen Natur sonst nicht vorkommt. Der Verstand
kann von dieser nur erkennen, was da ist oder gewesen ist oder sein wird.
Es ist unmöglich, daß etwas darin anders sein soll, als es in allen diesen
Zeitverhältnissen in der That ist; ja das Sollen, wenn man bloß den Lauf
der Natur vor Augen hat, hat ganz und gar keine Bedeutung. Wir können
gar nicht fragen, was in der Natur geschehen soll; eben so wenig als, was
für Eigenschaften ein Cirkel haben soll; sondern was darin geschieht, oder
welche Eigenschaften der letztere hat.
Dieses Sollen nun drückt eine mögliche Handlung aus, davon der
Grund nichts anders als ein bloßer Begriff ist, da hingegen von einer
bloßen Naturhandlung der Grund jederzeit eine Erscheinung sein muß.
Nun muß die Handlung allerdings unter Naturbedingungen möglich sein,
wenn auf sie das Sollen gerichtet ist; aber diese Naturbedingungen betreffen
nicht die Bestimmung der Willkür selbst, sondern nur die Wirkung
und den Erfolg derselben in der Erscheinung. Es mögen noch so viel Naturgründe
sein, die mich zum Wollen antreiben, noch so viel sinnliche
Anreize, so können sie nicht das Sollen hervorbringen, sondern nur ein
noch lange nicht nothwendiges, sondern jederzeit bedingtes Wollen, dem
dagegen das Sollen, das die Vernunft ausspricht, Maß und Ziel, ja Verbot
