---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 373
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 373
Erstausgabe: 1781
---

können wir doch allein den Menschen betrachten, wenn wir lediglich beobachten
und, wie es in der Anthropologie geschieht, von seinen Handlungen
die bewegenden Ursachen physiologisch erforschen wollen.
Wenn wir aber eben dieselben Handlungen in Beziehung auf die
Vernunft erwägen und zwar nicht die speculative, um jene ihrem Ursprunge
nach zu erklären, sondern ganz allein, so fern Vernunft die Ursache ist,
sie selbst zu erzeugen; mit einem Worte, vergleichen wir sie mit dieser
in praktischer Absicht, so finden wir eine ganz andere Regel und Ordnung,
als die Naturordnung ist. Denn da sollte vielleicht alles das
nicht geschehen sein, was doch nach dem Naturlaufe geschehen ist und
nach seinen empirischen Gründen unausbleiblich geschehen mußte. Bisweilen
aber finden wir, oder glauben wenigstens zu finden, daß die Ideen
der Vernunft wirklich Causalität in Ansehung der Handlungen des Menschen
als Erscheinungen bewiesen haben, und daß sie darum geschehen sind,
nicht weil sie durch empirische Ursachen, nein, sondern weil sie durch
Gründe der Vernunft bestimmt waren.
Gesetzt nun, man könnte sagen, die Vernunft habe Causalität in Ansehung
der Erscheinung; könnte da wohl die Handlung derselben frei
heißen, da sie im empirischen Charakter derselben (der Sinnesart) ganz
genau bestimmt und nothwendig ist? Dieser ist wiederum im intelligibelen
Charakter (der Denkungsart) bestimmt. Die letztere kennen wir aber
nicht, sondern bezeichnen sie durch Erscheinungen, welche eigentlich nur die
Sinnesart (empirischen Charakter) unmittelbar zu erkennen geben*). Die
Handlung nun, so fern sie der Denkungsart als ihrer Ursache beizumessen
ist, erfolgt dennoch daraus gar nicht nach empirischen Gesetzen, d. i. so, daß
die Bedingungen der reinen Vernunft, sondern nur so, daß deren Wirkungen
in der Erscheinung des inneren Sinnes vorhergehen. Die reine
Vernunft, als ein bloß intelligibeles Vermögen, ist der Zeitform und
mithin auch den Bedingungen der Zeitfolge nicht unterworfen. Die Causalität
der Vernunft im intelligibelen Charakter entsteht nicht, oder
