---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 374
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 374
Erstausgabe: 1781
---

hebt nicht etwa zu einer gewissen Zeit an, um eine Wirkung hervorzubringen.
Denn sonst würde sie selbst dem Naturgesetz der Erscheinungen, so
fern es Causalreihen der Zeit nach bestimmt, unterworfen sein; und
die Causalität wäre alsdann Natur und nicht Freiheit. Also werden wir
sagen können: wenn Vernunft Causalität in Ansehung der Erscheinungen
haben kann, so ist sie ein Vermögen, durch welches die sinnliche Bedingung
einer empirischen Reihe von Wirkungen zuerst anfängt. Denn die
Bedingung, die in der Vernunft liegt, ist nicht sinnlich und fängt also
selbst nicht an. Demnach findet alsdann dasjenige statt, was wir in allen
empirischen Reihen vermißten: daß die Bedingung einer successiven
Reihe von Begebenheiten selbst empirisch unbedingt sein konnte. Denn
hier ist die Bedingung außer der Reihe der Erscheinungen (im Intelligibelen)
und mithin keiner sinnlichen Bedingung und keiner Zeitbestimmung
durch vorhergehende Ursache unterworfen.
Gleichwohl gehört doch eben dieselbe Ursache in einer andern Beziehung
auch zur Reihe der Erscheinungen. Der Mensch ist selbst Erscheinung.
Seine Willkür hat einen empirischen Charakter, der die (empirische) Ursache
aller seiner Handlungen ist. Es ist keine der Bedingungen, die den
Menschen diesem Charakter gemäß bestimmen, welche nicht in der Reihe
der Naturwirkungen enthalten wäre und dem Gesetze derselben gehorchte,
nach welchem gar keine empirisch unbedingte Causalität von dem, was in
der Zeit geschieht, angetroffen wird. Daher kann keine gegebene Handlung
(weil sie nur als Erscheinung wahrgenommen werden kann) schlechthin
von selbst anfangen. Aber von der Vernunft kann man nicht sagen,
daß vor demjenigen Zustande, daran sie die Willkür bestimmt, ein anderer
vorhergehe, darin dieser Zustand selbst bestimmt wird. Denn da Vernunft
selbst keine Erscheinung und gar keinen Bedingungen der Sinnlichkeit
unterworfen ist, so findet in ihr selbst in Betreff ihrer Causalität keine
Zeitfolge statt, und auf sie kann also das dynamische Gesetz der Natur,
was die Zeitfolge nach Regeln bestimmt, nicht angewandt werden.
Die Vernunft ist also die beharrliche Bedingung aller willkürlichen
Handlungen, unter denen der Mensch erscheint. Jede derselben ist im empirischen
Charakter des Menschen vorher bestimmt, ehe noch als sie geschieht.
In Ansehung des intelligibelen Charakters, wovon jener nur das sinnliche
Schema ist, gilt kein Vorher oder Nachher; und jede Handlung unangesehen
des Zeitverhältnisses, darin sie mit anderen Erscheinungen steht,
ist die unmittelbare Wirkung des intelligibelen Charakters der reinen Vernunft,
