---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 376
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 376
Erstausgabe: 1781
---

Bedingungen anders habe bestimmen können und sollen. Und zwar
sieht man die Causalität der Vernunft nicht etwa bloß wie Concurrenz,
sondern an sich selbst als vollständig an, wenn gleich die sinnlichen Triebfedern
gar nicht dafür, sondern wohl gar dawider wären; die Handlung
wird seinem intelligibelen Charakter beigemessen, er hat jetzt, in dem
Augenblicke, da er lügt, gänzlich Schuld; mithin war die Vernunft unerachtet
aller empirischen Bedingungen der That völlig frei, und ihrer Unterlassung
ist diese gänzlich beizumessen.
Man sieht diesem zurechnenden Urtheile es leicht an, daß man dabei
in Gedanken habe, die Vernunft werde durch alle jene Sinnlichkeit gar
nicht afficirt; sie verändere sich nicht (wenn gleich ihre Erscheinungen,
nämlich die Art, wie sie sich in ihren Wirkungen zeigt, sich verändern); in
ihr gehe kein Zustand vorher, der den folgenden bestimme; mithin gehöre
sie gar nicht in die Reihe der sinnlichen Bedingungen, welche die Erscheinungen
nach Naturgesetzen nothwendig machen. Sie, die Vernunft, ist
allen Handlungen des Menschen in allen Zeitumständen gegenwärtig und
einerlei, selbst aber ist sie nicht in der Zeit und geräth etwa in einen neuen
Zustand, darin sie vorher nicht war; sie ist bestimmend, aber nicht bestimmbar
in Ansehung desselben. Daher kann man nicht fragen: warum
hat sich nicht die Vernunft anders bestimmt? sondern nur: warum hat
sie die Erscheinungen durch ihre Causalität nicht anders bestimmt?
Darauf aber ist keine Antwort möglich. Denn ein anderer intelligibeler
Charakter würde einen andern empirischen gegeben haben; und wenn wir
sagen, daß unerachtet seines ganzen bis dahin geführten Lebenswandels
der Thäter die Lüge doch hätte unterlassen können, so bedeutet dieses nur,
daß sie unmittelbar unter der Macht der Vernunft stehe, und die Vernunft
in ihrer Causalität keinen Bedingungen der Erscheinung und des Zeitlaufs
unterworfen ist, der Unterschied der Zeit auch zwar einen Hauptunterschied
der Erscheinungen respective gegen einander, da diese aber
keine Sachen, mithin auch nicht Ursachen an sich selbst sind, keinen Unterschied
der Handlung in Beziehung auf die Vernunft machen könne.
Wir können also mit der Beurtheilung freier Handlungen in Ansehung
ihrer Causalität nur bis an die intelligibele Ursache, aber nicht über
dieselbe hinaus kommen; wir können erkennen, daß sie frei, d. i. von der
Sinnlichkeit unabhängig bestimmt, und auf solche Art die sinnlich unbedingte
Bedingung der Erscheinungen sein könne. Warum aber der intelligibele
Charakter gerade diese Erscheinungen und diesen empirischen Charakter
