---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 378
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 378
Erstausgabe: 1781
---

IV
Auflösung der kosmologischen Idee
von der
Totalität der Abhängigkeit der Erscheinungen
ihrem Dasein nach überhaupt.
In der vorigen Nummer betrachteten wir die Veränderungen der Sinnenwelt
in ihrer dynamischen Reihe, da eine jede unter einer andern als
ihrer Ursache steht. Jetzt dient uns diese Reihe der Zustände nur zur
Leitung, um zu einem Dasein zu gelangen, das die höchste Bedingung
alles Veränderlichen sein könne, nämlich dem nothwendigen Wesen.
Es ist hier nicht um die unbedingte Causalität, sondern die unbedingte
Existenz der Substanz selbst zu thun. Also ist die Reihe, welche wir vor
uns haben, eigentlich nur die von Begriffen und nicht von Anschauungen,
in so fern die eine die Bedingung der andern ist.
Man sieht aber leicht: daß, da alles in dem Inbegriffe der Erscheinungen
veränderlich, mithin im Dasein bedingt ist, es überall in der Reihe
des abhängigen Daseins kein unbedingtes Glied geben könne, dessen Existenz
schlechthin nothwendig wäre, und daß also, wenn Erscheinungen
Dinge an sich selbst wären, eben darum aber ihre Bedingung mit dem
Bedingten jederzeit zu einer und derselben Reihe der Anschauungen gehörte,
ein nothwendiges Wesen als Bedingung des Daseins der Erscheinungen
der Sinnenwelt niemals stattfinden könnte.
Es hat aber der dynamische Regressus dieses Eigenthümliche und Unterscheidende
von dem mathematischen an sich: daß, da dieser es eigentlich
nur mit der Zusammensetzung der Theile zu einem Ganzen, oder der Zerfällung
eines Ganzen in seine Theile zu thun hat, die Bedingungen dieser
Reihe immer als Theile derselben, mithin als gleichartig, folglich als Erscheinungen
angesehen werden müssen; anstatt daß in jenem Regressus,
da es nicht um die Möglichkeit eines unbedingten Ganzen aus gegebenen
Theilen, oder eines unbedingten Theils zu einem gegebenen Ganzen, sondern
um die Ableitung eines Zustandes von seiner Ursache, oder des zufälligen
Daseins der Substanz selbst von der nothwendigen zu thun ist,
die Bedingung nicht eben nothwendig mit dem Bedingten eine empirische
Reihe ausmachen dürfe.
