---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 380
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 380
Erstausgabe: 1781
---

daß sie nicht den Faden der empirischen Bedingungen verlasse
und sich in transscendente und keiner Darstellung in concreto fähige
Erklärungsgründe verlaufe, also auch andererseits das Gesetz des bloß empirischen
Verstandesgebrauchs dahin einzuschränken, daß es nicht über die
Möglichkeit der Dinge überhaupt entscheide und das Intelligibele, ob es
gleich von uns zur Erklärung der Erscheinungen nicht zu gebrauchen ist,
darum nicht für unmöglich erkläre. Es wird also dadurch nur gezeigt,
daß die durchgängige Zufälligkeit aller Naturdinge und aller ihrer (empirischen)
Bedingungen ganz wohl mit der willkürlichen Voraussetzung
einer nothwendigen, obzwar bloß intelligibelen Bedingung zusammen
bestehen könne, also kein wahrer Widerspruch zwischen diesen Behauptungen
anzutreffen sei, mithin sie beiderseits wahr sein können. Es mag
immer ein solches schlechthin nothwendiges Verstandeswesen an sich unmöglich
sein, so kann dieses doch aus der allgemeinen Zufälligkeit und
Abhängigkeit alles dessen, was zur Sinnenwelt gehört, imgleichen aus dem
Princip, bei keinem einzigen Gliede derselben, so fern es zufällig ist, aufzuhören
und sich auf eine Ursache außer der Welt zu berufen, keinesweges
geschlossen werden. Die Vernunft geht ihren Gang im empirischen und
ihren besondern Gang im transscendentalen Gebrauche.
Die Sinnenwelt enthält nichts als Erscheinungen, diese aber sind
bloße Vorstellungen, die immer wiederum sinnlich bedingt sind; und da
wir hier niemals Dinge an sich selbst zu unseren Gegenständen haben, so
ist nicht zu verwundern, daß wir niemals berechtigt sind, von einem Gliede
der empirischen Reihen, welches es auch sei, einen Sprung außer dem Zusammenhange
der Sinnlichkeit zu thun, gleich als wenn es Dinge an sich
selbst wären, die außer ihrem transscendentalen Grunde existirten, und
die man verlassen könnte, um die Ursache ihres Daseins außer ihnen zu
suchen; welches bei zufälligen Dingen allerdings endlich Geschehen müßte,
aber nicht bei bloßen Vorstellungen von Dingen, deren Zufälligkeit
selbst nur Phänomen ist und auf keinen andern Regressus als denjenigen,
der die Phänomena bestimmt, d. i. der empirisch ist, führen kann. Sich
aber einen intelligibelen Grund der Erscheinungen, d. i. der Sinnenwelt,
und denselben befreit von der Zufälligkeit der letzteren denken, ist weder
dem uneingeschränkten empirischen Regressus in der Reihe der Erscheinungen,
noch der durchgängigen Zufälligkeit derselben entgegen. Das ist
aber auch das Einzige, was wir zu Hebung der scheinbaren Antinomie zu
leisten hatten, und was sich nur auf diese Weise thun ließ. Denn ist die
