---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 383
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 383
Erstausgabe: 1781
---

Des
Zweiten Buchs der transscendentalen Dialektik
Drittes Hauptstück.
Das Ideal der reinen Vernunft.
Erster Abschnitt.
Von dem Ideal überhaupt.
Wir haben oben gesehen, daß durch reine Verstandesbegriffe
ohne alle Bedingungen der Sinnlichkeit gar keine Gegenstände können
vorgestellt werden, weil die Bedingungen der objectiven Realität derselben
fehlen, und nichts als die bloße Form des Denkens in ihnen angetroffen
wird. Gleichwohl können sie in concreto dargestellt werden, wenn man
sie auf Erscheinungen anwendet; denn an ihnen haben sie eigentlich den
Stoff zum Erfahrungsbegriffe, der nichts als ein Verstandesbegriff in
concreto ist. Ideen aber sind noch weiter von der objectiven Realität
entfernt als Kategorien; denn es kann keine Erscheinung gefunden
werden, an der sie sich in concreto vorstellen ließen. Sie enthalten eine
gewisse Vollständigkeit, zu welcher keine mögliche empirische Erkenntniß
zulangt, und die Vernunft hat dabei nur eine systematische Einheit im
Sinne, welcher sie die empirisch mögliche Einheit zu nähern sucht, ohne sie
jemals völlig zu erreichen.
Aber noch weiter als die Idee scheint dasjenige von der objectiven
Realität entfernt zu sein, was ich das Ideal nenne, und worunter ich die
Idee nicht bloß in concreto , sondern in individuo , d. i. als ein einzelnes,
durch die Idee allein bestimmbares oder gar bestimmtes Ding, verstehe.
Die Menschheit in ihrer ganzen Vollkommenheit enthält nicht allein
die Erweiterung aller zu dieser Natur gehörigen wesentlichen Eigenschaften,
welche unseren Begriff von derselben ausmachen, bis zur vollständigen
Congruenz mit ihren Zwecken, welches unsere Idee der vollkommenen
Menschheit sein würde, sondern auch alles, was außer diesem Begriffe zu
der durchgängigen Bestimmung der Idee gehört; denn von allen entgegengesetzten
Prädicaten kann sich doch nur ein einziges zu der Idee des vollkommensten
Menschen schicken. Was uns ein Ideal ist, war dem Plato
eine Idee des göttlichen Verstandes, ein einzelner Gegenstand in der
