---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 385
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 385
Erstausgabe: 1781
---

sind, welche mehr eine im Mittel verschiedener Erfahrungen gleichsam
schwebende Zeichnung, als ein bestimmtes Bild ausmachen, dergleichen
Maler und Physiognomen in ihrem Kopfe zu haben vorgeben, und die ein
nicht mitzutheilendes Schattenbild ihrer Producte oder auch Beurtheilungen
sein sollen. Sie können, obzwar nur uneigentlich, Ideale der Sinnlichkeit
genannt werden, weil sie das nicht erreichbare Muster möglicher
empirischer Anschauungen sein sollen und gleichwohl keine der Erklärung
und Prüfung fähige Regel abgeben.
Die Absicht der Vernunft mit ihrem Ideale ist dagegen die durchgängige
Bestimmung nach Regeln a priori; daher sie sich einen Gegenstand
denkt, der nach Principien durchgängig bestimmbar sein soll, obgleich
dazu die hinreichenden Bedingungen in der Erfahrung mangeln
und der Begriff selbst also transscendent ist.
Des dritten Hauptstücks
Zweiter Abschnitt.
Von dem transscendentalen Ideal
( Prototypon transscendentale ).
Ein jeder Begriff ist in Ansehung dessen, was in ihm selbst nicht
enthalten ist, unbestimmt und steht unter dem Grundsatze der Bestimmbarkeit:
daß nur eines von jeden zwei einander contradictorisch entgegengesetzten
Prädicaten ihm zukommen könne, welcher auf dem Satze des
Widerspruchs beruht und daher ein bloß logisches Princip ist, das von
allem Inhalte der Erkenntniß abstrahirt und nichts als die logische Form
derselben vor Augen hat.
Ein jedes Ding aber seiner Möglichkeit nach steht noch unter dem
Grundsatze der durchgängigen Bestimmung, nach welchem ihm von
allen möglichen Prädicaten der Dinge, so fern sie mit ihren Gegentheilen
verglichen werden, eines zukommen muß. Dieses beruht nicht bloß
auf dem Satze des Widerspruchs; denn es betrachtet außer dem Verhältniß
zweier einander widerstreitenden Prädicate jedes Ding noch im Verhältniß
auf die gesammte Möglichkeit, als den Inbegriff aller Prädicate
der Dinge überhaupt, und indem es solche als Bedingung a priori
voraussetzt, so stellt es ein jedes Ding so vor, wie es von dem Antheil, den
