---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 386
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 386
Erstausgabe: 1781
---

es an jener gesammten Möglichkeit hat, seine eigene Möglichkeit ableite*).
Das Principium der durchgängigen Bestimmung betrifft also den Inhalt
und nicht bloß die logische Form. Es ist der Grundsatz der Synthesis aller
Prädicate, die den vollständigen Begriff von einem Dinge machen sollen,
und nicht bloß der analytischen Vorstellung durch eines zweier entgegengesetzten
Prädicate, und enthält eine transscendentale Voraussetzung, nämlich
die der Materie zu aller Möglichkeit, welche a priori die Data zur
besonderen Möglichkeit jedes Dinges enthalten soll.
Der Satz: alles Existirende ist durchgängig bestimmt, bedeutet
nicht allein, daß von jedem Paare einander entgegengesetzter gegebenen,
sondern auch von allen möglichen Prädicaten ihm immer eines
zukomme; es werden durch diesen Satz nicht bloß Prädicate unter einander
logisch, sondern das Ding selbst mit dem Inbegriffe aller möglichen Prädicate
transscendental verglichen. Er will so viel sagen als: um ein Ding
vollständig zu erkennen, muß man alles Mögliche erkennen und es dadurch,
es sei bejahend oder verneinend, bestimmen. Die durchgängige Bestimmung
ist folglich ein Begriff, den wir niemals in concreto seiner Totalität
nach darstellen können, und gründet sich also auf einer Idee, welche
lediglich in der Vernunft ihren Sitz hat, die dem Verstande die Regel seines
vollständigen Gebrauchs vorschreibt.
Ob nun zwar diese Idee von dem Inbegriffe aller Möglichkeit,
so fern er als Bedingung der durchgängigen Bestimmung eines jeden Dinges
zum Grunde liegt, in Ansehung der Prädicate, die denselben ausmachen
mögen, selbst noch unbestimmt ist, und wir dadurch nichts weiter als einen
Inbegriff aller möglichen Prädicate überhaupt denken, so finden wir doch
bei näherer Untersuchung, daß diese Idee als Urbegriff eine Menge von
Prädicaten ausstoße, die als abgeleitet durch andere schon gegeben sind,
oder neben einander nicht stehen können, und daß sie sich bis zu einem
