---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 387
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 387
Erstausgabe: 1781
---

durchgängig a priori bestimmten Begriffe läutere und dadurch der Begriff
von einem einzelnen Gegenstande werde, der durch die bloße Idee durchgängig
bestimmt ist, mithin ein Ideal der reinen Vernunft genannt
werden muß.
Wenn wir alle mögliche Prädicate nicht bloß logisch, sondern transscendental,
d. i. nach ihrem Inhalte, der an ihnen a priori gedacht werden
kann, erwägen, so finden wir, daß durch einige derselben ein Sein, durch
andere ein bloßes Nichtsein vorgestellt wird. Die logische Verneinung, die
lediglich durch das Wörtchen Nicht angezeigt wird, hängt eigentlich niemals
einem Begriffe, sondern nur dem Verhältnisse desselben zu einem
andern im Urtheile an und kann also dazu bei weitem nicht hinreichend
sein, einen Begriff in Ansehung seines Inhalts zu bezeichnen. Der Ausdruck
Nichtsterblich kann gar nicht zu erkennen geben, daß dadurch ein
bloßes Nichtsein am Gegenstande vorgestellt werde, sondern läßt allen
Inhalt unberührt. Eine transscendentale Verneinung bedeutet dagegen
das Nichtsein an sich selbst, dem die transscendentale Bejahung entgegengesetzt
wird, welche ein Etwas ist, dessen Begriff an sich selbst schon ein
Sein ausdrückt und daher Realität (Sachheit) genannt wird, weil durch
sie allein, und so weit sie reicht, Gegenstände Etwas (Dinge) sind, die
entgegenstehende Negation hingegen einen bloßen Mangel bedeutet und,
wo diese allein gedacht wird, die Aufhebung alles Dinges vorgestellt wird.
Nun kann sich niemand eine Verneinung bestimmt denken, ohne daß
er die entgegengesetzte Bejahung zum Grunde liegen habe. Der Blindgeborne
kann sich nicht die mindeste Vorstellung von Finsterniß machen,
weil er keine vom Lichte hat; der Wilde nicht von Armuth, weil er den
Wohlstand nicht kennt.*) Der Unwissende hat keinen Begriff von seiner
Unwissenheit, weil er keinen von der Wissenschaft hat, u. s. w. Es sind also
auch alle Begriffe der Negationen abgeleitet, und die Realitäten enthalten
die Data und so zu sagen die Materie oder den transscendentalen Inhalt
zu der Möglichkeit und durchgängigen Bestimmung aller Dinge.
Wenn also der durchgängigen Bestimmung in unserer Vernunft ein
