---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 388
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 388
Erstausgabe: 1781
---

transscendentales Substratum zum Grunde gelegt wird, welches gleichsam
den ganzen Vorrath des Stoffes, daher alle mögliche Prädicate der Dinge
genommen werden können, enthält, so ist dieses Substratum nichts anders,
als die Idee von einem all der Realität ( omnitudo realitatis ). Alle wahre
Verneinungen sind alsdann nichts als Schranken, welches sie nicht genannt
werden könnten, wenn nicht das unbeschränkte (das all) zum Grunde läge.
Es ist aber auch durch diesen allbesitz der Realität der Begriff eines
Dinges an sich selbst als durchgängig bestimmt vorgestellt, und der
Begriff eines entis realissimi ist der Begriff eines einzelnen Wesens, weil
von allen möglichen entgegengesetzten Prädicaten eines, nämlich das, was
zum Sein schlechthin gehört, in seiner Bestimmung angetroffen wird. Also
ist es ein transscendentales Ideal, welches der durchgängigen Bestimmung,
die nothwendig bei allem, was existirt, angetroffen wird, zum Grunde
liegt und die oberste und vollständige materiale Bedingung seiner Möglichkeit
ausmacht, auf welcher alles Denken der Gegenstände überhaupt
ihrem Inhalte nach zurückgeführt werden muß. Es ist aber auch das einzige
eigentliche Ideal, dessen die menschliche Vernunft fähig ist, weil nur
in diesem einzigen Falle ein an sich allgemeiner Begriff von einem Dinge
durch sich selbst durchgängig bestimmt und als die Vorstellung von einem
Individuum erkannt wird.
Die logische Bestimmung eines Begriffs durch die Vernunft beruht
auf einem disjunctiven Vernunftschlusse, in welchem der Obersatz eine
logische Eintheilung (die Theilung der Sphäre eines allgemeinen Begriffs)
enthält, der Untersatz diese Sphäre bis auf einen Theil einschränkt und der
Schlußsatz den Begriff durch diesen bestimmt. Der allgemeine Begriff
einer Realität überhaupt kann a priori nicht eingetheilt werden, weil man
ohne Erfahrung keine bestimmte Arten von Realität kennt, die unter jener
Gattung enthalten wären. Also ist der transscendentale Obersatz der durchgängigen
Bestimmung aller Dinge nichts anders, als die Vorstellung des
Inbegriffs aller Realität, nicht bloß ein Begriff, der alle Prädicate ihrem
transscendentalen Inhalte nach unter sich, sondern der sie in sich begreift;
und die durchgängige Bestimmung eines jeden Dinges beruht
auf der Einschränkung dieses All der Realität, indem einiges derselben
dem Dinge beigelegt, das übrige aber ausgeschlossen wird, welches mit
dem Entweder und Oder des disjunctiven Obersatzes und der Bestimmung
