---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 389
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 389
Erstausgabe: 1781
---

des Gegenstandes durch eins der Glieder dieser Theilung im Untersatze
übereinkommt. Demnach ist der Gebrauch der Vernunft, durch den
sie das transscendentale Ideal zum Grunde ihrer Bestimmung aller möglichen
Dinge legt, demjenigen analogisch, nach welchem sie in disjunctiven
Vernunftschlüssen verfährt; welches der Satz war, den ich oben zum Grunde
der systematischen Eintheilung aller transscendentalen Ideen legte, nach
welchem sie den drei Arten von Vernunftschlüssen parallel und correspondirend
erzeugt werden.
Es versteht sich von selbst, daß die Vernunft zu dieser ihrer Absicht,
nämlich sich lediglich die nothwendige durchgängige Bestimmung der Dinge
vorzustellen, nicht die Existenz eines solchen Wesens, das dem ideale gemäß
ist, sondern nur die Idee desselben voraussetze, um von einer unbedingten
Totalität der durchgängigen Bestimmung die bedingte, d. i. die
des Eingeschränkten, abzuleiten. Das Ideal ist ihr also das Urbild ( Prototypon )
aller Dinge, welche insgesammt als mangelhafte Copeien ( ectypa )
den Stoff zu ihrer Möglichkeit daher nehmen und, indem sie demselben
mehr oder weniger nahe kommen, dennoch jederzeit unendlich weit daran
fehlen, es zu erreichen.
So wird denn alle Möglichkeit der Dinge (der Synthesis des Mannigfaltigen
ihrem Inhalte nach) als abgeleitet und nur allein die desjenigen,
was alle Realität in sich schließt, als ursprünglich angesehen.
Denn alle Verneinungen (welche doch die einzigen Prädicate sind, wodurch
sich alles andere vom realsten Wesen unterscheiden läßt) sind bloße Einschränkungen
einer größeren und endlich der höchsten Realität, mithin setzen
sie diese voraus und sind dem Inhalte nach von ihr bloß abgeleitet. Alle
Mannigfaltigkeit der Dinge ist nur eine eben so vielfältige Art, den Begriff
der höchsten Realität, der ihr gemeinschaftliches Substratum ist, einzuschränken,
so wie alle Figuren nur als verschiedene Arten, den unendlichen
Raum einzuschränken, möglich sind. Daher wird der bloß in der Vernunft
befindliche Gegenstand ihres Ideals auch das Urwesen ( ens originarium ),
so fern es keines über sich hat, das höchste Wesen ( ens summum ), und
so fern alles als bedingt unter ihm steht, das Wesen aller Wesen ( ens
entium ) genannt. Alles dieses aber bedeutet nicht das objective Verhältniß
eines wirklichen Gegenstandes zu andern Dingen, sondern der Idee
zu Begriffen und läßt uns wegen der Existenz eines Wesens von so ausnehmendem
Vorzuge in völliger Unwissenheit.
Weil man auch nicht sagen kann, daß ein Urwesen aus viel abgeleiteten
