---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 390
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 390
Erstausgabe: 1781
---

Wesen bestehe, indem ein jedes derselben jenes voraussetzt, mithin es
nicht ausmachen kann, so wird das Ideal des Urwesens auch als einfach
gedacht werden müssen.
Die Ableitung aller anderen Möglichkeit von diesem Urwesen wird
daher, genau zu reden, auch nicht als eine Einschränkung seiner höchsten
Realität und gleichsam als eine Theilung derselben angesehen werden
können; denn alsdann würde das Urwesen als ein bloßes Aggregat
von abgeleiteten Wesen angesehen werden, welches nach dem vorigen unmöglich
ist, ob wir es gleich anfänglich, im ersten rohen Schattenrisse, so
vorstellten. Vielmehr würde der Möglichkeit aller Dinge die höchste Realität
als ein Grund und nicht als Inbegriff zum Grunde liegen und
die Mannigfaltigkeit der ersteren nicht auf der Einschränkung des Urwesens
selbst, sondern seiner vollständigen Folge beruhen, zu welcher denn auch
unsere ganze Sinnlichkeit sammt aller Realität in der Erscheinung gehören
würde, die zu der Idee des höchsten Wesens als ein Ingredienz nicht gehören
kann.
Wenn wir nun dieser unserer Idee, indem wir sie hypostasiren, so
ferner nachgehen, so werden wir das Urwesen durch den bloßen Begriff
der höchsten Realität als ein einiges, einfaches, allgenugsames, ewiges etc.,
mit einem Worte, es in seiner unbedingten Vollständigkeit durch alle Prädicamente
bestimmen können. Der Begriff eines solchen Wesens ist der
von Gott, in transscendentalem Verstande gedacht; und so ist das Ideal
der reinen Vernunft der Gegenstand einer transscendentalen Theologie,
so wie ich es auch oben angeführt habe.
Indessen würde dieser Gebrauch der transscendentalen Idee doch schon
die Grenzen ihrer Bestimmung und Zulässigkeit überschreiten. Denn die
Vernunft legte sie nur als den Begriff von aller Realität der durchgängigen
Bestimmung der Dinge überhaupt zum Grunde, ohne zu verlangen,
daß alle diese Realität objectiv gegeben sei und selbst ein Ding ausmache.
Dieses letztere ist eine bloße Erdichtung, durch welche wir das Mannigfaltige
unserer Idee in einem Ideale als einem besonderen Wesen zusammenfassen
und realisiren, wozu wir keine Befugniß haben, sogar nicht einmal,
die Möglichkeit einer solchen Hypothese geradezu anzunehmen; wie denn
auch alle Folgerungen, die aus einem solchen Ideale abfließen, die durchgängige
Bestimmung der Dinge überhaupt, als zu deren Behuf die Idee
allein nöthig war, nichts angehen und darauf nicht den mindesten Einfluß
haben.
