---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 392
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 392
Erstausgabe: 1781
---

Daß wir aber hernach diese Idee vom Inbegriffe aller Realität hypostasiren,
kommt daher: weil wir die distributive Einheit des Erfahrungsgebrauchs
des Verstandes in die collective Einheit eines Erfahrungsganzen
dialektisch verwandeln und an diesem Ganzen der Erscheinung uns
ein einzelnes Ding denken, was alle empirische Realität in sich enthält,
welches denn vermittelst der schon gedachten transscendentalen Subreption
mit dem Begriffe eines Dinges verwechselt wird, was an der Spitze der
Möglichkeit aller Dinge steht, zu deren durchgängiger Bestimmung es die
realen Bedingungen hergiebt.*)
Des dritten Hauptstücks
Dritter Abschnitt.
Von den Beweisgründen der speculativen Vernunft, auf das
Dasein eines höchsten Wesens zu schließen.
Ungeachtet dieses dringenden Bedürfnisses der Vernunft, etwas vorauszusetzen,
was dem Verstande zu der durchgängigen Bestimmung seiner
Begriffe vollständig zum Grunde liegen könne, so bemerkt sie doch das
Idealische und bloß Gedichtete einer solchen Voraussetzung viel zu leicht,
als daß sie dadurch allein überredet werden sollte, ein bloßes Selbstgeschöpf
ihres Denkens sofort für ein wirkliches Wesen anzunehmen, wenn
sie nicht wodurch anders gedrungen würde, irgendwo ihren Ruhestand in
dem Regressus vom Bedingten, das gegeben ist, zum Unbedingten zu suchen,
das zwar an sich und seinem bloßen Begriff nach nicht als wirklich gegeben
ist, welches aber allein die Reihe der zu ihren Gründen hinausgeführten
Bedingungen vollenden kann. Dieses ist nun der natürliche Gang, den
jede menschliche Vernunft, selbst die gemeinste, nimmt, obgleich nicht eine
