---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 393
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 393
Erstausgabe: 1781
---

jede in demselben aushält. Sie fängt nicht von Begriffen, sondern von
der gemeinen Erfahrung an und legt also etwas Existirendes zum Grunde.
Dieser Boden aber sinkt, wenn er nicht auf dem unbeweglichen Felsen des
Absolutnothwendigen ruht. Dieser selber aber schwebt ohne Stütze, wenn
noch außer und unter ihm leerer Raum ist, und er nicht selbst alles erfüllt
und dadurch keinen Platz zum Warum mehr übrig läßt, d. i. der Realität
nach unendlich ist.
Wenn etwas, was es auch sei, existirt, so muß auch eingeräumt werden,
daß irgend etwas nothwendigerweise existire. Denn das Zufällige
existirt nur unter der Bedingung eines anderen als seiner Ursache,
und von dieser gilt der Schluß fernerhin bis zu einer Ursache, die nicht
zufällig und eben darum ohne Bedingung nothwendigerweise da ist. Das
ist das Argument, worauf die Vernunft ihren Fortschritt zum Urwesen
gründet.
Nun sieht sich die Vernunft nach dem Begriffe eines Wesens um, das
sich zu einem solchen Vorzuge der Existenz als die unbedingte Nothwendigkeit
schicke, nicht sowohl um alsdann von dem Begriffe desselben a priori
auf sein Dasein zu schließen (denn getrauete sie sich dieses, so dürfte sie
überhaupt nur unter bloßen Begriffen forschen und hätte nicht nöthig, ein
gegebenes Dasein zum Grunde zu legen), sondern nur um unter allen
Begriffen möglicher Dinge denjenigen zu finden, der nichts der absoluten
Nothwendigkeit Widerstreitendes in sich hat. Denn daß doch irgend etwas
schlechthin nothwendig existiren müsse, hält sie nach dem ersteren Schlusse
schon für ausgemacht. Wenn sie nun alles wegschaffen kann, was sich mit
dieser Nothwendigkeit nicht verträgt, außer einem: so ist dieses das schlechthin
nothwendige Wesen, man mag nun die Nothwendigkeit desselben begreifen,
d. i. aus seinem Begriffe allein ableiten können, oder nicht.
Nun scheint dasjenige, dessen Begriff zu allem Warum das Darum
in sich enthält, das in keinem Stücke und in keiner Absicht defect ist, welches
allerwärts als Bedingung hinreicht, eben darum das zur absoluten
Nothwendigkeit schickliche Wesen zu sein, weil es bei dem Selbstbesitz aller
Bedingungen zu allem Möglichen selbst keiner Bedingung bedarf, ja derselben
nicht einmal fähig ist, folglich wenigstens in einem Stücke dem Begriffe
der unbedingten Nothwendigkeit ein Genüge thut, darin es kein
anderer Begriff ihm gleichthun kann, der, weil er mangelhaft und der Ergänzung
bedürftig ist, kein solches Merkmal der Unabhängigkeit von allen
ferneren Bedingungen an sich zeigt. Es ist wahr, daß hieraus noch nicht
