---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 396
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 396
Erstausgabe: 1781
---

Dieses Argument, ob es gleich in der That transscendental ist, indem
es auf der inneren Unzulänglichkeit des Zufälligen beruht, ist doch so einfältig
und natürlich, daß es dem gemeinsten Menschensinne angemessen ist,
so bald dieser nur einmal darauf geführt wird. Man sieht Dinge sich verändern,
entstehen und vergehen; sie müssen also, oder wenigstens ihr Zustand,
eine Ursache haben. Von jeder Ursache aber, die jemals in der Erfahrung
gegeben werden mag, läßt sich eben dieses wiederum fragen.
Wohin sollen wir nun die oberste Causalität billiger verlegen als dahin,
wo auch die höchste Causalität ist, d. i. in dasjenige Wesen, was zu jeder
möglichen Wirkung die Zulänglichkeit in sich selbst ursprünglich enthält,
dessen Begriff auch durch den einzigen Zug einer allbefassenden Vollkommenheit
sehr leicht zu Stande kommt. Diese höchste Ursache halten wir
denn für schlechthin nothwendig, weil wir es schlechterdings nothwendig
finden, bis zu ihr hinaufzusteigen, und keinen Grund, über sie noch weiter
hinaus zu gehen. Daher sehen wir bei allen Völkern durch ihre blindeste
Vielgötterei doch einige Funken des Monotheismus durchschimmern, wozu
nicht Nachdenken und tiefe Speculation, sondern nur ein nach und nach
verständlich gewordener natürlicher Gang des gemeinen Verstandes geführt
hat.
Es sind nur drei Beweisarten vom Dasein Gottes
aus speculativer Vernunft möglich.
Alle Wege, die man in dieser Absicht einschlagen mag, fangen entweder
von der bestimmten Erfahrung und der dadurch erkannten besonderen
Beschaffenheit unserer Sinnenwelt an und steigen von ihr nach
Gesetzen der Causalität bis zur höchsten Ursache außer der Welt hinauf;
oder sie legen nur unbestimmte Erfahrung, d. i. irgend ein Dasein, empirisch
zum Grunde; oder sie abstrahiren endlich von aller Erfahrung und
schließen gänzlich a priori aus bloßen Begriffen auf das Dasein einer
höchsten Ursache. Der erste Beweis ist der physikotheologische, der
zweite der kosmologische, der dritte der ontologische Beweis. Mehr
giebt es ihrer nicht, und mehr kann es auch nicht geben.
Ich werde darthun: daß die Vernunft auf dem einen Wege (dem empirischen)
so wenig, als auf dem anderen (dem transscendentalen) etwas
ausrichte, und daß sie vergeblich ihre Flügel ausspanne, um über die
Sinnenwelt durch die bloße Macht der Speculation hinaus zu kommen.
Was aber die Ordnung betrifft, in welcher diese Beweisarten der Prüfung
vorgelegt werden müssen, so wird sie gerade die umgekehrte von derjenigen
