---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 397
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 397
Erstausgabe: 1781
---

sein, welche die sich nach und nach erweiternde Vernunft nimmt, und in
der wir sie auch zuerst gestellt haben. Denn es wird sich zeigen: daß, obgleich
Erfahrung den ersten Anlaß dazu giebt, dennoch bloß der transscendentale
Begriff die Vernunft in dieser ihrer Bestrebung leite und
in allen solchen Versuchen das Ziel ausstecke, das sie sich vorgesetzt hat.
Ich werde also von der Prüfung des transscendentalen Beweises anfangen
und nachher sehen, was der Zusatz des Empirischen zur Vergrößerung
seiner Beweiskraft thun könne.
Des dritten Hauptstücks
Vierter Abschnitt.
Von der Unmöglichkeit eines ontologischen Beweises
vom Dasein Gottes.
Man sieht aus dem bisherigen leicht: daß der Begriff eines absolut
nothwendigen Wesens ein reiner Vernunftbegriff, d. i. eine bloße Idee, sei,
deren objective Realität dadurch, daß die Vernunft ihrer bedarf, noch lange
nicht bewiesen ist, welche auch nur auf eine gewisse, obzwar unerreichbare
Vollständigkeit Anweisung giebt und eigentlich mehr dazu dient, den Verstand
zu begrenzen, als ihn auf neue Gegenstände zu erweitern. Es findet
sich hier nun das Befremdliche und Widersinnische, daß der Schluß von
einem gegebenen Dasein überhaupt auf irgend ein schlechthin nothwendiges
Dasein dringend und richtig zu sein scheint, und wir gleichwohl alle
Bedingungen des Verstandes, sich einen Begriff von einer solchen Nothwendigkeit
zu machen, gänzlich wider uns haben.
Man hat zu aller Zeit von dem absolut nothwendigen Wesen geredet
und sich nicht sowohl Mühe gegeben, zu verstehen, ob und wie man sich
ein Ding von dieser Art auch nur denken könne, als vielmehr dessen Dasein
zu beweisen. Nun ist zwar eine Namenerklärung von diesem Begriffe ganz
leicht, daß es nämlich so etwas sei, dessen Nichtsein unmöglich ist; aber
man wird hiedurch um nichts klüger in Ansehung der Bedingungen, die
es unmöglich machen, das Nichtsein eines Dinges als schlechterdings undenklich
anzusehen, und die eigentlich dasjenige sind, was man wissen will,
nämlich ob wir uns durch diesen Begriff überall etwas denken, oder nicht.
Denn alle Bedingungen, die der Verstand jederzeit bedarf, um etwas als
