---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 398
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 398
Erstausgabe: 1781
---

nothwendig anzusehen, vermittelst des Worts: Unbedingt wegwerfen,
macht mir noch lange nicht verständlich, ob ich alsdann durch einen Begriff
eines Unbedingtnothwendigen noch etwas, oder vielleicht gar nichts
denke.
Noch mehr: diesen auf das bloße Gerathewohl gewagten und endlich
ganz geläufig gewordenen Begriff hat man noch dazu durch eine Menge
Beispiele zu erklären geglaubt, so daß alle weitere Nachfrage wegen seiner
Verständlichkeit ganz unnöthig geschienen. Ein jeder Satz der Geometrie,
z. B. daß ein Triangel drei Winkel habe, ist schlechthin nothwendig; und
so redete man von einem Gegenstande, der ganz außerhalb der Sphäre
unseres Verstandes liegt, als ob man ganz wohl Verstände, was man mit
dem Begriffe von ihm sagen wolle.
Alle vorgegebene Beispiele sind ohne Ausnahme nur von Urtheilen,
aber nicht von Dingen und deren Dasein hergenommen. Die unbedingte
Nothwendigkeit der Urtheile aber ist nicht eine absolute Nothwendigkeit
der Sachen. Denn die absolute Nothwendigkeit des Urtheils ist nur eine
bedingte Nothwendigkeit der Sache, oder des Prädicats im Urtheile. Der
vorige Satz sagte nicht, daß drei Winkel schlechterdings nothwendig sind,
sondern, unter der Bedingung, daß ein Triangel da ist (gegeben ist), sind
auch drei Winkel (in ihm) nothwendiger Weise da. Gleichwohl hat diese
logische Nothwendigkeit eine so große Macht ihrer Illusion bewiesen, daß,
indem man sich einen Begriff a priori von einem Dinge gemacht hatte,
der so gestellt war, daß man seiner Meinung nach das Dasein mit in seinen
Umfang begriff, man daraus glaubte sicher schließen zu können, daß, weil
dem Object dieses Begriffs das Dasein nothwendig zukommt, d. i. unter
der Bedingung, daß ich dieses Ding als gegeben (existirend) setze, auch
sein Dasein nothwendig (nach der Regel der Identität) gesetzt werde, und
dieses Wesen daher selbst schlechterdings nothwendig sei, weil sein Dasein
in einem nach Belieben angenommenen Begriffe und unter der Bedingung,
daß ich den Gegenstand desselben setze, mit gedacht wird.
Wenn ich das Prädicat in einem identischen Urtheile aufhebe und
behalte das Subject, so entspringt ein Widerspruch, und daher sage ich:
jenes kommt diesem nothwendiger Weise zu. Hebe ich aber das Subject
zusammt dem Prädicate auf, so entspringt kein Widerspruch; denn es ist
nichts mehr, welchem widersprochen werden könnte. Einen Triangel
setzen und doch die drei Winkel desselben aufheben, ist widersprechend, aber
den Triangel sammt seinen drei Winkeln aufheben, ist kein Widerspruch.
