---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 400
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 400
Erstausgabe: 1781
---

begriffen: also liegt das Dasein in dem Begriffe von einem Möglichen.
Wird dieses Ding nun aufgehoben, so wird die innere Möglichkeit des
Dinges aufgehoben, welches widersprechend ist.
Ich antworte: Ihr habt schon einen Widerspruch begangen, wenn ihr
in den Begriff eines Dinges, welches ihr lediglich seiner Möglichkeit nach
denken wolltet, es sei unter welchem versteckten Namen, schon den Begriff
seiner Existenz hinein brachtet. Räumt man euch dieses ein, so habt ihr
dem Scheine nach gewonnen Spiel, in der That aber nichts gesagt; denn
ihr habt eine bloße Tautologie begangen. Ich frage euch, ist der Satz:
dieses oder jenes Ding (welches ich euch als möglich einräume, es
mag sein, welches es wolle) existirt; ist, sage ich, dieser Satz ein analytischer
oder synthetischer Satz? Wenn er das erstere ist, so thut ihr durch
das Dasein des Dinges zu eurem Gedanken von dem Dinge nichts hinzu;
aber alsdann müßte entweder der Gedanke, der in euch ist, das Ding
selber sein, oder ihr habt ein Dasein als zur Möglichkeit gehörig vorausgesetzt
und alsdann das Dasein dem Vorgeben nach aus der inneren Möglichkeit
geschlossen, welches nichts als eine elende Tautologie ist. Das
Wort: Realität, welches im Begriffe des Dinges anders klingt, als Existenz
im Begriffe des Prädicats, macht es nicht aus. Denn wenn ihr
auch alles Setzen (unbestimmt, was ihr setzt) Realität nennt, so habt ihr
das Ding schon mit allen seinen prädicaten im Begriffe des Subjects
gesetzt und als wirklich angenommen, und im Prädicate wiederholt ihr es
nur. Gesteht ihr dagegen, wie es billigermaßen jeder Vernünftige gestehen
muß, daß ein jeder Existenzialsatz synthetisch sei: wie wollet ihr denn behaupten,
daß das Prädicat der Existenz sich ohne Widerspruch nicht aufheben
lasse? Da dieser Vorzug nur den analytischen, als deren Charakter
eben darauf beruht, eigenthümlich zukommt.
Ich würde zwar hoffen, diese grüblerische Argutation ohne allen Umschweif
durch eine genaue Bestimmung des Begriffs der Existenz zu nichte
zu machen, wenn ich nicht gefunden hätte, daß die Illusion in Verwechselung
eines logischen Prädicats mit einem realen (d. i. der Bestimmung
