---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 403
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 403
Erstausgabe: 1781
---

Der Begriff eines höchsten Wesens ist eine in mancher Absicht sehr
nützliche Idee; sie ist aber eben darum, weil sie bloß Idee ist, ganz unfähig,
um vermittelst ihrer allein unsere Erkenntniß in Ansehung dessen,
was existirt, zu erweitern. Sie vermag nicht einmal so viel, daß sie uns
in Ansehung der Möglichkeit eines mehreren belehrte. Das analytische
Merkmal der Möglichkeit, das darin besteht, daß bloße Positionen (Realitäten)
keinen Widerspruch erzeugen, kann ihm zwar nicht gestritten werden;
da aber die Verknüpfung aller realen Eigenschaften in einem Dinge
eine Synthesis ist, über deren Möglichkeit wir a priori nicht urtheilen
können, weil uns die Realitäten specifisch nicht gegeben sind, und, wenn
dieses auch geschähe, überall gar kein Urtheil darin stattfindet, weil das
Merkmal der Möglichkeit synthetischer Erkenntnisse immer nur in der Erfahrung
gesucht werden muß, zu welcher aber der Gegenstand einer Idee
nicht gehören kann: so hat der berühmte Leibniz bei weitem das nicht
geleistet, wessen er sich schmeichelte, nämlich eines so erhabenen idealischen
Wesens Möglichkeit a priori einsehen zu wollen.
Es ist also an dem so berühmten ontologischen (cartesianischen) Beweise
vom Dasein eines höchsten Wesens aus Begriffen alle Mühe und
Arbeit verloren, und ein Mensch möchte wohl eben so wenig aus bloßen
Ideen an Einsichten reicher werden, als ein Kaufmann an Vermögen,
wenn er, um seinen Zustand zu verbessern, seinem Cassenbestande einige
Nullen anhängen wollte.
Des dritten Hauptstücks
Fünfter Abschnitt.
Von der Unmöglichkeit eines kosmologischen Beweises
vom Dasein Gottes.
Es war etwas ganz Unnatürliches und eine bloße Neuerung des
Schulwitzes, aus einer ganz willkürlich entworfenen Idee das Dasein des
ihr entsprechenden Gegenstandes selbst ausklauben zu wollen. In der
That würde man es nie auf diesem Wege versucht haben, wäre nicht das
Bedürfniß unserer Vernunft, zur Existenz überhaupt irgend etwas Nothwendiges
(bei dem man im Aufsteigen stehen bleiben könne) anzunehmen,
