---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 404
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 404
Erstausgabe: 1781
---

vorhergegangen, und wäre nicht die Vernunft, da diese Nothwendigkeit
unbedingt und a priori gewiß sein muß, gezwungen worden, einen Begriff
zu suchen, der wo möglich einer solchen Forderung ein Genüge thäte und
ein Dasein völlig a priori zu erkennen gäbe. Diesen glaubte man nun
in der Idee eines allerrealsten Wesens zu finden, und so wurde diese nur
zur bestimmteren Kenntniß desjenigen, wovon man schon anderweitig
überzeugt oder überredet war, es müsse existiren, nämlich des nothwendigen
Wesens gebraucht. Indeß verhehlte man diesen natürlichen Gang der
Vernunft, und anstatt bei diesem Begriffe zu endigen, versuchte man von
ihm anzufangen, um die Nothwendigkeit des Daseins aus ihm abzuleiten,
die er doch nur zu ergänzen bestimmt war. Hieraus entsprang nun der verunglückte
ontologische Beweis, der weder für den natürlichen und gesunden
Verstand, noch für die schulgerechte Prüfung etwas Genugthuendes
bei sich führt.
Der kosmologische Beweis, den wir jetzt untersuchen wollen, behält
die Verknüpfung der absoluten Nothwendigkeit mit der höchsten Realität
bei; aber anstatt wie der vorige von der höchsten Realität auf die Nothwendigkeit
im Dasein zu schließen, schließt er vielmehr von der zum voraus
gegebenen unbedingten Nothwendigkeit irgend eines Wesens auf dessen
unbegränzte Realität und bringt so fern alles wenigstens in das Geleis
einer, ich weiß nicht ob vernünftigen oder vernünftelnden, wenigstens natürlichen
Schlußart, welche nicht allein für den gemeinen, sondern auch
den speculativen Verstand die meiste Überredung bei sich führt; wie sie
denn auch sichtbarlich zu allen Beweisen der natürlichen Theologie die
ersten Grundlinien zieht, denen man jederzeit nachgegangen ist und ferner
nachgehen wird, man mag sie nun durch noch so viel Laubwerk und
Schnörkel verzieren und verstecken, als man immer will. Diesen Beweis,
den Leibniz auch den a contingentia mundi nannte, wollen wir jetzt vor
Augen stellen und der Prüfung unterwerfen.
Er lautet also: Wenn etwas existirt, so muß auch ein schlechterdings
nothwendiges Wesen existiren. Nun existire zum mindesten ich selbst:
also existirt ein absolut nothwendiges Wesen. Der Untersatz enthält eine
Erfahrung, der Obersatz die Schlußfolge aus einer Erfahrung überhaupt
auf das Dasein des Nothwendigen*). Also hebt der Beweis eigentlich
