---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 405
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 405
Erstausgabe: 1781
---

von der Erfahrung an, mithin ist er nicht gänzlich a priori geführt oder
ontologisch; und weil der Gegenstand aller möglichen Erfahrung Welt
heißt, so wird er darum der kosmologische Beweis genannt. Da er
auch von aller besondern Eigenschaft der Gegenstände der Erfahrung, dadurch
sich diese Welt von jeder möglichen unterscheiden mag, abstrahirt:
so wird er schon in seiner Benennung auch vom physikotheologischen Beweise
unterschieden, welcher Beobachtungen der besonderen Beschaffenheit
dieser unserer Sinnenwelt zu Beweisgründen braucht.
Nun schließt der Beweis weiter: das nothwendige Wesen kann nur auf
eine einzige Art, d. i. in Ansehung aller möglichen entgegengesetzten Prädicate
nur durch eines derselben, bestimmt werden, folglich muß es durch
seinen Begriff durchgängig bestimmt sein. Nun ist nur ein einziger Begriff
von einem Dinge möglich, der dasselbe a priori durchgängig bestimmt,
nämlich der des entis realissimi . Also ist der Begriff des allerrealsten
Wesens der einzige, dadurch ein nothwendiges Wesen gedacht werden kann,
d. i. es existirt ein höchstes Wesen nothwendiger Weise.
In diesem kosmologischen Argumente kommen so viel vernünftelnde
Grundsätze zusammen, daß die speculative Vernunft hier alle ihre dialektische
Kunst aufgeboten zu haben scheint, um den größtmöglichen transscendentalen
Schein zu Stande zu bringen. Wir wollen ihre Prüfung indessen
eine Weile bei Seite setzen, um nur eine List derselben offenbar zu
machen, mit welcher sie ein altes Argument in verkleideter Gestalt für ein
neues aufstellt und sich auf zweier Zeugen Einstimmung beruft, nämlich
einen reinen Vernunftzeugen und einen anderen von empirischer Beglaubigung,
da es doch nur der erstere allein ist, welcher bloß seinen Anzug
und Stimme verändert, um für einen zweiten gehalten zu werden. Um
seinen Grund recht sicher zu legen, fußt sich dieser Beweis auf Erfahrung
und giebt sich dadurch das Ansehen, als sei er vom ontologischen Beweise
unterschieden, der auf lauter reine Begriffe a priori sein ganzes Vertrauen
setzt. Dieser Erfahrung aber bedient sich der kosmologische Beweis nur,
um einen einzigen Schritt zu thun, nämlich zum Dasein eines nothwendigen
Wesens überhaupt. Was dieses für Eigenschaften habe, kann der
