---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 406
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 406
Erstausgabe: 1781
---

empirische Beweisgrund nicht lehren, sondern da nimmt die Vernunft
gänzlich von ihm Abschied und forscht hinter lauter Begriffen: was nämlich
ein absolut nothwendiges Wesen überhaupt für Eigenschaften haben
müsse, d. i. welches unter allen möglichen Dingen die erforderlichen Bedingungen
( requisita ) zu einer absoluten Nothwendigkeit in sich enthalte.
Nun glaubt sie im Begriffe eines allerrealsten Wesens einzig und allein
diese Requisite anzutreffen und schließt sodann: das ist das schlechterdings
nothwendige Wesen. Es ist aber klar, daß man hiebei voraussetzt, der
Begriff eines Wesens von der höchsten Realität thue dem Begriffe der
absoluten Nothwendigkeit im Dasein völlig genug, d. i. es lasse sich aus
jener auf diese schließen; ein Satz, den das ontologische Argument behauptete,
welches man also im kosmologischen Beweise annimmt und zum
Grunde legt, da man es doch hatte vermeiden wollen. Denn die absolute
Nothwendigkeit ist ein Dasein aus bloßen Begriffen. Sage ich nun: der
Begriff des entis realissimi ist ein solcher Begriff und zwar der einzige, der
zu dem nothwendigen Dasein passend und ihm adäquat ist, so muß ich auch
einräumen, daß aus ihm das letztere geschlossen werden könne. Es ist also
eigentlich nur der ontologische Beweis aus lauter Begriffen, der in dem
sogenannten kosmologischen alle Beweiskraft enthält; und die angebliche
Erfahrung ist ganz müßig, vielleicht um uns nur auf den Begriff der absoluten
Nothwendigkeit zu führen, nicht aber um diese an irgend einem
bestimmten Dinge darzuthun. Denn sobald wir dieses zur Absicht haben,
müssen wir sofort alle Erfahrung verlassen und unter reinen Begriffen
suchen, welcher von ihnen wohl die Bedingungen der Möglichkeit eines
absolut nothwendigen Wesens enthalte. Ist aber auf solche Weise nur die
Möglichkeit eines solchen Wesens eingesehen, so ist auch sein Dasein dargethan;
denn es heißt so viel als: unter allem Möglichen ist Eines, das
absolute Nothwendigkeit bei sich führt, d. i. dieses Wesen existirt schlechterdings
nothwendig.
Alle Blendwerke im Schließen entdecken sich am leichtesten, wenn
man sie auf schulgerechte Art vor Augen stellt. Hier ist eine solche Darstellung.
Wenn der Satz richtig ist: ein jedes schlechthin nothwendige Wesen
ist zugleich das allerrealste Wesen (als welches der nervus probandi des
kosmologischen Beweises ist), so muß er sich wie alle bejahende Urtheile
wenigstens per accidens umkehren lassen; also: einige allerrealste Wesen
sind zugleich schlechthin nothwendige Wesen. Nun ist aber ein ens realissimum
