---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 410
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 410
Erstausgabe: 1781
---

habe, sind und bleiben für uns unerforschlich, obzwar die Sache selbst
übrigens gegeben, aber nur nicht eingesehen ist. Ein Ideal der reinen
Vernunft kann aber nicht unerforschlich heißen, weil es weiter keine
Beglaubigung seiner Realität aufzuweisen hat, als das Bedürfniß der
Vernunft, vermittelst desselben alle synthetische Einheit zu vollenden. Da
es also nicht einmal als denkbarer Gegenstand gegeben ist, so ist es auch
nicht als ein solcher unerforschlich; vielmehr muß es als bloße Idee in der
Natur der Vernunft seinen Sitz und seine Auflösung finden und also erforscht
werden können; denn eben darin besteht Vernunft, daß wir von
allen unseren Begriffen, Meinungen und Behauptungen, es sei aus objectiven,
oder, wenn sie ein bloßer Schein sind, aus subjectiven Gründen,
Rechenschaft geben können.
Entdeckung und Erklärung des dialektischen Scheins
in allen transscendentalen Beweisen vom Dasein eines
nothwendigen Wesens.
Beide bisher geführte Beweise waren transscendental, d. i. unabhängig
von empirischen Principien, versucht. Denn obgleich der kosmologische
eine Erfahrung überhaupt zum Grunde legt, so ist er doch nicht aus
irgend einer besonderen Beschaffenheit derselben, sondern aus reinen Vernunftprincipien
in Beziehung auf eine durchs empirische Bewußtsein
überhaupt gegebene Existenz geführt und verläßt sogar diese Anleitung,
um sich auf lauter reine Begriffe zu stützen. Was ist nun in diesen transscendentalen
Beweisen die Ursache des dialektischen, aber natürlichen
Scheins, welcher die Begriffe der Nothwendigkeit und höchsten Realität
verknüpft und dasjenige, was doch nur Idee sein kann, realisirt und
hypostasirt? Was ist die Ursache der Unvermeidlichkeit, etwas als an sich
nothwendig unter den existirenden Dingen anzunehmen und doch zugleich
vor dem Dasein eines solchen Wesens als einem Abgrunde zurückzubeben;
und wie fängt man es an, daß sich die Vernunft hierüber selbst verstehe
und aus dem schwankenden Zustande eines schüchternen und immer
wiederum zurückgenommenen Beifalls zur ruhigen Einsicht gelange?
Es ist etwas überaus Merkwürdiges, daß, wenn man voraussetzt,
etwas existire, man der Folgerung nicht Umgang haben kann, daß auch
irgend etwas nothwendigerweise existire. Auf diesem ganz natürlichen
(obzwar darum noch nicht sicheren) Schlusse beruhte das kosmologische Argument.
