---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 414
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 414
Erstausgabe: 1781
---

nennen. Sollte dieser auch unmöglich sein, so ist überall kein genugthuender
Beweis aus bloß speculativer Vernunft für das Dasein eines Wesens,
welches unserer transscendentalen Idee entspräche, möglich.
Man wird nach allen obigen Bemerkungen bald einsehen, daß der
Bescheid auf diese Nachfrage ganz leicht und bündig erwartet werden
könne. Denn wie kann jemals Erfahrung gegeben werden, die einer Idee
angemessen sein sollte? Darin besteht eben das Eigenthümliche der
letzteren, daß ihr niemals irgend eine Erfahrung congruiren könne. Die
transscendentale Idee von einem nothwendigen allgenugsamen Urwesen
ist so überschwenglich groß, so hoch über alles Empirische, das jederzeit
bedingt ist, erhaben, daß man theils niemals Stoff genug in der Erfahrung
auftreiben kann, um einen solchen Begriff zu füllen, theils immer
unter dem Bedingten herumtappt und stets vergeblich nach dem Unbedingten,
wovon uns kein Gesetz irgend einer empirischen Synthesis ein
Beispiel oder dazu die mindeste Leitung giebt, suchen wird.
Würde das höchste Wesen in dieser Kette der Bedingungen stehen,
so würde es selbst ein Glied der Reihe derselben sein und eben so, wie die
niederen Glieder, denen es vorgesetzt ist, noch fernere Untersuchung wegen
seines noch höheren Grundes erfordern. Will man es dagegen von dieser
Kette trennen und als ein bloß intelligibeles Wesen nicht in der Reihe der
Naturursachen mitbegreifen: welche Brücke kann die Vernunft alsdann
wohl schlagen, um zu demselben zu gelangen, da alle Gesetze des Überganges
von Wirkungen zu Ursachen, ja alle Synthesis und Erweiterung
unserer Erkenntniß überhaupt auf nichts anderes als mögliche Erfahrung,
mithin bloß auf Gegenstände der Sinnenwelt gestellt sind und nur in
Ansehung ihrer eine Bedeutung haben können?
Die gegenwärtige Welt eröffnet uns einen so unermeßlichen Schauplatz
von Mannigfaltigkeit, Ordnung, Zweckmäßigkeit und Schönheit, man
mag diese nun in der Unendlichkeit des Raumes, oder in der unbegrenzten
Theilung desselben verfolgen, daß selbst nach den Kenntnissen, welche unser
schwacher Verstand davon hat erwerben können, alle Sprache über so viele
und unabsehlich große Wunder ihren nachdruck, alle Zahlen ihre Kraft
zu messen und selbst unsere Gedanken alle Begrenzung vermissen, so daß
sich unser Urtheil vom Ganzen in ein sprachloses, aber desto beredteres
Erstaunen auflösen muß. Allerwärts sehen wir eine Kette von Wirkungen
und Ursachen, von Zwecken und den Mitteln, Regelmäßigkeit im Entstehen
oder Vergehen; und indem nichts von selbst in den Zustand getreten ist,
