---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 415
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 415
Erstausgabe: 1781
---

darin es sich befindet, so weiset es immer weiter hin nach einem anderen
Dinge als seiner Ursache, welche gerade eben dieselbe weitere Nachfrage
nothwendig macht, so daß auf solche Weise das ganze All im Abgrunde
des Nichts versinken müßte, nähme man nicht etwas an, das außerhalb
diesem unendlichen Zufälligen, für sich selbst ursprünglich und unabhängig
bestehend, dasselbe hielte und als die Ursache seines Ursprungs ihm zugleich
seine Fortdauer sicherte. Diese höchste Ursache (in Ansehung aller
Dinge der Welt), wie groß soll man sie sich denken? Die Welt kennen
wir nicht ihrem ganzen Inhalte nach, noch weniger wissen wir ihre Größe
durch die Vergleichung mit allem, was möglich ist, zu schätzen. Was hindert
uns aber, daß, da wir einmal in Absicht auf Causalität ein äußerstes
und oberstes Wesen bedürfen, wir es nicht zugleich dem Grade der Vollkommenheit
nach über alles andere Mögliche setzen sollten? welches
wir leicht, obzwar freilich nur durch den zarten Umriß eines abstracten
Begriffs, bewerkstelligen können, wenn wir uns in ihm als einer einigen
Substanz alle mögliche Vollkommenheit vereinigt vorstellen; welcher Begriff
der Forderung unserer Vernunft in der Ersparung der Principien
günstig, in sich selbst keinen Widersprüchen unterworfen und selbst der
Erweiterung des Vernunftgebrauchs mitten in der Erfahrung durch die
Leitung, welche eine solche Idee auf Ordnung und Zweckmäßigkeit giebt,
zuträglich, nirgend aber einer Erfahrung auf entschiedene Art zuwider
ist.
Dieser Beweis verdient jederzeit mit Achtung genannt zu werden.
Er ist der älteste, klärste und der gemeinen Menschenvernunft am meisten
angemessene. Er belebt das Studium der Natur, so wie er selbst von
diesem sein Dasein hat und dadurch immer neue Kraft bekommt. Er bringt
Zwecke und Absichten dahin, wo sie unsere Beobachtung nicht von selbst
entdeckt hätte, und erweitert unsere Naturkenntnisse durch den Leitfaden
einer besonderen Einheit, deren Princip außer der Natur ist. Diese
Kenntnisse wirken aber wieder auf ihre Ursache, nämlich die veranlassende
Idee, zurück und vermehren den Glauben an einen höchsten Urheber bis
zu einer unwiderstehlichen Überzeugung.
Es würde daher nicht allein trostlos, sondern auch ganz umsonst sein,
dem Ansehen dieses Beweises etwas entziehen zu wollen. Die Vernunft,
die durch so mächtige und unter ihren Händen immer wachsende, obzwar
nur empirische Beweisgründe unablässig gehoben wird, kann durch keine
Zweifel subtiler, abgezogener Speculation so niedergedrückt werden, daß
