---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 416
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 416
Erstausgabe: 1781
---

sie nicht aus jeder grüblerischen Unentschlossenheit, gleich als aus einem
Traume, durch einen Blick, den sie auf die Wunder der Natur und der
Majestät des Weltbaues wirft, gerissen werden sollte, um sich von Größe
zu Größe bis zur allerhöchsten, vom Bedingten zur Bedingung bis zum
obersten und unbedingten Urheber zu erheben.
Ob wir aber gleich wider die Vernunftmäßigkeit und Nützlichkeit
dieses Verfahrens nichts einzuwenden, sondern es vielmehr zu empfehlen
und aufzumuntern haben, so können wir darum doch die Ansprüche nicht
billigen, welche diese Beweisart auf apodiktische Gewißheit und auf einen
gar keiner Gunst oder fremden Unterstützung bedürftigen Beifall machen
möchte; und es kann der guten Sache keinesweges schaden, die dogmatische
Sprache eines hohnsprechenden Vernünftlers auf den Ton der Mäßigung
und Bescheidenheit eines zur Beruhigung hinreichenden, obgleich
eben nicht unbedingte Unterwerfung gebietenden Glaubens herabzustimmen.
Ich behaupte demnach, daß der physikotheologische Beweis das
Dasein eines höchsten Wesens niemals allein darthun könne, sondern es
jederzeit dem ontologischen (welchem er nur zur Introduction dient) überlassen
müsse, diesen Mangel zu ergänzen, mithin dieser immer noch den
einzig möglichen Beweisgrund (wofern überall nur ein speculativer
Beweis stattfindet) enthalte, den keine menschliche Vernunft vorbeigehen
kann.
Die Hauptmomente des gedachten physischtheologischen Beweises sind
folgende: 1) In der Welt finden sich allerwärts deutliche Zeichen einer
Anordnung nach bestimmter Absicht, mit großer Weisheit ausgeführt
und in einem Ganzen von unbeschreiblicher Mannigfaltigkeit des Inhalts
sowohl, als auch unbegrenzter Größe des Umfangs. 2) Den Dingen der
Welt ist diese zweckmäßige Anordnung ganz fremd und hängt ihnen nur
zufällig an, d. i. die Natur verschiedener Dinge konnte von selbst durch so
vielerlei sich vereinigende Mittel zu bestimmten Endabsichten nicht zusammenstimmen,
wären sie nicht durch ein anordnendes vernünftiges
Princip nach zum Grunde liegenden Ideen dazu ganz eigentlich gewählt
und angelegt worden. 3) Es existirt also eine erhabene und weise Ursache
(oder mehrere), die nicht bloß als blindwirkende allvermögende Natur
durch Fruchtbarkeit, sondern als Intelligenz durch Freiheit die Ursache
der Welt sein muß. 4) Die Einheit derselben läßt sich aus der Einheit
der wechselseitigen Beziehung der Theile der Welt als Glieder von
einem künstlichen Bauwerk an demjenigen, wohin unsere Beobachtung
