---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 417
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 417
Erstausgabe: 1781
---

reicht, mit Gewißheit, weiterhin aber nach allen Grundsätzen der Analogie
mit Wahrscheinlichkeit schließen.
Ohne hier mit der natürlichen Vernunft über ihren Schluß zu chicaniren,
da sie aus der Analogie einiger Naturproducte mit demjenigen, was
menschliche Kunst hervorbringt, wenn sie der Natur Gewalt thut und sie
nöthigt, nicht nach ihren Zwecken zu verfahren, sondern sich in die unsrigen
zu schmiegen, (der Ähnlichkeit derselben mit Häusern, Schiffen, Uhren)
schließt, es werde eben eine solche Causalität, nämlich Verstand und Wille,
bei ihr zum Grunde liegen, wenn sie die innere Möglichkeit der freiwirkenden
Natur (die alle Kunst und vielleicht selbst sogar die Vernunft zuerst
möglich macht) noch von einer anderen, obgleich übermenschlichen
Kunst ableitet, welche Schlußart vielleicht die schärfste transscendentale
Kritik nicht aushalten dürfte: muß man doch gestehen, daß, wenn wir einmal
eine Ursache nennen sollen, wir hier nicht sicherer als nach der Analogie
mit dergleichen zweckmäßigen Erzeugungen, die die einzigen sind, wovon
uns die Ursachen und Wirkungsart völlig bekannt sind, verfahren können.
Die Vernunft würde es bei sich selbst nicht verantworten können, wenn sie
von der Causalität, die sie kennt, zu dunkeln und unerweislichen Erklärungsgründen,
die sie nicht kennt, übergehen wollte.
Nach diesem Schlusse müßte die Zweckmäßigkeit und Wohlgereimtheit
so vieler Naturanstalten bloß die Zufälligkeit der Form, aber nicht
der Materie, d. i. der Substanz in der Welt, beweisen; denn zu dem letzteren
würde noch erfordert werden, daß bewiesen werden könnte, die Dinge
der Welt wären an sich selbst zu dergleichen Ordnung und Einstimmung
nach allgemeinen Gesetzen untauglich, wenn sie nicht, selbst ihrer Substanz
nach, das Product einer höchsten Weisheit wären; wozu aber ganz
andere Beweisgründe, als die von der Analogie mit menschlicher Kunst
erfordert werden würden. Der Beweis könnte also höchstens einen Weltbaumeister,
der durch die Tauglichkeit des Stoffs, den er bearbeitet,
immer sehr eingeschränkt wäre, aber nicht einen Weltschöpfer, dessen
Idee alles unterworfen ist, darthun, welches zu der großen Absicht, die
man vor Augen hat, nämlich ein allgenugsames Urwesen zu beweisen, bei
weitem nicht hinreichend ist. Wollten wir die Zufälligkeit der Materie
selbst beweisen, so müßten wir zu einem transscendentalen Argumente unsere
Zuflucht nehmen, welches aber hier eben hat vermieden werden sollen.
Der Schluß geht also von der in der Welt so durchgängig zu beobachtenden
Ordnung und Zweckmäßigkeit, als einer durchaus zufälligen Einrichtung,
