---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 418
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 418
Erstausgabe: 1781
---

auf das Dasein einer ihr proportionirten Ursache. Der Begriff
dieser Ursache aber muß uns etwas ganz Bestimmtes von ihr zu
erkennen geben, und er kann also kein anderer sein, als der von einem
Wesen, das alle Macht, Weisheit etc., mit einem Worte alle Vollkommenheit
als ein allgenugsames Wesen besitzt. Denn die Prädicate von sehr
großer, von erstaunlicher, von unermeßlicher Macht und Trefflichkeit
geben gar keinen bestimmten Begriff und sagen eigentlich nicht, was das
Ding an sich selbst sei, sondern sind nur Verhältnißvorstellungen von der
Größe des Gegenstandes, den der Beobachter (der Welt) mit sich selbst
und seiner Fassungskraft vergleicht, und die gleich hochureisend ausfallen,
man mag den Gegenstand vergrößern, oder das beobachtende Subject in
Verhältniß auf ihn kleiner machen. Wo es auf Größe (der Vollkommenheit)
eines Dinges überhaupt ankommt, da giebt es keinen bestimmten
Begriff als den, so die ganze mögliche Vollkommenheit begreift, und nur
das All ( omnitudo ) der Realität ist im Begriffe durchgängig bestimmt.
Nun will ich nicht hoffen, daß sich jemand unterwinden sollte, das
Verhältniß der von ihm beobachteten Weltgröße (nach Umfang sowohl als
Inhalt) zur Allmacht, der Weltordnung zur höchsten Weisheit, der Welteinheit
zur absoluten Einheit des Urhebers etc. einzusehen. Also kann die
Physikotheologie keinen bestimmten Begriff von der obersten Weltursache
geben und daher zu einem Princip der Theologie, welches wiederum die
Grundlage der Religion ausmachen soll, nicht hinreichend sein.
Der Schritt zu der absoluten Totalität ist durch den empirischen Weg
ganz und gar unmöglich. Nun thut man ihn doch aber im physischtheologischen
Beweise. Welches Mittels bedient man sich also wohl, über eine
so weite Kluft zu kommen?
Nachdem man bis zur Bewunderung der Größe der Weisheit, der
Macht etc. des Welturhebers gelangt ist und nicht weiter kommen kann, so
verläßt man auf einmal dieses durch empirische Beweisgründe geführte
Argument und geht zu der gleich anfangs aus der Ordnung und Zweckmäßigkeit
der Welt geschlossenen Zufälligkeit derselben. Von dieser Zufälligkeit
allein geht man nun lediglich durch transscendentale Begriffe
zum Dasein eines Schlechthinnothwendigen und von dem Begriffe der
absoluten Nothwendigkeit der ersten Ursache auf den durchgängig bestimmten
oder bestimmenden Begriff desselben, nämlich einer allbefassenden Realität.
Also blieb der physischtheologische Beweis in seiner Unternehmung
stecken, sprang in dieser Verlegenheit plötzlich zu dem kosmologischen Beweise
