---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 420
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 420
Erstausgabe: 1781
---

Des dritten Hauptstücks
Siebenter Abschnitt.
Kritik aller Theologie aus speculativen Principien
der Vernunft.
Wenn ich unter Theologie die Erkenntniß des Urwesens verstehe, so
ist sie entweder die aus bloßer Vernunft ( theologia rationalis ) oder aus
Offenbarung ( revelata ). Die erstere denkt sich nun ihren Gegenstand
entweder bloß durch reine Vernunft vermittelst lauter transscendentaler
Begriffe ( ens originarium, realissimum, ens entium ) und heißt die transscendentale
Theologie, oder durch einen Begriff, den sie aus der Natur
(unserer Seele) entlehnt, als die höchste Intelligenz und müßte die natürliche
Theologie heißen. Der, so allein eine transscendentale Theologie
einräumt, wird Deist, der, so auch eine natürliche Theologie annimmt,
Theist genannt. Der erstere giebt zu, daß wir allenfalls das Dasein
eines Urwesens durch bloße Vernunft erkennen können, wovon aber unser
Begriff bloß transscendental sei, nämlich nur als von einem Wesen, das
alle Realität hat, die man aber nicht näher bestimmen kann. Der zweite
behauptet, die Vernunft sei im Stande, den Gegenstand nach der Analogie
mit der Natur näher zu bestimmen, nämlich als ein Wesen, das durch
Verstand und Freiheit den Urgrund aller anderen Dinge in sich enthalte.
Jener stellt sich also unter demselben bloß eine Weltursache (ob durch
die Nothwendigkeit seiner Natur, oder durch Freiheit, bleibt unentschieden),
dieser einen Welturheber vor.
Die transscendentale Theologie ist entweder diejenige, welche das
Dasein des Urwesens von einer Erfahrung überhaupt (ohne über die Welt,
wozu sie gehört, etwas näher zu bestimmen) abzuleiten gedenkt, und heißt
Kosmotheologie, oder glaubt durch bloße Begriffe ohne Beihülfe der
mindesten Erfahrung sein Dasein zu erkennen und wird Ontotheologie
genannt.
Die natürliche Theologie schließt auf die Eigenschaften und das
Dasein eines Welturhebers aus der Beschaffenheit, der Ordnung und
Einheit, die in dieser Welt angetroffen wird, in welcher zweierlei Causalität
und deren Regel angenommen werden muß, nämlich Natur und Freiheit.
