---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 421
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 421
Erstausgabe: 1781
---

Daher steigt sie von dieser Welt zur höchsten Intelligenz auf, entweder
als dem Princip aller natürlichen, oder aller sittlichen Ordnung
und Vollkommenheit. Im ersteren Falle heißt sie Physikotheologie,
im letzten Moraltheologie *).
Da man unter dem Begriffe von Gott nicht etwa bloß eine blindwirkende
ewige Natur als die Wurzel der Dinge, sondern ein höchstes
Wesen, das durch Verstand und Freiheit der Urheber der Dinge sein soll,
zu verstehen gewohnt ist, und auch dieser Begriff allein uns interessirt, so
könnte man nach der Strenge dem Deisten allen Glauben an Gott absprechen
und ihm lediglich die Behauptung eines Urwesens oder obersten
Ursache übrig lassen. Indessen da niemand darum, weil er etwas sich
nicht zu behaupten getrauet, beschuldigt werden darf, er wolle es gar
leugnen, so ist es gelinder und billiger, zu sagen: der Deist glaube einen
Gott, der Theist aber einen lebendigen Gott ( summam intelligentiam ).
Jetzt wollen wir die möglichen Quellen aller dieser Versuche der
Vernunft aufsuchen.
Ich begnüge mich hier, die theoretische Erkenntniß durch eine solche
zu erklären, wodurch ich erkenne, was da ist, die praktische aber, dadurch
ich mir vorstelle, was dasein soll. Diesemnach ist der theoretische Gebrauch
der Vernunft derjenige, durch den ich a priori (als nothwendig)
erkenne, daß etwas sei; der praktische aber, durch den a priori erkannt
wird, was geschehen solle. Wenn nun entweder, daß etwas sei oder ge/schehen
solle, ungezweifelt gewiß, aber doch nur bedingt ist: so kann doch
entweder eine gewisse bestimmte Bedingung dazu schlechthin nothwendig
sein, oder sie kann nur als beliebig und zufällig vorausgesetzt werden. Im
ersteren Falle wird die Bedingung postulirt ( per thesin ), im zweiten supponirt
( per hypothesin ). Da es praktische Gesetze giebt, die schlechthin
nothwendig sind (die moralische), so muß, wenn diese irgend ein Dasein
als die Bedingung der Möglichkeit ihrer verbindenden Kraft nothwendig
voraussetzen, dieses Dasein postulirt werden, darum weil das Bedingte,
von welchem der Schluß auf diese bestimmte Bedingung geht, selbst
