---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 424
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 424
Erstausgabe: 1781
---

Man sieht also hieraus wohl, daß transscendentale Fragen nur transscendentale
Antworten, d. i. aus lauter Begriffen a priori ohne die mindeste
empirische Beimischung, erlauben. Die Frage ist hier aber offenbar
synthetisch und verlangt eine Erweiterung unserer Erkenntniß über alle
Grenzen der Erfahrung hinaus, nämlich zu dem Dasein eines Wesens,
das unserer bloßen Idee entsprechen soll, der niemals irgend eine Erfahrung
gleichkommen kann. Nun ist nach unseren obigen Beweisen alle
synthetische Erkenntniß a priori nur dadurch möglich, daß sie die formalen
Bedingungen einer möglichen Erfahrung ausdrückt, und alle Grundsätze
sind also nur von immanenter Gültigkeit, d. i. sie beziehen sich lediglich
auf Gegenstände empirischer Erkenntniß oder Erscheinungen. Also wird
auch durch transscendentales Verfahren in Absicht auf die Theologie einer
bloß speculativen Vernunft nichts ausgerichtet.
Wollte man aber lieber alle obige Beweise der Analytik in Zweifel
ziehen, als sich die Überredung von dem Gewichte der so lange gebrauchten
Beweisgründe rauben lassen: so kann man sich doch nicht weigern, der
Aufforderung ein Genüge zu thun, wenn ich verlange, man solle sich wenigstens
darüber rechtfertigen, wie und vermittelst welcher Erleuchtung
man sich denn getraue, alle mögliche Erfahrung durch die Macht bloßer
Ideen zu überfliegen. Mit neuen Beweisen oder ausgebesserter Arbeit
alter Beweise würde ich bitten mich zu verschonen. Denn ob man zwar
hierin eben nicht viel zu wählen hat, indem endlich doch alle bloß speculative
Beweise auf einen einzigen, nämlich den ontologischen, hinauslaufen,
und ich also eben nicht fürchten darf, sonderlich durch die Fruchtbarkeit der
dogmatischen Verfechter jener sinnenfreien Vernunft belästigt zu werden;
obgleich ich überdem auch, ohne mich darum sehr streitbar zu dünken, die
Ausforderung nicht ausschlagen will, in jedem Versuche dieser Art den Fehlschluß
aufzudecken und dadurch seine Anmaßung zu vereiteln: so wird daher
doch die Hoffnung besseren Glücks bei denen, welche einmal dogmatischer
Überredungen gewohnt sind, niemals völlig aufgehoben; und ich halte mich
daher an der einzigen billigen Forderung, daß man sich allgemein und
aus der Natur des menschlichen Verstandes sammt allen übrigen Erkenntnißquellen
darüber rechtfertige, wie man es anfangen wolle, sein Erkenntniß
ganz und gar a priori zu erweitern und bis dahin zu erstrecken, wo
keine mögliche Erfahrung und mithin kein Mittel hinreicht, irgend einem
