---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 425
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 425
Erstausgabe: 1781
---

von uns selbst ausgedachten Begriffe seine objective Realität zu versichern.
Wie der Verstand auch zu diesem Begriffe gelangt sein mag, so kann doch
das Dasein des Gegenstandes desselben nicht analytisch in demselben gefunden
werden, weil eben darin die Erkenntniß der Existenz des Objects
besteht, daß dieses außer dem Gedanken an sich selbst gesetzt ist. Es ist
aber gänzlich unmöglich, aus einem Begriffe von selbst hinaus zu gehen
und, ohne daß man der empirischen Verknüpfung folgt (wodurch aber jederzeit
nur Erscheinungen gegeben werden), zu Entdeckung neuer Gegenstände
und überschwenglicher Wesen zu gelangen.
Ob aber gleich die Vernunft in ihrem bloß speculativen Gebrauche
zu dieser so großen Absicht bei weitem nicht zulänglich ist, nämlich zum
Dasein eines obersten Wesens zu gelangen: so hat sie doch darin sehr
großen Nutzen, die Erkenntniß desselben, im Fall sie anders woher geschöpft
werden könnte, zu berichtigen, mit sich selbst und jeder intelligibelen
Absicht einstimmig zu machen und von allem, was dem Begriffe eines
Urwesens zuwider sein möchte, und aller Beimischung empirischer Einschränkungen
zu reinigen.
Die transscendentale Theologie bleibt demnach aller ihrer Unzulänglichkeit
ungeachtet dennoch von wichtigem negativen Gebrauche und ist eine
beständige Censur unserer Vernunft, wenn sie bloß mit reinen Ideen zu
thun hat, die eben darum kein anderes als transscendentales Richtmaß
zulassen. Denn wenn einmal in anderweitiger, vielleicht praktischer Beziehung
die Voraussetzung eines höchsten und allgenugsamen Wesens
als oberster Intelligenz ihre Gültigkeit ohne Widerrede behauptete: so
wäre es von der größten Wichtigkeit, diesen Begriff auf seiner transscendentalen
Seite als den Begriff eines nothwendigen und allerrealsten Wesens
genau zu bestimmen und, was der höchsten Realität zuwider ist, was
zur bloßen Erscheinung (dem Anthropomorphism im weiteren Verstande)
gehört, wegzuschaffen und zugleich alle entgegengesetzte Behauptungen, sie
mögen nun atheistisch oder deistisch oder anthropomorphistisch
sein, aus dem Wege zu räumen; welches in einer solchen kritischen Behandlung
sehr leicht ist, indem dieselben Gründe, durch welche das Unvermögen
der menschlichen Vernunft in Ansehung der Behauptung des
Daseins eines dergleichen Wesens vor Augen gelegt wird, nothwendig auch
zureichen, um die Untauglichkeit einer jeden Gegenbehauptung zu beweisen.
Denn wo will jemand durch reine Speculation der Vernunft die
Einsicht hernehmen, daß es kein höchstes Wesen als Urgrund von Allem
