---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 427
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 427
Erstausgabe: 1781
---

die erstern einen bloßen, aber unwiderstehlichen Schein bewirken, dessen
Täuschung man kaum durch die schärfste Kritik abhalten kann.
Alles, was in der Natur unserer Kräfte gegründet ist, muß zweckmäßig
und mit dem richtigen Gebrauche derselben einstimmig sein, wenn
wir nur einen gewissen Mißverstand verhüten und die eigentliche Richtung
derselben ausfindig machen können. Also werden die transscendentalen
Ideen allem Vermuthen nach ihren guten und folglich immanenten
Gebrauch haben, obgleich, wenn ihre Bedeutung verkannt und sie für Begriffe
von wirklichen Dingen genommen werden, sie transscendent in der
Anwendung und eben darum trüglich sein können. Denn nicht die Idee
an sich selbst, sondern bloß ihr Gebrauch kann entweder in Ansehung der
gesammten möglichen Erfahrung überfliegend (transscendent), oder
einheimisch (immanent) sein, nachdem man sie entweder geradezu auf
einen ihr vermeintlich entsprechenden Gegenstand, oder nur auf den Verstandesgebrauch
überhaupt in Ansehung der Gegenstände, mit welchen er
zu thun hat, richtet; und alle Fehler der Subreption sind jederzeit einem
Mangel der Urtheilskraft, niemals aber dem Verstande oder der Vernunft
zuzuschreiben.
Die Vernunft bezieht sich niemals geradezu auf einen Gegenstand,
sondern lediglich auf den Verstand und vermittelst desselben auf ihren
eigenen empirischen Gebrauch, schafft also keine Begriffe (von Objecten),
sondern ordnet sie nur und giebt ihnen diejenige Einheit, welche sie in
ihrer größtmöglichen Ausbreitung haben können, d. i. in Beziehung auf
die Totalität der Reihen, als auf welche der Verstand gar nicht sieht, sondern
nur auf diejenige Verknüpfung, dadurch allerwärts Reihen der
Bedingungen nach Begriffen zu Stande kommen. Die Vernunft hat
also eigentlich nur den Verstand und dessen zweckmäßige Anstellung zum
Gegenstande; und wie dieser das Mannigfaltige im Object durch Begriffe
vereinigt, so vereinigt jene ihrerseits das Mannigfaltige der Begriffe durch
Ideen, indem sie eine gewisse collective Einheit zum Ziele der Verstandeshandlungen
setzt, welche sonst nur mit der distributiven Einheit beschäftigt
sind.
Ich behaupte demnach: die transscendentalen Ideen sind niemals
von constitutivem Gebrauche, so daß dadurch Begriffe gewisser Gegenstände
gegeben würden, und in dem Falle, daß man sie so versteht, sind es bloß
