---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 429
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 429
Erstausgabe: 1781
---

Ursprung haben), um den Antheil, den jede dieser Naturursachen an der
Erscheinung hat, gehörig zu bestimmen; und so bringt man alle Materien
auf die Erden (gleichsam die bloße Last), salze und brennliche Wesen
(als die Kraft), endlich auf Wasser und Luft als Vehikeln (gleichsam Maschinen,
vermittelst deren die vorigen wirken), um nach der Idee eines
Mechanismus die chemischen Wirkungen der Materien unter einander zu
erklären. Denn wiewohl man sich nicht wirklich so ausdrückt, so ist doch
ein solcher Einfluß der Vernunft auf die Eintheilungen der Naturforscher
sehr leicht zu entdecken.
Wenn die Vernunft ein Vermögen ist, das Besondere aus dem Allgemeinen
abzuleiten, so ist entweder das Allgemeine schon an sich gewiß
und gegeben, und alsdann erfordert es nur Urtheilskraft zur Subsumtion,
und das Besondere wird dadurch nothwendig bestimmt. Dieses will
ich den apodiktischen Gebrauch der Vernunft nennen. Oder das Allgemeine
wird nur problematisch angenommen und ist eine bloße Idee;
das Besondere ist gewiß, aber die Allgemeinheit der Regel zu dieser Folge
ist noch ein Problem: so werden mehrere besondere Fälle, die insgesammt
gewiß sind, an der Regel versucht, ob sie daraus fließen; und in diesem
Falle, wenn es den Anschein hat, daß alle anzugebende besondere Fälle
daraus abfolgen, wird auf die Allgemeinheit der Regel, aus dieser aber
nachher auf alle Fälle, die auch an sich nicht gegeben sind, geschlossen.
Diesen will ich den hypothetischen Gebrauch der Vernunft nennen.
Der hypothetische Gebrauch der Vernunft aus zum Grunde gelegten
Ideen als problematischen Begriffen ist eigentlich nicht constitutiv,
nämlich nicht so beschaffen, daß dadurch, wenn man nach aller Strenge
urtheilen will, die Wahrheit der allgemeinen Regel, die als Hypothese
angenommen worden, folge; denn wie will man alle mögliche Folgen
wissen, die, indem sie aus demselben angenommenen Grundsatze folgen,
seine Allgemeinheit beweisen? Sondern er ist nur regulativ, um dadurch,
so weit als es möglich ist, Einheit in die besonderen Erkenntnisse zu bringen
und die Regel dadurch der Allgemeinheit zu nähern.
Der hypothetische Vernunftgebrauch geht also auf die systematische
Einheit der Verstandeserkenntnisse, diese aber ist der Probirstein der
Wahrheit der Regeln. Umgekehrt ist die systematische Einheit (als bloße
Idee) lediglich nur projectirte Einheit, die man an sich nicht als gegeben,
sondern nur als Problem ansehen muß; welche aber dazu dient, zu
dem mannigfaltigen und besonderen Verstandesgebrauche ein Principium
