---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 431
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 431
Erstausgabe: 1781
---

einer und derselben Kraft sind, welche (comparativ) ihre Grundkraft
heißen kann. Eben so verfährt man mit den übrigen.
Die comparativen Grundkräfte müssen wiederum unter einander verglichen
werden, um sie dadurch, daß man ihre Einhelligkeit entdeckt, einer
einzigen radicalen, d. i. absoluten, Grundkraft nahe zu bringen. Diese
Vernunfteinheit aber ist bloß hypothetisch. Man behauptet nicht, daß eine
solche in der That angetroffen werden müsse, sondern daß man sie zu
Gunsten der Vernunft, nämlich zu Errichtung gewisser Principien, für die
mancherlei Regeln, die die Erfahrung an die Hand geben mag, suchen
und, wo es sich thun läßt, auf solche Weise systematische Einheit ins Erkenntniß
bringen müsse.
Es zeigt sich aber, wenn man auf den transscendentalen Gebrauch
des Verstandes Acht hat, daß diese Idee einer Grundkraft überhaupt nicht
bloß als Problem zum hypothetischen Gebrauche bestimmt sei, sondern
objective Realität vorgebe, dadurch die systematische Einheit der mancherlei
Kräfte einer Substanz postulirt und ein apodiktisches Vernunftprincip
errichtet wird. Denn ohne daß wir einmal die Einhelligkeit der mancherlei
Kräfte versucht haben, ja selbst wenn es uns nach allen Versuchen mißlingt,
sie zu entdecken, setzen wir doch voraus: es werde eine solche anzutreffen
sein; und dieses nicht allein, wie in dem angeführten Falle wegen
der Einheit der Substanz; sondern wo sogar viele, obzwar in gewissem
Grade gleichartige, angetroffen werden, wie an der Materie überhaupt,
setzt die Vernunft systematische Einheit mannigfaltiger Kräfte voraus, da
besondere Naturgesetze unter allgemeineren stehen, und die Ersparung der
Principien nicht bloß ein ökonomischer Grundsatz der Vernunft, sondern
inneres Gesetz der Natur wird.
In der That ist auch nicht abzusehen, wie ein logisches Princip der
Vernunfteinheit der Regeln stattfinden könne, wenn nicht ein transscendentales
vorausgesetzt würde, durch welches eine solche systematische Einheit,
als den Objecten selbst anhängend, a priori als nothwendig angenommen
wird. Denn mit welcher Befugniß kann die Vernunft im logischen
Gebrauche verlangen, die Mannigfaltigkeit der Kräfte, welche uns die
Natur zu erkennen giebt, als eine bloß versteckte Einheit zu behandeln und
sie aus irgend einer Grundkraft, so viel an ihr ist, abzuleiten, wenn es ihr
freistände zuzugeben, daß es eben so wohl möglich sei, alle Kräfte wären
ungleichartig, und die systematische Einheit ihrer Ableitung der Natur
nicht gemäß? Denn alsdann würde sie gerade wider ihre Bestimmung
