---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 433
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 433
Erstausgabe: 1781
---

Steine und sogar der Metalle) hat man nach und nach auf drei, endlich
auf zwei zu bringen gesucht; allein damit noch nicht zufrieden, können sie
sich des Gedankens nicht entschlagen, hinter diesen Varietäten dennoch
eine einzige Gattung, ja wohl gar zu diesen und den Salzen ein gemeinschaftliches
Princip zu vermuthen. Man möchte vielleicht glauben, dieses
sei ein bloß ökonomischer Handgriff der Vernunft, um sich so viel als möglich
Mühe zu ersparen, und ein hypothetischer Versuch, der, wenn er gelingt,
dem vorausgesetzten Erklärungsgrunde eben durch diese Einheit Wahrscheinlichkeit
giebt. Allein eine solche selbstsüchtige Absicht ist sehr leicht
von der Idee zu unterscheiden, nach welcher jedermann voraussetzt, diese
Vernunfteinheit sei der Natur selbst angemessen, und daß die Vernunft
hier nicht bettele, sondern gebiete, obgleich ohne die Grenzen dieser Einheit
bestimmen zu können.
Wäre unter den Erscheinungen, die sich uns darbieten, eine so große
Verschiedenheit, ich will nicht sagen der Form (denn darin mögen sie einander
ähnlich sein), sondern dem Inhalte, d. i. der Mannigfaltigkeit existirender
Wesen nach, daß auch der allerschärfste menschliche Verstand durch
Vergleichung der einen mit der anderen nicht die mindeste Ähnlichkeit
ausfindig machen könnte (ein Fall, der sich wohl denken läßt), so würde
das logische Gesetz der Gattungen ganz und gar nicht stattfinden; und es
würde selbst kein Begriff von Gattung oder irgend ein allgemeiner Begriff,
ja sogar kein Verstand stattfinden, als der es lediglich mit solchen
zu thun hat. Das logische Princip der Gattungen setzt also ein transscendentales
voraus, wenn es auf Natur (darunter ich hier nur Gegenstände,
die uns gegeben werden, verstehe) angewandt werden soll. Nach
demselben wird in dem Mannigfaltigen einer möglichen Erfahrung nothwendig
Gleichartigkeit vorausgesetzt (ob wir gleich ihren Grad a priori
nicht bestimmen können), weil ohne dieselbe keine empirische Begriffe, mithin
keine Erfahrung möglich wäre.
Dem logischen Princip der Gattungen, welches Identität postulirt,
steht ein anderes, nämlich das der Arten, entgegen, welches Mannigfaltigkeit
und Verschiedenheiten der Dinge unerachtet ihrer Übereinstimmung
unter derselben Gattung bedarf und es dem Verstande zur Vorschrift
macht, auf diese nicht weniger als auf jene aufmerksam zu sein.
Dieser Grundsatz (der Scharfsinnigkeit oder des Unterscheidungsvermögens)
schränkt den Leichtsinn des ersteren (des Witzes) sehr ein, und die
Vernunft zeigt hier ein doppeltes, einander widerstreitendes Interesse,
