---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 435
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 435
Erstausgabe: 1781
---

dennoch dem Verstande auferlegt, unter jeder Art, die uns vorkommt, Unterarten
und zu jeder Verschiedenheit kleinere Verschiedenheiten zu suchen.
Denn würde es keine niedere Begriffe geben, so gäbe es auch keine höhere.
Nun erkennt der Verstand alles nur durch Begriffe: folglich, so weit er in
der Eintheilung reicht, niemals durch bloße Anschauung, sondern immer
wiederum durch niedere Begriffe. Die Erkenntniß der Erscheinungen in
ihrer durchgängigen Bestimmung (welche nur durch Verstand möglich ist)
fordert eine unaufhörlich fortzusetzende Specification seiner Begriffe und
einen Fortgang zu immer noch bleibenden Verschiedenheiten, wovon in
dem Begriffe der Art und noch mehr dem der Gattung abstrahirt worden.
Auch kann dieses Gesetz der Specification nicht von der Erfahrung
entlehnt sein; denn diese kann keine so weit gehende Eröffnungen geben.
Die empirische Specification bleibt in der Unterscheidung des Mannigfaltigen
bald stehen, wenn sie nicht durch das schon vorhergehende transscendentale
Gesetz der Specification als ein Princip der Vernunft geleitet
worden, solche zu suchen und sie noch immer zu vermuthen, wenn sie sich
gleich nicht den Sinnen offenbart. Daß absorbirende Erden noch verschiedener
Art (Kalk= und muriatische Erden) sind, bedurfte zur Entdeckung
eine zuvorkommende Regel der Vernunft, welche dem Verstande es zur
Aufgabe machte, die Verschiedenheit zu suchen, indem sie die Natur so
reichhaltig voraussetzte, sie zu vermuthen. Denn wir haben eben sowohl
nur unter Voraussetzung der Verschiedenheiten in der Natur Verstand,
als unter der Bedingung, daß ihre Objecte Gleichartigkeit an sich haben,
weil eben die Mannigfaltigkeit desjenigen, was unter einem Begriff zusammengefaßt
werden kann, den Gebrauch dieses Begriffs und die Beschäftigung
des Verstandes ausmacht.
Die Vernunft bereitet also dem Verstande sein Feld: 1. durch ein
Princip der Gleichartigkeit des Mannigfaltigen unter höheren Gattungen;
2. durch einen Grundsatz der Varietät des Gleichartigen unter
niederen Arten; und um die systematische Einheit zu vollenden, fügt sie
3. noch ein Gesetz der Affinität aller Begriffe hinzu, welches einen continuirlichen
Übergang von einer jeden Art zu jeder anderen durch stufenartiges
Wachsthum der Verschiedenheit gebietet. Wir können sie die Principien
der Homogenität, der Specification und der Continuität
der Formen nennen. Das letztere entspringt dadurch, daß man die zwei
ersteren vereinigt, nachdem man sowohl im Aufsteigen zu höheren Gattungen,
als im Herabsteigen zu niederen Arten den systematischen Zusammenhang
