---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 437
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 437
Erstausgabe: 1781
---

möglich, deren Unterschied von der ersten und zweiten kleiner ist, als dieser
ihr Unterschied von einander.
Das erste Gesetz also verhütet die Ausschweifung in die Mannigfaltigkeit
verschiedener ursprünglichen Gattungen und empfiehlt die Gleichartigkeit;
das zweite schränkt dagegen diese Neigung zur Einhelligkeit
wiederum ein und gebietet Unterscheidung der Unterarten, bevor man sich
mit seinem allgemeinen Begriffe zu den Individuen wende. Das dritte
vereinigt jene beide, indem es bei der höchsten Mannigfaltigkeit dennoch
die Gleichartigkeit durch den stufenartigen Übergang von einer Species
zur anderen vorschreibt, welches eine Art von Verwandtschaft der verschiedenen
Zweige anzeigt, in so fern sie insgesammt aus einem Stamme entsprossen
sind.
Dieses logische Gesetz des continui specierum (formarum logicarum)
setzt aber ein transscendentales voraus ( lex continui in natura ), ohne
welches der Gebrauch des Verstandes durch jene Vorschrift nur irre geleitet
werden würde, indem er vielleicht einen der Natur gerade entgegengesetzten
Weg nehmen würde. Es muß also dieses Gesetz auf reinen
transscendentalen und nicht empirischen Gründen beruhen. Denn in dem
letzteren Falle würde es später kommen als die Systeme; es hat aber
eigentlich das Systematische der Naturerkenntniß zuerst hervorgebracht.
Es sind hinter diesen Gesetzen auch nicht etwa Absichten auf eine mit
ihnen als bloßen Versuchen anzustellende Probe verborgen, obwohl freilich
dieser Zusammenhang, wo er zutrifft, einen mächtigen Grund abgiebt,
die hypothetisch ausgedachte Einheit für gegründet zu halten, und sie also
auch in dieser Absicht ihren Nutzen haben; sondern man sieht es ihnen
deutlich an, daß sie die Sparsamkeit der Grundursachen, die Mannigfaltigkeit
der Wirkungen und eine daher rührende Verwandtschaft der
Glieder der Natur an sich selbst für vernunftmäßig und der Natur angemessen
urtheilen, und diese Grundsätze also direct und nicht bloß als
Handgriffe der Methode ihre Empfehlung bei sich führen.
Man sieht aber leicht, daß diese Continuität der Formen eine bloße
Idee sei, der ein congruirender Gegenstand in der Erfahrung gar nicht
aufgewiesen werden kann: nicht allein um deswillen, weil die Species
in der Natur wirklich abgetheilt sind und daher an sich ein quantum discretum
ausmachen müssen, und, wenn der stufenartige Fortgang in der
Verwandtschaft derselben continuirlich wäre, sie auch eine wahre Unendlichkeit
der Zwischenglieder, die innerhalb zweier gegebenen Arten lägen,
