---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 438
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 438
Erstausgabe: 1781
---

enthalten müßte, welches unmöglich ist; sondern auch, weil wir von
diesem Gesetz gar keinen bestimmten empirischen Gebrauch machen können,
indem dadurch nicht das geringste Merkmal der Affinität angezeigt wird,
nach welchem und wie weit wir die Gradfolge ihrer Verschiedenheit zu
suchen, sondern nichts weiter als eine allgemeine Anzeige, daß wir sie zu
suchen haben.
Wenn wir die jetzt angeführten Principien ihrer Ordnung nach versetzen,
um sie dem Erfahrungsgebrauch gemäß zu stellen, so würden
die Principien der systematischen Einheit etwa so stehen: Mannigfaltigkeit,
Verwandtschaft und Einheit, jede derselben aber als
Idee im höchsten Grade ihrer Vollständigkeit genommen. Die Vernunft
setzt die Verstandeserkenntnisse voraus, die zunächst auf Erfahrung angewandt
werden, und sucht ihre Einheit nach Ideen, die viel weiter geht,
als Erfahrung reichen kann. Die Verwandtschaft des Mannigfaltigen unbeschadet
seiner Verschiedenheit unter einem Princip der Einheit betrifft
nicht bloß die Dinge, sondern weit mehr noch die bloßen Eigenschaften
und Kräfte der Dinge. Daher, wenn uns z. B. durch eine (noch nicht
völlig berichtigte) Erfahrung der Lauf der Planeten als kreisförmig gegeben
ist, und wir finden Verschiedenheiten: so vermuthen wir sie in demjenigen,
was den Cirkel nach einem beständigen Gesetze durch alle unendliche
Zwischengrade zu einem dieser abweichenden Umläufe abändern kann, d. i.
die Bewegungen der Planeten, die nicht Cirkel sind, werden etwa dessen
Eigenschaften mehr oder weniger nahe kommen, und fallen auf die Ellipse.
Die Kometen zeigen eine noch größere Verschiedenheit ihrer Bahnen, da
sie (soweit Beobachtung reicht) nicht einmal im Kreise zurückkehren, allein
wir rathen auf einen parabolischen Lauf, der doch mit der Ellipsis verwandt
ist und, wenn die lange Achse der letzteren sehr weit gestreckt ist, in
allen unseren Beobachtungen von ihr nicht unterschieden werden kann.
So kommen wir nach Anleitung jener Principien auf Einheit der Gattungen
dieser Bahnen in ihrer Gestalt, dadurch aber weiter auf Einheit
der Ursache aller Gesetze ihrer Bewegung (die Gravitation); von da wir
nachher unsere Eroberungen ausdehnen und auch alle Varietäten und
scheinbare Abweichungen von jenen Regeln aus demselben Princip zu erklären
suchen, endlich gar mehr hinzufügen, als Erfahrung jemals bestätigen
kann, nämlich uns nach den Regeln der Verwandtschaft selbst hyperbolische
Kometenbahnen zu denken, in welchen diese Körper ganz und
gar unsere Sonnenwelt verlassen und, indem sie von Sonne zu Sonne
