---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 439
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 439
Erstausgabe: 1781
---

gehen, die entfernteren Theile eines für uns unbegrenzten Weltsystems,
das durch eine und dieselbe bewegende Kraft zusammenhängt, in ihrem
Laufe vereinigen.
Was bei diesen Principien merkwürdig ist und uns auch allein beschäftigt,
ist dieses: daß sie transscendental zu sein scheinen, und, ob sie
gleich bloße Ideen zur Befolgung des empirischen Gebrauchs der Vernunft
enthalten, denen der letztere nur gleichsam asymptotisch, d. i. bloß annähernd,
folgen kann, ohne sie jemals zu erreichen, sie gleichwohl als synthetische
Sätze a priori objective, aber unbestimmte Gültigkeit haben und
zur Regel möglicher Erfahrung dienen, auch wirklich in Bearbeitung derselben
als heuristische Grundsätze mit gutem Glücke gebraucht werden, ohne
daß man doch eine transscendentale Deduction derselben zu Stande bringen
kann, welches, wie oben bewiesen worden, in Ansehung der Ideen
jederzeit unmöglich ist.
Wir haben in der transscendentalen Analytik unter den Grundsätzen
des Verstandes die dynamische, als bloß regulative Principien der Anschauung,
von den mathematischen, die in Ansehung der letzteren
constitutiv sind, unterschieden. Diesem ungeachtet sind gedachte dynamische
Gesetze allerdings constitutiv in Ansehung der Erfahrung, indem
sie die Begriffe, ohne welche keine Erfahrung stattfindet, a priori möglich
machen. Principien der reinen Vernunft können dagegen nicht einmal
in Ansehung der empirischen Begriffe constitutiv sein, weil ihnen
kein correspondirendes Schema der Sinnlichkeit gegeben werden kann, und
sie also keinen Gegenstand in concreto haben können. Wenn ich nun von
einem solchen empirischen Gebrauch derselben als constitutiver Grundsätze
abgehe, wie will ich ihnen dennoch einen regulativen Gebrauch und mit
demselben einige objective Gültigkeit sichern, und was kann derselbe für
Bedeutung haben?
Der Verstand macht für die Vernunft eben so einen Gegenstand aus,
als die Sinnlichkeit für den Verstand. Die Einheit aller möglichen empirischen
Verstandeshandlungen systematisch zu machen, ist ein Geschäfte
der Vernunft, so wie der Verstand das Mannigfaltige der Erscheinungen
durch Begriffe verknüpft und unter empirische Gesetze bringt. Die Verstandeshandlungen
aber ohne Schemate der Sinnlichkeit sind unbestimmt;
eben so ist die Vernunfteinheit auch in Ansehung der Bedingungen,
unter denen, und des Grades, wie weit der Verstand seine Begriffe
systematisch verbinden soll, an sich selbst unbestimmt. Allein obgleich
