---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 440
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 440
Erstausgabe: 1781
---

für die durchgängige systematische Einheit aller Verstandesbegriffe kein
Schema in der Anschauung ausfindig gemacht werden kann, so kann
und muß doch ein Analogon eines solchen Schema gegeben werden, welches
die Idee des Maximum der Abtheilung und der Vereinigung der
Verstandeserkenntniß in einem Princip ist. Denn das Größte und Absolutvollständige
läßt sich bestimmt gedenken, weil alle restringirende Bedingungen,
welche unbestimmte Mannigfaltigkeit geben, weggelassen werden.
Also ist die Idee der Vernunft ein Analogon von einem Schema
der Sinnlichkeit, aber mit dem Unterschiede, daß die Anwendung der Verstandesbegriffe
auf das Schema der Vernunft nicht eben so eine Erkenntniß
des Gegenstandes selbst ist (wie bei der Anwendung der Kategorien
auf ihre sinnliche Schemate), sondern nur eine Regel oder Princip der
systematischen Einheit alles Verstandesgebrauchs. Da nun jeder Grundsatz,
der dem Verstande durchgängige Einheit seines Gebrauchs a priori
festsetzt, auch, obzwar nur indirect, von dem Gegenstande der Erfahrung
gilt: so werden die Grundsätze der reinen Vernunft auch in Ansehung
dieses letzteren objective Realität haben; allein nicht um etwas an ihnen
zu bestimmen, sondern nur um das Verfahren anzuzeigen, nach welchem
der empirische und bestimmte Erfahrungsgebrauch des Verstandes
mit sich selbst durchgängig zusammenstimmend werden kann, dadurch
daß er mit dem Princip der durchgängigen Einheit so viel als möglich
in Zusammenhang gebracht und davon abgeleitet wird.
Ich nenne alle subjective Grundsätze, die nicht von der Beschaffenheit
des Objects, sondern dem Interesse der Vernunft in Ansehung einer gewissen
möglichen Vollkommenheit der Erkenntniß dieses Objects hergenommen
sind, Maximen der Vernunft. So giebt es Maximen der speculativen
Vernunft, die lediglich auf dem speculativen Interesse derselben
beruhen, ob es zwar scheinen mag, sie wären objective Principien.
Wenn bloß regulative Grundsätze als constitutiv betrachtet werden,
so können sie als objective Principien widerstreitend sein; betrachtet man
sie aber bloß als Maximen, so ist kein wahrer Widerstreit, sondern bloß
ein verschiedenes Interesse der Vernunft, welches die Trennung der Denkungsart
verursacht. In der That hat die Vernunft nur ein einiges Interesse,
und der Streit ihrer Maximen ist nur eine Verschiedenheit und
wechselseitige Einschränkung der Methoden, diesem Interesse ein Genüge
zu thun.
Auf solche Weise vermag bei diesem Vernünftler mehr das Interesse
