---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 441
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 441
Erstausgabe: 1781
---

der Mannigfaltigkeit (nach dem Princip der Specification), bei jenem
aber das Interesse der Einheit (nach dem Princip der Aggregation).
Ein jeder derselben glaubt sein Urtheil aus der Einsicht des Objects zu
haben und gründet es doch lediglich auf der größeren oder kleineren Anhänglichkeit
an einen von beiden Grundsätzen, deren keine auf objectiven
Gründen beruht, sondern nur auf dem Vernunftinteresse, und die daher
besser Maximen als Principien genannt werden könnten. Wenn ich einsehende
Männer mit einander wegen der Charakteristik der Menschen, der
Thiere oder Pflanzen, ja selbst der Körper des Mineralreichs im Streite
sehe, da die einen z. B. besondere und in der Abstammung gegründete
Volkscharaktere, oder auch entschiedene und erbliche Unterschiede der Familien,
Racen u. s. w. annehmen, andere dagegen ihren Sinn darauf
setzen, daß die Natur in diesem Stücke ganz und gar einerlei Anlagen gemacht
habe, und aller Unterschied nur auf äußeren Zufälligkeiten beruhe:
so darf ich nur die Beschaffenheit des Gegenstandes in Betrachtung ziehen,
um zu begreifen, daß er für beide viel zu tief verborgen liege, als daß sie
aus Einsicht in die Natur des Objects sprechen könnten. Es ist nichts
anderes als das zwiefache Interesse der Vernunft, davon dieser Theil das
eine, jener das andere zu Herzen nimmt oder auch affectirt, mithin die
Verschiedenheit der Maximen der Naturmannigfaltigkeit oder der Natureinheit,
welche sich gar wohl vereinigen lassen, aber, solange sie für objective
Einsichten gehalten werden, nicht allein Streit, sondern auch Hindernisse
veranlassen, welche die Wahrheit lange aufhalten, bis ein Mittel
gefunden wird, das streitige Interesse zu vereinigen und die Vernunft
hierüber zufrieden zu stellen.
Eben so ist es mit der Behauptung oder Anfechtung des so berufenen,
von Leibniz in Gang gebrachten und durch Bonnet trefflich aufgestutzten
Gesetzes der continuirlichen Stufenleiter der Geschöpfe bewandt,
welche nichts als eine Befolgung des auf dem Interesse der Vernunft beruhenden
Grundsatzes der Affinität ist; denn Beobachtung und Einsicht
in die Einrichtung der Natur konnte es gar nicht als objective Behauptung
an die Hand geben. Die Sprossen einer solchen Leiter, so wie sie
uns Erfahrung angeben kann, stehen viel zu weit aus einander, und unsere
vermeintlich kleine Unterschiede sind gemeiniglich in der Natur selbst
so weite Klüfte, daß auf solche Beobachtungen (vornehmlich bei einer
großen Mannigfaltigkeit von Dingen, da es immer leicht sein muß, gewisse
Ähnlichkeiten und Annäherungen zu finden) als Absichten der Natur
