---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 443
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 443
Erstausgabe: 1781
---

Gegenstand zu bestimmen; im zweiten ist es wirklich nur ein Schema, dem
direct kein Gegenstand, auch nicht einmal hypothetisch zugegeben wird,
sondern welches nur dazu dient, um andere Gegenstände vermittelst der
Beziehung auf diese Idee nach ihrer systematischen Einheit, mithin indirect
uns vorzustellen. So sage ich, der Begriff einer höchsten Intelligenz
ist eine bloße Idee, d. i. seine objective Realität soll nicht darin bestehen,
daß er sich geradezu auf einen Gegenstand bezieht (denn in solcher Bedeutung
würden wir seine objective Gültigkeit nicht rechtfertigen können),
sondern er ist nur ein nach Bedingungen der größten Vernunfteinheit geordnetes
Schema von dem Begriffe eines Dinges überhaupt, welches nur
dazu dient, um die größte systematische Einheit im empirischen Gebrauche
unserer Vernunft zu erhalten, indem man den Gegenstand der Erfahrung
gleichsam von dem eingebildeten Gegenstande dieser Idee als seinem
Grunde oder Ursache ableitet. Alsdann heißt es z. B.: die Dinge der
Welt müssen so betrachtet werden, als ob sie von einer höchsten Intelligenz
ihr Dasein hätten. Auf solche Weise ist die Idee eigentlich nur ein heuristischer
und nicht ostensiver Begriff und zeigt an, nicht wie ein Gegenstand
beschaffen ist, sondern wie wir unter der Leitung desselben die Beschaffenheit
und Verknüpfung der Gegenstände der Erfahrung überhaupt
suchen sollen. Wenn man nun zeigen kann, daß, obgleich die dreierlei
transscendentalen Ideen (psychologische, kosmologische und theologische)
direct auf keinen ihnen correspondirenden Gegenstand und dessen
Bestimmung bezogen werden, dennoch alle Regeln des empirischen Gebrauchs
der Vernunft unter Voraussetzung eines solchen Gegenstandes
in der Idee auf systematische Einheit führen und die Erfahrungserkenntniß
jederzeit erweitern, niemals aber derselben zuwider sein können: so ist
es eine nothwendige Maxime der Vernunft, nach dergleichen Ideen zu
Verfahren. Und dieses ist die transscendentale Deduction aller Ideen der
speculativen Vernunft, nicht als constitutiver Principien der Erweiterung
unserer Erkenntniß über mehr Gegenstände, als Erfahrung geben
kann, sondern als regulativer Principien der systematischen Einheit des
Mannigfaltigen der empirischen Erkenntniß überhaupt, welche dadurch in
ihren eigenen Grenzen mehr angebauet und berichtigt wird, als es ohne
solche Ideen, durch den bloßen Gebrauch der Verstandesgrundsätze, geschehen
könnte.
