---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 444
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 444
Erstausgabe: 1781
---

Ich will dieses deutlicher machen. Wir wollen den genannten Ideen
als Principien zu Folge erstlich (in der Psychologie) alle Erscheinungen,
Handlungen und Empfänglichkeit unseres Gemüths an dem Leitfaden der
inneren Erfahrung so verknüpfen, als ob dasselbe eine einfache Substanz
wäre, die mit persönlicher Identität beharrlich (wenigstens im Leben)
existirt, indessen daß ihre Zustände, zu welchen die des Körpers nur als
äußere Bedingungen gehören, continuirlich wechseln. Wir müssen zweitens
(in der Kosmologie) die Bedingungen der inneren sowohl als
der äußeren Naturerscheinungen in einer solchen nirgend zu vollendenden
Untersuchung verfolgen, als ob dieselbe an sich unendlich und ohne ein
erstes oder oberstes Glied sei, obgleich wir darum außerhalb aller Erscheinungen
die bloß intelligibelen ersten Gründe derselben nicht leugnen,
aber sie doch niemals in den Zusammenhang der Naturerklärungen bringen
dürfen, weil wir sie gar nicht kennen. Endlich und drittens müssen wir
(in Ansehung der Theologie) alles, was nur immer in den Zusammenhang
der möglichen Erfahrung gehören mag, so betrachten, als ob diese
eine absolute, aber durch und durch abhängige und immer noch innerhalb
der Sinnenwelt bedingte Einheit ausmache, doch aber zugleich, als ob
der Inbegriff aller Erscheinungen (die Sinnenwelt selbst) einen einzigen
obersten und allgenugsamen Grund außer ihrem Umfange habe, nämlich
eine gleichsam selbstständige, ursprüngliche und schöpferische Vernunft, in
Beziehung auf welche wir allen empirischen Gebrauch unserer Vernunft
in seiner größten Erweiterung so richten, als ob die Gegenstände selbst
aus jenem Urbilde aller Vernunft entsprungen wären. Das heißt: nicht
von einer einfachen, denkenden Substanz die innern Erscheinungen der
Seele, sondern nach der Idee eines einfachen Wesens jene von einander
ableiten; nicht von einer höchsten Intelligenz die Weltordnung und systematische
Einheit derselben ableiten, sondern von der Idee einer höchstweisen
Ursache die Regel hernehmen, nach welcher die Vernunft bei der
Verknüpfung der Ursachen und Wirkungen in der Welt zu ihrer eigenen
Befriedigung am besten zu brauchen sei.
Nun ist nicht das Mindeste, was uns hindert, diese Ideen auch als
objectiv und hypostatisch anzunehmen, außer allein die kosmologische,
wo die Vernunft auf eine Antinomie stößt, wenn sie solche zu Stande
bringen will (die psychologische und theologische enthalten dergleichen gar
nicht). Denn ein Widerspruch ist in ihnen nicht; wie sollte uns daher
jemand ihre objective Realität streiten können, da er von ihrer Möglichkeit
