---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 445
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 445
Erstausgabe: 1781
---

eben so wenig weiß, um sie zu verneinen, als wir, um sie zu bejahen!
Gleichwohl ists, um etwas anzunehmen, noch nicht genug, daß keine positive
Hinderniß dawider ist; und es kann uns nicht erlaubt sein, Gedankenwesen,
welche alle unsere Begriffe übersteigen, obgleich keinem widersprechen,
auf den bloßen Credit der ihr Geschäfte gern vollendenden speculativen
Vernunft als wirkliche und bestimmte Gegenstände einzuführen.
Also sollen sie an sich selbst nicht angenommen werden, sondern nur ihre
Realität als eines Schema des regulativen Princips der systematischen
Einheit aller Naturerkenntniß gelten, mithin sollen sie nur als Analoga
von wirklichen Dingen, aber nicht als solche an sich selbst zum Grunde gelegt
werden. Wir heben von dem Gegenstande der Idee die Bedingungen
auf, welche unseren Verstandesbegriff einschränken, die aber es auch allein
möglich machen, daß wir von irgend einem Dinge einen bestimmten Begriff
haben können. Und nun denken wir uns ein Etwas, wovon wir,
was es an sich selbst sei, gar keinen Begriff haben, aber wovon wir uns
doch ein Verhältniß zu dem Inbegriffe der Erscheinungen denken, das
demjenigen analogisch ist, welches die Erscheinungen unter einander haben.
Wenn wir demnach solche idealische Wesen annehmen, so erweitern
wir eigentlich nicht unsere Erkenntniß über die Objecte möglicher Erfahrung,
sondern nur die empirische Einheit der letzteren durch die systematische
Einheit, wozu uns die Idee das Schema giebt, welche mithin nicht
als constitutives, sondern bloß als regulatives Princip gilt. Denn daß
wir ein der Idee correspondirendes Ding, ein Etwas oder wirkliches Wesen,
setzen, dadurch ist nicht gesagt, wir wollten unsere Erkenntniß der
Dinge mit transscendenten Begriffen erweitern; denn dieses Wesen wird
nur in der Idee und nicht an sich selbst zum Grunde gelegt, mithin nur
um die systematische Einheit auszudrücken, die uns zur Richtschnur des
empirischen Gebrauchs der Vernunft dienen soll, ohne doch etwas darüber
auszumachen, was der Grund dieser Einheit oder die innere Eigenschaft
eines solchen Wesens sei, auf welchem als Ursache sie beruhe.
So ist der transscendentale und einzige bestimmte Begriff, den uns
die bloß speculative Vernunft von Gott giebt, im genauesten Verstande
deistisch: d. i. die Vernunft giebt nicht einmal die objective Gültigkeit
eines solchen Begriffs, sondern nur die Idee von Etwas an die Hand,
worauf alle empirische Realität ihre höchste und nothwendige Einheit
gründet, und welches wir uns nicht anders, als nach der Analogie einer
wirklichen Substanz, welche nach Vernunftgesetzen die Ursache aller Dinge
