---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 450
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 450
Erstausgabe: 1781
---

ursprünglich denkt, aus demselben einen Vernunftbegriff (Idee) von einer
einfachen Substanz, die, an sich selbst unwandelbar (persönlich identisch),
mit andern wirklichen Dingen außer ihr in Gemeinschaft stehe; mit einem
Worte: von einer einfachen selbstständigen Intelligenz. Hiebei aber hat sie
nichts anders vor Augen, als Principien der systematischen Einheit in Erklärung
der Erscheinungen der Seele, nämlich alle Bestimmungen als in
einem einigen Subjecte, alle Kräfte, so viel möglich, als abgeleitet von
einer einigen Grundkraft, allen Wechsel als gehörig zu den Zuständen
eines und desselben beharrlichen Wesens zu betrachten und alle Erscheinungen
im Raume als von den Handlungen des Denkens ganz unterschieden
vorzustellen. Jene Einfachheit der Substanz etc. sollte nur das
Schema zu diesem regulativen Princip sein und wird nicht vorausgesetzt,
als sei sie der wirkliche Grund der Seeleneigenschaften. Denn diese können
auch auf ganz anderen Gründen beruhen, die wir garnicht kennen; wie
wir denn die Seele auch durch diese angenommene Prädicate eigentlich
nicht an sich selbst erkennen könnten, wenn wir sie gleich von ihr schlechthin
wollten gelten lassen, indem sie eine bloße Idee ausmachen, die in
concreto gar nicht vorgestellt werden kann. Aus einer solchen psychologischen
Idee kann nun nichts andres als Vortheil entspringen, wenn man
sich nur hütet, sie für etwas mehr als bloße Idee, d. i. bloß relativisch auf
den systematischen Vernunftgebrauch in Ansehung der Erscheinungen
unserer Seele, gelten zu lassen. Denn da mengen sich keine empirische
Gesetze körperlicher Erscheinungen, die ganz von anderer Art sind, in die
Erklärungen dessen, was bloß vor den inneren Sinn gehört: da werden
keine windige Hypothesen von Erzeugung, Zerstörung und Palingenesie
der Seelen etc. zugelassen; also wird die Betrachtung dieses Gegenstandes
des inneren Sinnes ganz rein und unvermengt mit ungleichartigen
Eigenschaften angestellt, überdem die Vernunftuntersuchung darauf gerichtet,
die Erklärungsgründe in diesem Subjecte, so weit es möglich ist,
auf ein einziges Princip hinaus zu führen; welches alles durch ein solches
Schema, als ob es ein wirkliches Wesen wäre, am besten, ja sogar einzig
und allein bewirkt wird. Die psychologische Idee kann auch nichts andres
als das Schema eines regulativen Begriffs bedeuten. Denn wollte ich
auch nur fragen, ob die Seele nicht an sich geistiger Natur sei, so hätte
diese Frage gar keinen Sinn. Denn durch einen solchen Begriff nehme
