---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 451
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 451
Erstausgabe: 1781
---

ich nicht bloß die körperliche Natur, sondern überhaupt alle Natur Weg,
d. i. alle Prädicate irgend einer möglichen Erfahrung, mithin alle Bedingungen,
zu einem solchen Begriffe einen Gegenstand zu denken, als
welches doch einzig und allein es macht, daß man sagt, er habe einen
Sinn.
Die zweite regulative Idee der bloß speculativen Vernunft ist der
Weltbegriff überhaupt. Denn Natur ist eigentlich nur das einzige gegebene
Object, in Ansehung dessen die Vernunft regulative Principien bedarf.
Diese Natur ist zwiefach, entweder die denkende, oder die körperliche
Natur. Allein zu der letzteren, um sie ihrer inneren Möglichkeit nach
zu denken, d. i. die Anwendung der Kategorien auf dieselbe zu bestimmen,
bedürfen wir keiner Idee, d. i. einer die Erfahrung übersteigenden
Vorstellung; es ist auch keine in Ansehung derselben möglich, weil wir
darin bloß durch sinnliche Anschauung geleitet werden, und nicht wie in
dem psychologischen Grundbegriffe (Ich), welcher eine gewisse Form des
Denkens, nämlich die Einheit desselben a priori, enthält. Also bleibt uns
für die reine Vernunft nichts übrig, als Natur überhaupt und die Vollständigkeit
der Bedingungen in derselben nach irgend einem Princip. Die
absolute Totalität der Reihen dieser Bedingungen in der Ableitung ihrer
Glieder ist eine Idee, die zwar im empirischen Gebrauche der Vernunft
niemals völlig zu Stande kommen kann, aber doch zur Regel dient, wie
wir in Ansehung derselben verfahren sollen: nämlich in der Erklärung
gegebener Erscheinungen (im Zurückgehen oder Aufsteigen) so, als ob die
Reihe an sich unendlich wäre, d. i. in indefinitum ; aber wo die Vernunft
selbst als bestimmende Ursache betrachtet wird (in der Freiheit), also bei
praktischen Principien, als ob wir nicht ein Object der Sinne, sondern
des reinen Verstandes vor uns hätten, wo die Bedingungen nicht mehr
in der Reihe der Erscheinungen, sondern außer derselben gesetzt werden
können, und die Reihe der Zustände angesehen werden kann, als ob sie
schlechthin (durch eine intelligibele Ursache) angefangen würde; welches
alles beweiset, daß die kosmologischen Ideen nichts als regulative Principien
und weit davon entfernt sind, gleichsam constitutiv eine wirkliche
Totalität solcher Reihen zu setzen. Das übrige kann man an seinen Orte
unter der Antinomie der reinen Vernunft suchen.
Die dritte Idee der reinen Vernunft, welche eine bloß relative Supposition
eines Wesens enthält, als der einigen und allgenugsamen Ursache
aller kosmologischen Reihen, ist der Vernunftbegriff von Gott. Den Gegenstand
