---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 452
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 452
Erstausgabe: 1781
---

dieser Idee haben wir nicht den mindesten Grund schlechthin anzunehmen
(an sich zu supponiren); denn was kann uns wohl dazu
vermögen, oder auch nur berechtigen, ein Wesen von der höchsten Vollkommenheit
und als seiner Natur nach schlechthin nothwendig aus dessen
bloßem Begriffe an sich selbst zu glauben oder zu behaupten, wäre es nicht
die Welt, in Beziehung auf welche diese Supposition allein nothwendig
sein kann; und da zeigt es sich klar, daß die Idee desselben, so wie alle
speculative Ideen, nichts weiter sagen wolle, als daß die Vernunft gebiete,
alle Verknüpfung der Welt nach Principien einer systematischen Einheit
zu betrachten, mithin als ob sie insgesammt aus einem einzigen allbefassenden
Wesen als oberster und allgenugsamer Ursache entsprungen
wären. Hieraus ist klar, daß die Vernunft hiebei nichts als ihre eigene
formale Regel in Erweiterung ihres empirischen Gebrauchs zur Absicht
haben könne, niemals aber eine Erweiterung über alle Grenzen des empirischen
Gebrauchs, folglich unter dieser Idee kein constitutives Princip
ihres auf mögliche Erfahrung gerichteten Gebrauchs verborgen liege.
Die höchste formale Einheit, welche allein auf Vernunftbegriffen beruht,
ist die zweckmäßige Einheit der Dinge, und das speculative
Interesse der Vernunft macht es nothwendig, alle Anordnung in der Welt
so anzusehen, als ob sie aus der Absicht einer allerhöchsten Vernunft entsprossen
wäre. Ein solches Princip eröffnet nämlich unserer auf das Feld
der Erfahrungen angewandten Vernunft ganz neue Aussichten, nach teleologischen
Gesetzen die Dinge der Welt zu verknüpfen und dadurch zu der
größten systematischen Einheit derselben zu gelangen. Die Voraussetzung
einer obersten Intelligenz als der alleinigen Ursache des Weltganzen, aber
freilich bloß in der Idee kann also jederzeit der Vernunft nutzen und dabei
doch niemals schaden. Denn wenn wir in Ansehung der Figur der
Erde (der runden, doch etwas abgeplatteten)*), der Gebirge und Meere etc.
lauter weise Absichten eines Urhebers zum voraus annehmen, so können
