---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 453
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 453
Erstausgabe: 1781
---

wir auf diesem Wege eine Menge von Entdeckungen machen. Bleiben wir
nur bei dieser Voraussetzung als einem bloß regulativen Princip, so
kann selbst der Irrthum uns nicht schaden. Denn es kann allenfalls daraus
nichts weiter folgen, als daß, wo wir einen teleologischen Zusammenhang
( nexus finalis ) erwarteten, ein bloß mechanischer oder physischer
( nexus effectivus ) angetroffen werde, wodurch wir in einem solchen Falle
nur eine Einheit mehr vermissen, aber nicht die Vernunfteinheit in ihrem
empirischen Gebrauche verderben. Aber sogar dieser Querstrich kann das
Gesetz selbst in allgemeiner und teleologischer Absicht überhaupt nicht
treffen. Denn obzwar ein Zergliederer eines Irrthumes überführt werden
kann, wenn er irgend ein Gliedmaß eines thierischen Körpers auf
einen Zweck bezieht, von welchem man deutlich zeigen kann, daß er daraus
nicht erfolge: so ist es doch gänzlich unmöglich, in einem Falle zu
beweisen, daß eine Natureinrichtung, es mag sein welche es wolle,
ganz und gar keinen Zweck habe. Daher erweitert auch die Physiologie
(der Ärzte) ihre sehr eingeschränkte empirische Kenntniß von den Zwecken
des Gliederbaues eines organischen Körpers durch einen Grundsatz, welchen
bloß reine Vernunft eingab, so weit, daß man darin ganz dreist und
zugleich mit aller Verständigen Einstimmung annimmt, es habe alles an
dem Thiere seinen Nutzen und gute Absicht; welche Voraussetzung, wenn
sie constitutiv sein sollte, viel weiter geht, als uns bisherige Beobachtung
berechtigen kann; woraus denn zu ersehen ist, daß sie nichts als ein regulatives
Princip der Vernunft sei, um zur höchsten systematischen Einheit
vermittelst der Idee der zweckmäßigen Causalität der obersten Weltursache,
und als ob diese als höchste Intelligenz nach der weisesten Absicht die Ursache
von allem sei, zu gelangen.
Gehen wir aber von dieser Restriction der Idee auf den bloß regulativen
Gebrauch ab, so wird die Vernunft auf so mancherlei Weise irre
geführt, indem sie alsdann den Boden der Erfahrung, der doch die Merkzeichen
ihres Ganges enthalten muß, verläßt und sich über denselben zu
dem Unbegreiflichen und Unerforschlichen hinwagt, über dessen Höhe sie
nothwendig schwindlicht wird, weil sie sich aus dem Standpunkte desselben
von allem mit der Erfahrung stimmigen Gebrauch gänzlich abgeschnitten
sieht.
Der erste Fehler, der daraus entspringt, daß man die Idee eines
