---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 454
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 454
Erstausgabe: 1781
---

höchsten Wesens nicht bloß regulativ, sondern (welches der Natur einer
Idee zuwider ist) constitutiv braucht, ist die faule Vernunft ( ignava
ratio )*). Man kann jeden Grundsatz so nennen, welcher macht, daß man
seine Naturuntersuchung, wo es auch sei, für schlechthin vollendet ansieht,
und die Vernunft sich also zur Ruhe begiebt, als ob sie ihr Geschäfte völlig
ausgerichtet habe. Daher selbst die psychologische Idee, wenn sie als ein
constitutives Princip für die Erklärung der Erscheinungen unserer Seele
und hernach gar zur Erweiterung unserer Erkenntniß dieses Subjects noch
über alle Erfahrung hinaus (ihren Zustand nach dem Tode) gebraucht
wird, es der Vernunft zwar sehr bequem macht, aber auch allen Naturgebrauch
derselben nach der Leitung der Erfahrungen ganz verdirbt und zu
Grunde richtet. So erklärt der dogmatische Spiritualist die durch allen
Wechsel der Zustände unverändert bestehende Einheit der Person aus der
Einheit der denkenden Substanz, die er in dem Ich unmittelbar wahrzunehmen
glaubt, das Interesse, was wir an Dingen nehmen, die sich allererst
nach unserem Tode zutragen sollen, aus dem Bewußtsein der immateriellen
Natur unseres denkenden Subjects etc. und überhebt sich aller Naturuntersuchung
der Ursache dieser unserer inneren Erscheinungen aus
physischen Erklärungsgründen, indem er gleichsam durch den Machtspruch
einer transscendenten Vernunft die immanenten Erkenntnißquellen der
Erfahrung zum Behuf seiner Gemächlichkeit, aber mit Einbuße aller Einsicht
vorbeigeht. Noch deutlicher fällt diese nachtheilige Folge bei dem
Dogmatism unserer Idee von einer höchsten Intelligenz und dem darauf
fälschlich gegründeten theologischen System der Natur (Physikotheologie)
in die Augen. Denn da dienen alle sich in der Natur zeigende, oft nur
von uns selbst dazu gemachte Zwecke dazu, es uns in der Erforschung der
Ursachen recht bequem zu machen, nämlich anstatt sie in den allgemeinen
Gesetzen des Mechanismus der Materie zu suchen, sich geradezu auf den
unerforschlichen Rathschluß der höchsten Weisheit zu berufen und die Vernunftbemühung
alsdann für vollendet anzusehen, wenn man sich ihres
Gebrauchs überhebt, der doch nirgend einen Leitfaden findet, als wo ihn
