---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 455
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 455
Erstausgabe: 1781
---

uns die Ordnung der Natur und die Reihe der Veränderungen nach ihren
inneren und allgemeinen Gesetzen an die Hand giebt. Dieser Fehler kann
vermieden werden, wenn wir nicht bloß einige Naturstücke, als z. B. die
Vertheilung des festen Landes, das Bauwerk desselben und die Beschaffenheit
und Lage der Gebirge, oder wohl gar nur die Organisation im Gewächs
und Thierreiche aus dem Gesichtspunkte der Zwecke betrachten,
sondern diese systematische Einheit der Natur in Beziehung auf die Idee
einer höchsten Intelligenz ganz allgemein machen. Denn alsdann legen
wir eine Zweckmäßigkeit nach allgemeinen Gesetzen der Natur zum Grunde,
von denen keine besondere Einrichtung ausgenommen, sondern nur mehr
oder weniger kenntlich für uns ausgezeichnet worden, und haben ein regulatives
Princip der systematischen Einheit einer teleologischen Verknüpfung,
die wir aber nicht zum voraus bestimmen, sondern nur in Erwartung
derselben die physischmechanische Verknüpfung nach allgemeinen
Gesetzen verfolgen dürfen. Denn so allein kann das Princip der zweckmäßigen
Einheit den Vernunftgebrauch in Ansehung der Erfahrung jederzeit
erweitern, ohne ihm in irgend einem Falle Abbruch zu thun.
Der zweite Fehler, der aus der Mißdeutung des gedachten Princips
der systematischen Einheit entspringt, ist der der verkehrten Vernunft
( perversa ratio , υστερον προτερον rationis ). Die Idee der systematischen
Einheit sollte nur dazu dienen, um als regulatives Princip sie in der Verbindung
der Dinge nach allgemeinen Naturgesetzen zu suchen und, so weit
sich etwas davon auf dem empirischen Wege antreffen läßt, um so viel auch
zu glauben, daß man sich der Vollständigkeit ihres Gebrauchs genähert
habe, ob man sie freilich niemals erreichen wird. Anstatt dessen kehrt man
die Sache um und fängt davon an, daß man die Wirklichkeit eines Princips
der zweckmäßigen Einheit als hypostatisch zum Grunde legt, den
Begriff einer solchen höchsten Intelligenz, weil er an sich gänzlich unerforschlich
ist, anthropomorphistisch bestimmt und dann der Natur Zwecke
gewaltsam und dictatorisch aufdringt, anstatt sie wie billig auf dem Wege
der physischen Nachforschung zu suchen: so daß nicht allein Teleologie, die
bloß dazu dienen sollte, um die Natureinheit nach allgemeinen Gesetzen zu
ergänzen, nun vielmehr dahin wirkt, sie aufzuheben, sondern die Vernunft
sich noch dazu selbst um ihren Zweck bringt, nämlich das Dasein einer solchen
intelligenten obersten Ursache nach diesem aus der Natur zu beweisen.
Denn wenn man nicht die höchste Zweckmäßigkeit in der Natur a priori,
d. i. als zum Wesen derselben gehörig, voraussetzen kann, wie will man
