---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 456
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 456
Erstausgabe: 1781
---

denn angewiesen sein, sie zu suchen und auf der Stufenleiter derselben sich
der höchsten Vollkommenheit eines Urhebers als einer schlechterdings nothwendigen
mithin a priori erkennbaren Vollkommenheit zu nähern? Das
regulative Princip verlangt, die systematische Einheit als Natureinheit,
welche nicht bloß empirisch erkannt, sondern a priori, obzwar noch unbestimmt,
vorausgesetzt wird, schlechterdings, mithin als aus dem Wesen der
Dinge folgend vorauszusetzen. Lege ich aber zuvor ein höchstes ordnendes
Wesen zum Grunde, so wird die Natureinheit in der That aufgehoben.
Denn sie ist der Natur der Dinge ganz fremd und zufällig und kann auch
nicht aus allgemeinen Gesetzen derselben erkannt werden. Daher entspringt
ein fehlerhafter Cirkel im Beweisen, da man das voraussetzt, was eigentlich
hat bewiesen werden sollen.
Das regulative Princip der systematischen Einheit der Natur für ein
constitutives nehmen und, was nur in der Idee zum Grunde des einhelligen
Gebrauchs der Vernunft gelegt wird, als Ursache hypostatisch
voraussetzen, heißt nur die Vernunft verwirren. Die Naturforschung geht
ihren Gang ganz allein an der Kette der Naturursachen nach allgemeinen
Gesetzen derselben, zwar nach der Idee eines Urhebers, aber nicht um die
Zweckmäßigkeit, der sie allerwärts nachgeht, von demselben abzuleiten,
sondern sein Dasein aus dieser Zweckmäßigkeit, die in den Wesen der Naturdinge
gesucht wird, wo möglich auch in den Wesen aller Dinge überhaupt,
mithin als schlechthin nothwendig zu erkennen. Das letztere mag
nun gelingen oder nicht, so bleibt die Idee immer richtig und eben sowohl
auch deren Gebrauch, wenn er auf die Bedingungen eines bloß regulativen
Princips restringirt worden.
Vollständige zweckmäßige Einheit ist Vollkommenheit (schlechthin betrachtet).
Wenn wir diese nicht in dem Wesen der Dinge, welche den ganzen
Gegenstand der Erfahrung, d. i. aller unserer objectivgültigen Erkenntniß,
ausmachen, mithin in allgemeinen und nothwendigen Naturgesetzen finden,
wie wollen wir daraus gerade auf die Idee einer höchsten und schlechthin
nothwendigen Vollkommenheit eines Urwesens schließen, welches der Ursprung
aller Causalität ist? Die größte systematische, folglich auch die
zweckmäßige Einheit ist die Schule und selbst die Grundlage der Möglichkeit
des größten Gebrauchs der Menschenvernunft. Die Idee derselben
ist also mit dem Wesen unserer Vernunft unzertrennlich verbunden. Eben
dieselbe Idee ist also für uns gesetzgebend, und so ist es sehr natürlich, eine
ihr correspondirende gesetzgebende Vernunft ( intellectus archetypus )
