---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 457
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 457
Erstausgabe: 1781
---

anzunehmen, von der alle systematische Einheit der Natur als dem Gegenstande
unserer Vernunft abzuleiten sei.
Wir haben bei Gelegenheit der Antinomie der reinen Vernunft gesagt:
daß alle Fragen, welche die reine Vernunft aufwirft, schlechterdings
beantwortlich sein müssen, und daß die Entschuldigung mit den Schranken
unserer Erkenntniß, die in vielen Naturfragen ebenso unvermeidlich als
billig ist, hier nicht gestattet werden könne, weil uns hier nicht von der
Natur der Dinge, sondern allein durch die Natur der Vernunft und lediglich
über ihre innere Einrichtung die Fragen vorgelegt werden. Jetzt können
wir diese dem ersten Anscheine nach kühne Behauptung in Ansehung der
zwei Fragen, wobei die reine Vernunft ihr größtes Interesse hat, bestätigen
und dadurch unsere Betrachtung über die Dialektik derselben zur gänzlichen
Vollendung bringen.
Frägt man denn also (in Absicht auf eine transscendentale Theologie)*)
erstlich: ob es etwas von der Welt Unterschiedenes gebe, was den
Grund der Weltordnung und ihres Zusammenhanges nach allgemeinen
Gesetzen enthalte, so ist die Antwort: ohne Zweifel. Denn die Welt ist
eine Summe von Erscheinungen, es muß also irgend ein transscendentaler,
d. i. bloß dem reinen Verstande denkbarer, Grund derselben sein. Ist zweitens
die Frage, ob dieses Wesen Substanz, von der größten Realität, nothwendig
etc. sei: so antworte ich, daß diese Frage gar keine Bedeutung
habe. Denn alle Kategorien, durch welche ich mir einen Begriff
von einem solchen Gegenstande zu machen versuche, sind von keinem anderen
als empirischen Gebrauche und haben gar keinen Sinn, wenn sie
nicht auf Objecte möglicher Erfahrung, d. i. auf die Sinnenwelt, angewandt
werden. Außer diesem Felde sind sie bloß Titel zu Begriffen, die
man einräumen, dadurch man aber auch nichts verstehen kann. Ist endlich
drittens die Frage, ob wir nicht wenigstens dieses von der Welt
unterschiedene Wesen nach einer Analogie mit den Gegenständen der Erfahrung
denken dürfen: so ist die Antwort: allerdings, aber nur als
Gegenstand in der Idee und nicht in der Realität, nämlich nur so fern er
