---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 465
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 465
Erstausgabe: 1781
---

Wenn ich den Inbegriff aller Erkenntniß der reinen und speculativen
Vernunft wie ein Gebäude ansehe, dazu wir wenigstens die Idee in uns
haben, so kann ich sagen: wir haben in der transscendentalen Elementarlehre
den Bauzeug überschlagen und bestimmt, zu welchem Gebäude, von
welcher Höhe und Festigkeit er zulange. Freilich fand es sich, daß, ob wir
zwar einen Thurm im Sinne hatten, der bis an den Himmel reichen sollte,
der Vorrath der Materialien doch nur zu einem Wohnhause zureichte, welches
zu unseren Geschäften auf der Ebene der Erfahrung gerade geräumig
und hoch genug war, sie zu übersehen; daß aber jene kühne Unternehmung
aus Mangel an Stoff fehlschlagen mußte, ohne einmal auf die Sprachverwirrung
zu rechnen, welche die Arbeiter über den Plan unvermeidlich
entzweien und sie in alle Welt zerstreuen mußte, um sich, ein jeder nach
seinem Entwurfe, besonders anzubauen. Jetzt ist es uns nicht sowohl um
die Materialien, als vielmehr um den Plan zu thun und, indem wir gewarnt
sind, es nicht auf einen beliebigen blinden Entwurf, der vielleicht
unser ganzes Vermögen übersteigen könnte, zu wagen, gleichwohl doch von
der Errichtung eines festen Wohnsitzes nicht wohl abstehen können, den
Anschlag zu einem Gebäude in Verhältniß auf den Vorrath, der uns gegeben
und zugleich unserem Bedürfniß angemessen ist, zu machen.
Ich verstehe also unter der transscendentalen Methodenlehre die Bestimmung
der formalen Bedingungen eines vollständigen Systems der
reinen Vernunft. Wir werden es in dieser Absicht mit einer Disciplin,
einem Kanon, einer Architektonik, endlich einer Geschichte der reinen
Vernunft zu thun haben und dasjenige in transscendentaler Absicht leisten,
was unter dem Namen einer praktischen Logik in Ansehung des Gebrauchs
des Verstandes überhaupt in den Schulen gesucht, aber schlecht
