---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 467
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 467
Erstausgabe: 1781
---

und endlich vertilgt wird, die Disciplin. Sie ist von der Cultur
unterschieden, welche bloß eine Fertigkeit verschaffen soll, ohne eine andere,
schon vorhandene dagegen aufzuheben. Zu der Bildung eines Talents,
welches schon für sich selbst einen Antrieb zur Äußerung hat, wird
also die Disciplin einen negativen*), die Cultur aber und Doctrin einen
positiven Beitrag leisten.
Daß das Temperament, imgleichen daß Talente, die sich gern eine
freie und uneingeschränkte Bewegung erlauben, (als Einbildungskraft und
Witz) in mancher Absicht einer Disciplin bedürfen, wird jedermann leicht
zugeben. Daß aber die Vernunft, der es eigentlich obliegt, allen anderen
Bestrebungen ihre Disciplin vorzuschreiben, selbst noch eine solche nöthig
habe, das mag allerdings befremdlich scheinen; und in der That ist sie
auch einer solchen Demüthigung eben darum bisher entgangen, weil bei
der Feierlichkeit und dem gründlichen Anstande, womit sie auftritt, niemand
auf den Verdacht eines leichtsinnigen Spiels mit Einbildungen
statt Begriffen und Worten statt Sachen leichtlich gerathen konnte.
Es bedarf keiner Kritik der Vernunft im empirischen Gebrauche, weil
ihre Grundsätze am Probirstein der Erfahrung einer continuirlichen Prüfung
unterworfen werden; imgleichen auch nicht in der Mathematik, wo
ihre Begriffe an der reinen Anschauung sofort in concreto dargestellt werden
müssen, und jedes Ungegründete und Willkürliche dadurch alsbald
offenbar wird. Wo aber weder empirische noch reine Anschauung die Vernunft
in einem sichtbaren Geleise halten, nämlich in ihrem transscendentalen
Gebrauche nach bloßen Begriffen, da bedarf sie so sehr einer
Disciplin, die ihren Hang zur Erweiterung über die engen Grenzen möglicher
Erfahrung bändige und sie von Ausschweifung und Irrthum abhalte,
daß auch die ganze Philosophie der reinen Vernunft bloß mit diesem
negativen Nutzen zu thun hat. Einzelnen Verirrungen kann durch Censur
