---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 468
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 468
Erstausgabe: 1781
---

und den Ursachen derselben durch Kritik abgeholfen werden. Wo aber, wie
in der reinen Vernunft, ein ganzes System von Täuschungen und Blendwerken
angetroffen wird, die unter sich wohl verbunden und unter gemeinschaftlichen
Principien vereinigt sind, da scheint eine ganz eigene und
zwar negative Gesetzgebung erforderlich zu sein, welche unter dem Namen
einer Disciplin aus der Natur der Vernunft und der Gegenstände ihres
reinen Gebrauchs gleichsam ein System der Vorsicht und Selbstprüfung
errichte, vor welchem kein falscher vernünftelnder Schein bestehen kann,
sondern sich sofort unerachtet aller Gründe seiner Beschönigung verrathen
muß.
Es ist aber wohl zu merken: daß ich in diesem zweiten Haupttheile
der transscendentalen Kritik die Disciplin der reinen Vernunft nicht auf
den Inhalt, sondern bloß auf die Methode der Erkenntniß aus reiner Vernunft
richte. Das erstere ist schon in der Elementarlehre geschehen. Es
hat aber der Vernunftgebrauch so viel Ähnliches, auf welchen Gegenstand
er auch angewandt werden mag, und ist doch, so fern er transscendental
sein soll, zugleich von allem anderen so wesentlich unterschieden, daß ohne
die warnende Negativlehre einer besonders darauf gestellten Disciplin die
Irrthümer nicht zu verhüten sind, die aus einer unschicklichen Befolgung
solcher Methoden, die zwar sonst der Vernunft, aber nur nicht hier anpassen,
nothwendig entspringen müssen.
Des ersten Hauptstücks
Erster Abschnitt.
Die Disciplin der reinen Vernunft im dogmatischen
Gebrauche.
Die Mathematik giebt das glänzendste Beispiel einer sich ohne Beihülfe
der Erfahrung von selbst glücklich erweiternden reinen Vernunft.
Beispiele sind ansteckend, vornehmlich für dasselbe Vermögen, welches sich
natürlicherweise schmeichelt, eben dasselbe Glück in anderen Fällen zu
haben, welches ihm in einem Falle zu Theil worden. Daher hofft reine
Vernunft im transscendentalen Gebrauche sich eben so glücklich und gründlich
