---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 469
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 469
Erstausgabe: 1781
---

erweitern zu können, als es ihr im mathematischen gelungen ist, wenn
sie vornehmlich dieselbe Methode dort anwendet, die hier von so augenscheinlichem
Nutzen gewesen ist. Es liegt uns also viel daran, zu wissen:
ob die Methode, zur apodiktischen Gewißheit zu gelangen, die man in der
letzteren Wissenschaft mathematisch nennt, mit derjenigen einerlei sei, womit
man eben dieselbe Gewißheit in der Philosophie sucht, und die daselbst
dogmatisch genannt werden müßte.
Die philosophische Erkenntniß ist die Vernunfterkenntniß aus
Begriffen, die mathematische aus der Construction der Begriffe.
Einen Begriff aber construiren, heißt: die ihm correspondirende Anschauung
a priori darstellen. Zur Construction eines Begriffs wird also
eine nichtempirische Anschauung erfordert, die folglich, als Anschauung,
ein einzelnes Object ist, aber nichts destoweniger als die Construction
eines Begriffs (einer allgemeinen Vorstellung) Allgemeingültigkeit für alle
mögliche Anschauungen, die unter denselben Begriff gehören, in der Vorstellung
ausdrücken muß. So construire ich einen Triangel, indem ich
den diesem Begriffe entsprechenden Gegenstand entweder durch bloße Einbildung
in der reinen, oder nach derselben auch auf dem Papier in der
empirischen Anschauung, beidemal aber völlig a priori, ohne das Muster
dazu aus irgend einer Erfahrung geborgt zu haben, darstelle. Die einzelne
hingezeichnete Figur ist empirisch und dient gleichwohl, den Begriff unbeschadet
seiner Allgemeinheit auszudrücken, weil bei dieser empirischen Anschauung
immer nur auf die Handlung der Construktion des Begriffs,
welchem viele Bestimmungen, z. E. der Größe, der Seiten und der Winkel,
ganz gleichgültig sind, gesehen und also von diesen Verschiedenheiten, die
den Begriff des Triangels nicht verändern, abstrahirt wird.
Die philosophische Erkenntniß betrachtet also das Besondere nur im
Allgemeinen, die mathematische das Allgemeine im Besonderen, ja gar im
Einzelnen, gleichwohl doch a priori und vermittelst der Vernunft, so daß,
wie dieses Einzelne unter gewissen allgemeinen Bedingungen der Construction
bestimmt ist, eben so der Gegenstand des Begriffs, dem dieses
Einzelne nur als sein Schema correspondirt, allgemein bestimmt gedacht
werden muß.
In dieser Form besteht also der wesentliche Unterschied dieser beiden
Arten der Vernunfterkenntniß und beruht nicht auf dem Unterschiede ihrer
Materie oder Gegenstände. Diejenigen, welche Philosophie von Mathematik
dadurch zu unterscheiden vermeinten, daß sie von jener sagten, sie
