---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 470
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 470
Erstausgabe: 1781
---

habe bloß die Qualität, diese aber nur die Quantität zum Object,
haben die Wirkung für die Ursache genommen. Die Form der mathematischen
Erkenntniß ist die Ursache, daß diese lediglich auf quanta gehen
kann. Denn nur der Begriff von Größen läßt sich construiren, d. i. a priori
in der Anschauung darlegen, Qualitäten aber lassen sich in keiner anderen
als empirischen Anschauung darstellen. Daher kann eine Vernunfterkenntniß
derselben nur durch Begriffe möglich sein. So kann niemand eine dem
Begriff der Realität correspondirende Anschauung anders woher, als aus
der Erfahrung nehmen, niemals aber a priori aus sich selbst und vor dem
empirischen Bewußtsein derselben theilhaftig werden. Die konische Gestalt
wird man ohne alle empirische Beihülfe, bloß nach dem Begriffe anschauend
machen können, aber die Farbe dieses Kegels wird in einer oder
anderer Erfahrung zuvor gegeben sein müssen. Den Begriff einer Ursache
überhaupt kann ich auf keine Weise in der Anschauung darstellen, als an
einem Beispiele, das mir Erfahrung an die Hand giebt, u. s. w. Übrigens
handelt die Philosophie eben sowohl von Größen, als die Mathematik, z. B.
von der Totalität, der Unendlichkeit u. s. w. Die Mathematik beschäftigt
sich auch mit dem Unterschiede der Linien und Flächen als Räumen von
verschiedener Qualität, mit der Continuität der Ausdehnung als einer
Qualität derselben. Aber obgleich sie in solchen Fällen einen gemeinschaftlichen
Gegenstand haben, so ist die Art, ihn durch die Vernunft zu behandeln,
doch ganz anders in der philosophischen, als mathematischen Betrachtung.
Jene hält sich bloß an allgemeinen Begriffen, diese kann mit
dem bloßen Begriffe nichts ausrichten, sondern eilt sogleich zur Anschauung,
in welcher sie den Begriff in concreto betrachtet, aber doch nicht empirisch,
sondern bloß in einer solchen, die sie a priori darstellt, d. i. construirt
hat, und in welcher dasjenige, was aus den allgemeinen Bedingungen
der Construction folgt, auch von dem Objecte des construirten Begriffs
allgemein gelten muß.
Man gebe einem Philosophen den Begriff eines Triangels und lasse
ihn nach seiner Art ausfindig machen, wie sich wohl die Summe seiner
Winkel zum rechten verhalten möge. Er hat nun nichts als den Begriff
von einer Figur, die in drei geraden Linien eingeschlossen ist, und an ihr
den Begriff von eben so viel Winkeln. Nun mag er diesem Begriffe nachdenken,
so lange er will, er wird nichts Neues herausbringen. Er kann
den Begriff der geraden Linie oder eines Winkels oder der Zahl drei zergliedern
und deutlich machen, aber nicht auf andere Eigenschaften kommen,
