---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 473
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 473
Erstausgabe: 1781
---

oder nichts als die Synthesis möglicher Anschauungen, die a priori nicht
gegeben sind, und alsdann kann man wohl durch ihn synthetisch und
a priori urtheilen, aber nur discursiv, nach Begriffen, und niemals intuitiv,
durch die Construction des Begriffes.
Nun ist von aller Anschauung keine a priori gegeben, als die bloße
Form der Erscheinungen, Raum und Zeit; und ein Begriff von diesen
als quantis läßt sich entweder zugleich mit der Qualität derselben (ihre
Gestalt), oder auch bloß ihre Quantität (die bloße Synthesis des gleichartig
Mannigfaltigen) durch Zahl a priori in der Anschauung darstellen,
d. i. construiren. Die Materie aber der Erscheinungen, wodurch uns
Dinge im Raume und der Zeit gegeben werden, kann nur in der Wahrnehmung,
mithin a posteriori vorgestellt werden. Der einzige Begriff,
der a priori diesen empirischen Gehalt der Erscheinungen vorstellt, ist der
Begriff des Dinges überhaupt, und die synthetische Erkenntniß von
demselben a priori kann nichts weiter, als die bloße Regel der Synthesis
desjenigen, was die Wahrnehmung a posteriori geben mag, niemals aber
die Anschauung des realen Gegenstandes a priori liefern, weil diese nothwendig
empirisch sein muß.
Synthetische Sätze, die auf Dinge überhaupt, deren Anschauung
sich a priori gar nicht geben läßt, gehen, sind transscendental. Demnach
lassen sich transscendentale Sätze niemals durch Construction der Begriffe,
sondern nur nach Begriffen a priori geben. Sie enthalten bloß die Regel,
nach der eine gewisse synthetische Einheit desjenigen, was nicht a priori
anschaulich vorgestellt werden kann (der Wahrnehmungen), empirisch gesucht
werden soll. Sie können aber keinen einzigen ihrer Begriffe a priori
in irgend einem Falle darstellen, sondern thun dieses nur a posteriori,
vermittelst der Erfahrung, die nach jenen synthetischen Grundsätzen allererst
möglich wird.
Wenn man von einem Begriffe synthetisch urtheilen soll, so muß man
aus diesem Begriffe hinausgehen und zwar zur Anschauung, in welcher
er gegeben ist. Denn bliebe man bei dem stehen, was im Begriffe enthalten
ist, so wäre das Urtheil bloß analytisch und eine Erklärung des
Gedanken nach demjenigen, was wirklich in ihm enthalten ist. Ich kann
aber von dem Begriffe zu der ihm correspondirenden reinen oder empirischen
Anschauung gehen, um ihn in derselben in concreto zu erwägen und,
