---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 474
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 474
Erstausgabe: 1781
---

was dem Gegenstande desselben zukommt, a priori oder a posteriori zu erkennen.
Das erstere ist die rationale und mathematische Erkenntniß durch
die Construction des Begriffs, das zweite die bloße empirische (mechanische)
Erkenntniß, die niemals nothwendige und apodiktische Sätze geben
kann. So könnte ich meinen empirischen Begriff vom Golde zergliedern,
ohne dadurch etwas weiter zu gewinnen, als alles, was ich bei diesem
Worte wirklich denke, herzählen zu können, wodurch in meinem Erkenntniß
zwar eine logische Verbesserung vorgeht, aber keine Vermehrung oder
Zusatz erworben wird. Ich nehme aber die Materie, welche unter diesem
Namen vorkommt, und stelle mit ihr Wahrnehmungen an, welche mir verschiedene
synthetische, aber empirische Sätze an die Hand geben werden.
Den mathematischen Begriff eines Triangels würde ich construiren, d. i.
a priori in der Anschauung geben, und auf diesem Wege eine synthetische,
aber rationale Erkenntniß bekommen. Aber wenn mir der transscendentale
Begriff einer Realität, Substanz, Kraft etc. gegeben ist, so bezeichnet
er weder eine empirische, noch reine Anschauung, sondern lediglich die
Synthesis der empirischen Anschauungen (die also a priori nicht gegeben
werden können); und es kann also aus ihm, weil die Synthesis nicht
a priori zu der Anschauung, die ihm correspondirt, hinausgehen kann, auch
kein bestimmender synthetischer Satz, sondern nur ein Grundsatz der Synthesis*)
möglicher empirischer Anschauungen entspringen. Also ist ein
transscendentaler Satz ein synthetisches Vernunfterkenntniß nach bloßen
Begriffen und mithin discursiv, indem dadurch alle synthetische Einheit
der empirischen Erkenntniß allererst möglich, keine Anschauung aber dadurch
a priori gegeben wird.
So giebt es denn einen doppelten Vernunftgebrauch, der unerachtet
der Allgemeinheit der Erkenntniß und ihrer Erzeugung a priori, welche
sie gemein haben, dennoch im Fortgange sehr verschieden ist, und zwar
darum, weil in der Erscheinung, als wodurch uns alle Gegenstände gegeben
