---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 475
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 475
Erstausgabe: 1781
---

werden, zwei Stücke sind: die Form der Anschauung (Raum und
Zeit), die völlig a priori erkannt und bestimmt werden kann, und die Materie
(das Physische) oder der Gehalt, welcher ein Etwas bedeutet, das im
Raume und der Zeit angetroffen wird, mithin ein Dasein enthält und der
Empfindung correspondirt. In Ansehung des letzteren, welches niemals
anders auf bestimmte Art, als empirisch gegeben werden kann, können
wir nichts a priori haben, als unbestimmte Begriffe der Synthesis möglicher
Empfindungen, so fern sie zur Einheit der Apperception (in einer
möglichen Erfahrung) gehören. In Ansehung der erstern können wir unsere
Begriffe in der Anschauung a priori bestimmen, indem wir uns im
Raume und der Zeit die Gegenstände selbst durch gleichförmige Synthesis
schaffen, indem wir sie bloß als Quanta betrachten. Jener heißt der Vernunftgebrauch
nach Begriffen, in dem wir nichts weiter thun können, als
Erscheinungen dem realen Inhalte nach unter Begriffe zu bringen, welche
darauf nicht anders als empirisch, d. i. a posteriori (aber jenen Begriffen
als Regeln einer empirischen Synthesis gemäß), können bestimmt werden;
dieser ist der Vernunftgebrauch durch Construction der Begriffe, in dem
diese, da sie schon auf eine Anschauung a priori gehen, auch eben darum
a priori und ohne alle empirische data in der reinen Anschauung bestimmt
gegeben werden können. Alles was da ist (ein Ding im Raum oder der
Zeit), zu erwägen, ob und wie fern es ein Quantum ist oder nicht, daß
ein Dasein in demselben oder Mangel vorgestellt werden müsse, wie fern
dieses Etwas (welches Raum oder Zeit erfüllt) ein erstes Substratum
oder bloße Bestimmung sei, eine Beziehung seines Daseins auf etwas Anderes
als Ursache oder Wirkung habe und endlich isolirt oder in wechselseitiger
Abhängigkeit mit andern in Ansehung des Daseins stehe, die
Möglichkeit dieses Daseins, die Wirklichkeit und Nothwendigkeit, oder die
Gegentheile derselben zu erwägen: dieses alles gehört zum Vernunfterkenntniß
aus Begriffen, welches philosophisch genannt wird. Aber
im Raume eine Anschauung a priori zu bestimmen (Gestalt), die Zeit zu
theilen (Dauer), oder bloß das Allgemeine der Synthesis von Einem und
Demselben in der Zeit und dem Raume und die daraus entspringende
Größe einer Anschauung überhaupt (Zahl) zu erkennen, das ist ein Vernunftgeschäfte
durch Construction der Begriffe und heißt mathematisch.
Das große Glück, welches die Vernunft vermittelst der Mathematik
macht, bringt ganz natürlicher Weise die Vermuthung zuwege, daß es,
