---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 479
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 479
Erstausgabe: 1781
---

Sprache hat für die Ausdrücke der Exposition, Explication,
Declaration und Definition nichts mehr als das eine Wort Erklärung;
und daher müssen wir schon von der Strenge der Forderung, da
wir nämlich den philosophischen Erklärungen den Ehrennamen der Definition
verweigerten, etwas ablassen und wollen diese ganze Anmerkung
darauf einschränken, daß philosophische Definitionen nur als Expositionen
gegebener, mathematische aber als Constructionen ursprünglich gemachter
Begriffe, jene nur analytisch durch Zergliederung (deren Vollständigkeit
nicht apodiktisch gewiß ist), diese synthetisch zu Stande gebracht werden
und also den Begriff selbst machen, dagegen die ersteren ihn nur erklären.
Hieraus folgt:
a) daß man es in der Philosophie der Mathematik nicht so nachthun
müsse, die Definitionen voranzuschicken, als nur etwa zum bloßen Versuche.
Denn da sie Zergliederungen gegebener Begriffe sind, so gehen
diese Begriffe, obzwar nur noch verworren, voran, und die unvollständige
Exposition geht vor der vollständigen, so daß wir aus einigen Merkmalen,
die wir aus einer noch unvollendeten Zergliederung gezogen haben, manches
vorher schließen können, ehe wir zur vollständigen Exposition, d. i.
zur Definition, gelangt sind; mit einem Worte, daß in der Philosophie
die Definition, als abgemessene Deutlichkeit, das Werk eher schließen als
anfangen müsse*). Dagegen haben wir in der Mathematik gar keinen
Begriff vor der Definition, als durch welche der Begriff allererst gegeben
wird, sie muß also und kann auch jederzeit davon anfangen.
b) Mathematische Definitionen können niemals irren. Denn weil
