---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 480
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 480
Erstausgabe: 1781
---

der Begriff durch die Definition zuerst gegeben wird, so enthält er gerade
nur das, was die Definition durch ihn gedacht haben will. Aber obgleich
dem Inhalte nach nichts Unrichtiges darin vorkommen kann, so kann doch
bisweilen, obzwar nur selten, in der Form (der Einkleidung) gefehlt werden,
nämlich in Ansehung der Präcision. So hat die gemeine Erklärung der
Kreislinie, daß sie eine krumme Linie sei, deren alle Punkte von einem
einigen (dem Mittelpunkte) gleich weit abstehen, den Fehler, daß die Bestimmung
krumm unnöthiger Weise eingeflossen ist. Denn es muß einen
besonderen Lehrsatz geben, der aus der Definition gefolgert wird und leicht
bewiesen werden kann: daß eine jede Linie, deren alle Punkte von einem
einigen gleich weit abstehen, krumm (kein Theil von ihr gerade) sei. Analytische
Definitionen können dagegen auf vielfältige Art irren, entweder
indem sie Merkmale hineinbringen, die wirklich nicht im Begriffe lagen,
oder an der Ausführlichkeit ermangeln, die das Wesentliche einer Definition
ausmacht, weil man der Vollständigkeit seiner Zergliederung nicht
so völlig gewiß sein kann. Um deswillen läßt sich die Methode der Mathematik
im Definiren in der Philosophie nicht nachahmen.
2. von den Axiomen.Diese sind synthetische Grundsätze a priori, so
fern sie unmittelbar gewiß sind. Nun läßt sich nicht ein Begriff mit dem
anderen synthetisch und doch unmittelbar verbinden, weil, damit wir über
einen Begriff hinausgehen können, ein drittes, vermittelndes Erkenntniß
nöthig ist. Da nun Philosophie bloß die Vernunfterkenntniß nach Begriffen
ist, so wird in ihr kein Grundsatz anzutreffen sein, der den Namen eines
Axioms verdiene. Die Mathematik dagegen ist der Axiomen fähig, weil
sie vermittelst der Construction der Begriffe in der Anschauung des Gegenstandes
die Prädicate desselben a priori und unmittelbar verknüpfen kann,
z. B. daß drei Punkte jederzeit in einer Ebene liegen. Dagegen kann ein
synthetischer Grundsatz bloß aus Begriffen niemals unmittelbar gewiß
sein, z. B. der Satz: alles, was geschieht, hat seine Ursache; da ich mich
nach einem Dritten herumsehen muß, nämlich der Bedingung der Zeitbestimmung
in einer Erfahrung, und nicht direct, unmittelbar aus den Begriffen
allein, einen solchen Grundsatz erkennen konnte. Discursive Grundsätze
sind also ganz etwas anderes als intuitive, d. i. Axiomen. Jene erfordern
jederzeit noch eine Deduction, deren die letztern ganz und gar
entbehren können; und da diese eben um desselben Grundes willen evident
