---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 481
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 481
Erstausgabe: 1781
---

sind, welches die philosophischen Grundsätze bei aller ihrer Gewißheit
doch niemals vorgeben können, so fehlt unendlich viel daran, daß irgend
ein synthetischer Satz der reinen und transscendentalen Vernunft so augenscheinlich
sei (wie man sich trotzig auszudrücken pflegt), als der Satz: daß
zweimal zwei vier geben. Ich habe zwar in der Analytik bei der Tafel
der Grundsätze des reinen Verstandes auch gewisser Axiomen der Anschauung
gedacht; allein der daselbst angeführte Grundsatz war selbst kein
Axiom, sondern diente nur dazu, das Principium der Möglichkeit der
Axiomen überhaupt anzugeben, und ist selbst nur ein Grundsatz aus Begriffen.
Denn sogar die Möglichkeit der Mathematik muß in der Transscendentalphilosophie
gezeigt werden. Die Philosophie hat also keine
Axiomen und darf niemals ihre Grundsätze a priori so schlechthin gebieten,
sondern muß sich dazu bequemen, ihre Befugniß wegen derselben durch
gründliche Deduction zu rechtfertigen.
3. Von den Demonstrationen.Nur ein apodiktischer Beweis, so fern
er intuitiv ist, kann Demonstration heißen. Erfahrung lehrt uns wohl,
was dasei, aber nicht, daß es gar nicht anders sein könne. Daher können
empirische Beweisgründe keinen apodiktischen Beweis verschaffen. Aus
Begriffen a priori (im discursiven Erkenntnisse) kann aber niemals anschauende
Gewißheit, d. i. Evidenz, entspringen, so sehr auch sonst das
Urtheil apodiktisch gewiß sein mag. Nur die Mathematik enthält also
Demonstrationen, weil sie nicht aus Begriffen, sondern der Construction
derselben, d. i. der Anschauung, die den Begriffen entsprechend a priori
gegeben werden kann, ihre Erkenntniß ableitet. Selbst das Verfahren der
Algeber mit ihren Gleichungen, aus denen sie durch Reduction die Wahrheit
zusammt dem Beweise hervorbringt, ist zwar keine geometrische, aber
doch charakteristische Construction, in welcher man an den Zeichen die Begriffe,
vornehmlich von dem Verhältnisse der Größen, in der Anschauung
darlegt und, ohne einmal auf das Heuristische zu sehen, alle Schlüsse vor
Fehlern dadurch sichert, daß jeder derselben vor Augen gestellt wird. Da
hingegen das philosophische Erkenntniß dieses Vortheils entbehren muß,
indem es das Allgemeine jederzeit in abstracto (durch Begriffe) betrachten
muß, indessen daß Mathematik das Allgemeine in concreto (in der einzelnen
Anschauung) und doch durch reine Vorstellung a priori erwägen
kann, wobei jeder Fehltritt sichtbar wird. Ich möchte die erstern daher
lieber akroamatische (discursive) Beweise nennen, weil sie sich nur
durch lauter Worte (den Gegenstand in Gedanken) führen lassen, als Demonstrationen,
