---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 482
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 482
Erstausgabe: 1781
---

welche, wie der Ausdruck es schon anzeigt, in der Anschauung
des Gegenstandes fortgehen.
Aus allem diesem folgt nun, daß es sich für die Natur der Philosophie
gar nicht schicke, vornehmlich im Felde der reinen Vernunft, mit
einem dogmatischen Gange zu strotzen und sich mit den Titeln und Bändern
der Mathematik auszuschmücken, in deren Orden sie doch nicht gehört, ob
sie zwar auf schwesterliche Vereinigung mit derselben zu hoffen alle Ursache
hat. Jene sind eitele Anmaßungen, die niemals gelingen können, vielmehr
ihre Absicht rückgängig machen müssen, die Blendwerke einer ihre
Grenzen verkennenden Vernunft zu entdecken und vermittelst hinreichender
Aufklärung unserer Begriffe den Eigendünkel der Speculation auf das
bescheidene, aber gründliche Selbsterkenntniß zurückzuführen. Die Vernunft
wird also in ihren transscendentalen Versuchen nicht so zuversichtlich
vor sich hinsehen können, gleich als wenn der Weg, den sie zurückgelegt
hat, so ganz gerade zum Ziele führe, und auf ihre zum Grunde gelegte
Prämissen nicht so muthig rechnen können, daß es nicht nöthig wäre,
öfters zurück zu sehen und Acht zu haben, ob sich nicht etwa im Fortgange
der Schlüsse Fehler entdecken, die in den Principien übersehen worden und
es nöthig machen, sie entweder mehr zu bestimmen, oder ganz abzuändern.
Ich theile alle apodiktische Sätze (sie mögen nun erweislich oder auch
unmittelbar gewiß sein) in Dogmata und Mathemata ein. Ein direct
synthetischer Satz aus Begriffen ist ein Dogma; hingegen ein dergleichen
Satz durch Construction der Begriffe ist ein Mathema. Analytische
Urtheile lehren uns eigentlich nichts mehr vom Gegenstande, als was
der Begriff, den wir von ihm haben, schon in sich enthält, weil sie die Erkenntniß
über den Begriff des Subjects nicht erweitern, sondern diesen
nur erläutern. Sie können daher nicht füglich Dogmen heißen (welches
Wort man vielleicht durch Lehrsprüche übersetzen könnte). Aber unter
den gedachten zwei Arten synthetischer Sätze a priori können nach dem
gewöhnlichen Redegebrauch nur die zum philosophischen Erkenntnisse gehörige
diesen Namen führen, und man würde schwerlich die Sätze der Rechenkunst
oder Geometrie Dogmata nennen. Also bestätigt dieser Gebrauch
die Erklärung, die wir gaben, daß nur Urtheile aus Begriffen und
nicht die aus der Construction der Begriffe dogmatisch heißen können.
Nun enthält die ganze reine Vernunft in ihrem bloß speculativen
