---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 486
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 486
Erstausgabe: 1781
---

das Interesse der Vernunft für sich haben, darauf sich der Gegner gar
nicht berufen kann.
Ich bin zwar nicht der Meinung, welche vortreffliche und nachdenkende
Männer (z. B. Sulzer) so oft geäußert haben, da sie die Schwäche
der bisherigen Beweise fühlten: daß man hoffen könne, man werde dereinst
noch evidente Demonstrationen der zwei Cardinalsätze unserer reinen
Vernunft: es ist ein Gott, es ist ein künftiges Leben, erfinden. Vielmehr
bin ich gewiß, daß dieses niemals geschehen werde. Denn wo will die
Vernunft den Grund zu solchen synthetischen Behauptungen, die sich nicht
auf Gegenstände der Erfahrung und deren innere Möglichkeit beziehen,
hernehmen? Aber es ist auch apodiktisch gewiß, daß niemals irgend ein
Mensch auftreten werde, der das Gegentheil mit dem mindesten Scheine,
geschweige dogmatisch behaupten könne. Denn weil er dieses doch bloß
durch reine Vernunft darthun könnte, so müßte er es unternehmen, zu beweisen:
daß ein höchstes Wesen, daß das in uns denkende Subject als
reine Intelligenz unmöglich sei. Wo will er aber die Kenntnisse hernehmen,
die ihn, von Dingen über alle mögliche Erfahrung hinaus so
synthetisch zu urtheilen, berechtigen? Wir können also darüber ganz unbekümmert
sein, daß uns jemand das Gegentheil einstens beweisen werde,
daß wir darum eben nicht nöthig haben, auf schulgerechte Beweise zu
Sinnen, sondern immerhin diejenigen Sätze annehmen können, welche mit
dem speculativen Interesse unserer Vernunft im empirischen Gebrauch
ganz wohl zusammenhängen und überdem es mit dem praktischen Interesse
zu vereinigen die einzigen Mittel sind. Für den Gegner (der hier
nicht bloß als Kritiker betrachtet werden muß) haben wir unser non liquet
in Bereitschaft, welches ihn unfehlbar verwirren muß, indessen daß wir
die Retorsion desselben auf uns nicht weigern, indem wir die subjective
Maxime der Vernunft beständig im Rückhalte haben, die dem Gegner
nothwendig fehlt, und unter deren Schutz wir alle seine Luftstreiche mit
Ruhe und gleichgültigkeit Ansehen können.
Auf solche Weise giebt es eigentlich gar keine Antithetik der reinen
Vernunft. Denn der einzige Kampfplatz für sie würde auf dem Felde der
reinen Theologie und Psychologie zu suchen sein; dieser Boden aber trägt
keinen Kämpfer in seiner ganzen rüstung und mit Waffen, die zu fürchten
wären. Er kann nur mit Spott oder Großsprecherei auftreten, welches
als ein Kinderspiel belacht werden kann. Das ist eine tröstende Bemerkung,
die der Vernunft wieder Muth giebt; denn worauf wollte sie
