---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 488
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 488
Erstausgabe: 1781
---

Wenn man den kaltblütigen, zum Gleichgewichte des Urtheils eigentlich
geschaffenen David Hume fragen sollte: was bewog euch, durch mühsam
ergrübelte Bedenklichkeiten die für den Menschen so tröstliche und
nützliche Überredung, daß ihre Vernunfteinsicht zur Behauptung und zum
bestimmten Begriff eines höchsten Wesens zulange, zu untergraben?, so
würde er antworten: nichts als die Absicht, die Vernunft in ihrer Selbsterkenntniß
weiter zu bringen und zugleich ein gewisser Unwille über den
Zwang, den man der Vernunft anthun will, indem man mit ihr groß
thut und sie zugleich hindert, ein freimüthiges Geständniß ihrer Schwächen
abzulegen, die ihr bei der Prüfung ihrer selbst offenbar werden. Fragt
ihr dagegen den den Grundsätzen des empirischen Vernunftgebrauchs allein
ergebenen und aller transscendenten Speculation abgeneigten Priestley,
was er für Bewegungsgründe gehabt habe, unserer Seele Freiheit
und Unsterblichkeit (die Hoffnung des künftigen Lebens ist bei ihm nur
die Erwartung eines Wunders der Wiedererweckung), zwei solche Grundpfeiler
aller Religion, niederzureißen, er, der selbst ein frommer und eifriger
Lehrer der Religion ist: so würde er nichts andres antworten können
als: das Interesse der Vernunft, welche dadurch verliert, daß man gewisse
Gegenstände den Gesetzen der materiellen Natur, den einzigen, die
wir genau kennen und bestimmen können, entziehen will. Es würde unbillig
scheinen, den letzteren, der seine paradoxe Behauptung mit der Religionsabsicht
zu vereinigen weiß, zu verschreien und einem wohldenkenden
Manne wehe zu thun, weil er sich nicht zurechte finden kann, so bald er
sich aus dem Felde der Naturlehre verloren hatte. Aber diese Gunst mu
dem nicht minder gutgesinnten und seinem sittlichen Charakter nach untadelhaften
Hume eben so wohl zu Statten kommen, der seine abgezogene
Speculation darum nicht verlassen kann, weil er mit Recht dafür hält,
daß ihr Gegenstand ganz außerhalb den Grenzen der Naturwissenschaft,
im Felde reiner Ideen liege.
Was ist nun hiebei zu thun, vornehmlich in Ansehung der Gefahr,
die daraus dem gemeinen Besten zu drohen scheint? Nichts ist natürlicher,
nichts billiger als die Entschließung, die ihr deshalb zu nehmen habt.
Laßt diese Leute nur machen; wenn sie Talent, wenn sie Tiefe und neue
Nachforschung, mit einem Worte, wenn sie nur Vernunft zeigen, so gewinnt
jederzeit die Vernunft. Wenn ihr andere Mittel ergreift, als die
einer zwangslosen Vernunft, wenn ihr über Hochverrat schreiet, das gemeine
Wesen, das sich auf so subtile Bearbeitungen gar nicht versteht,
