---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 489
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 489
Erstausgabe: 1781
---

gleichsam als zum Feuerlöschen zusammen ruft, so macht ihr euch lächerlich.
Denn es ist die Rede gar nicht davon, was dem gemeinen Besten
hierunter vortheilhaft oder nachtheilig sei, sondern nur, wie weit die Vernunft
es wohl in ihrer von allem Interesse abstrahirenden Speculation
bringen könne, und ob man auf diese überhaupt etwas rechnen, oder sie
lieber gegen das Praktische gar aufgeben müsse. Anstatt also mit dem
Schwerte drein zu schlagen, so sehet vielmehr von dem sicheren Sitze der
Kritik diesem Streite geruhig zu, der für die Kämpfenden mühsam, für
euch unterhaltend und bei einem gewiß unblutigen Ausgange für eure
Einsichten ersprießlich ausfallen muß. Denn es ist sehr was Ungereimtes,
von der Vernunft Aufklärung zu erwarten und ihr doch vorher vorzuschreiben,
auf welche Seite sie nothwendig ausfallen müsse. Überdem wird
Vernunft schon von selbst durch Vernunft so wohl gebändigt und in
Schranken gehalten, daß ihr gar nicht nöthig habt, Scharwachen aufzubieten,
um demjenigen Theile, dessen besorgliche Obermacht euch gefährlich
scheint, bürgerlichen Widerstand entgegen zu setzen. In dieser Dialektik
giebts keinen Sieg, über den ihr besorgt zu sein Ursache hättet.
Auch bedarf die Vernunft gar sehr eines solchen Streits, und es wäre
zu wünschen, daß er eher und mit uneingeschränkter öffentlicher Erlaubniß
wäre geführt worden. Denn um desto früher wäre eine reife Kritik zu
Stande gekommen, bei deren Erscheinung alle diese Streithändel von selbst
wegfallen müssen, indem die Streitenden ihre Verblendung und Vorurtheile,
welche sie veruneinigt haben, einsehen lernen.
Es giebt eine gewisse Unlauterkeit in der menschlichen Natur, die am
Ende doch wie alles, was von der Natur kommt, eine Anlage zu guten
Zwecken enthalten muß, nämlich eine Neigung, seine wahre Gesinnungen
zu verhehlen und gewisse angenommene, die man für gut und rühmlich
hält, zur Schau zu tragen. Ganz gewiß haben die Menschen durch diesen
Hang, sowohl sich zu verhehlen, als auch einen ihnen vortheilhaften Schein
anzunehmen, sich nicht bloß civilisirt, sondern nach und nach in gewisser
Maße moralisirt, weil keiner durch die Schminke der Anständigkeit,
Ehrbarkeit und Sittsamkeit durchdringen konnte, also an vermeintlich ächten
Beispielen des Guten, die er um sich sah, eine Schule der Besserung
für sich selbst fand. Allein diese Anlage, sich besser zu stellen, als man ist,
und Gesinnungen zu äußern, die man nicht hat, dient nur gleichsam provisorisch
dazu, um den Menschen aus der Rohigkeit zu bringen und ihn
zuerst wenigstens die Manier des Guten, das er kennt, annehmen zu
