---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 490
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 490
Erstausgabe: 1781
---

lassen; denn nachher, wenn die ächten Grundsätze einmal entwickelt und
in die Denkungsart übergegangen sind, so muß jene Falschheit nach und
nach kräftig bekämpft werden, weil sie sonst das Herz verdirbt und gute
Gesinnungen unter dem Wucherkraute des schönen Scheins nicht aufkommen
läßt.
Es thut mir leid, eben dieselbe Unlauterkeit, Verstellung und Heuchelei
sogar in den Äußerungen der speculativen Denkungsart wahrzunehmen,
worin doch Menschen, das Geständniß ihrer Gedanken billigermaßen
offen und unverhohlen zu entdecken, weit weniger Hindernisse und
gar keinen Vortheil haben. Denn was kann den Einsichten nachtheiliger
sein, als sogar bloße Gedanken verfälscht einander mitzutheilen, Zweifel,
die wir wider unsere eigene Behauptungen fühlen, zu verhehlen, oder Beweisgründen,
die uns selbst nicht genugthun, einen Anstrich von Evidenz
zu geben? So lange indessen bloß die Privateitelkeit diese geheimen Ränke
anstiftet (welches in speculativen Urtheilen, die kein besonderes Interesse
haben und nicht leicht einer apodiktischen Gewißheit fähig sind, gemeiniglich
der Fall ist), so widersteht denn doch die Eitelkeit anderer mit öffentlicher
Genehmigung, und die Sachen kommen zuletzt dahin, wo die
lauterste Gesinnung und Aufrichtigkeit, obgleich weit früher, sie hingebracht
haben würde. Wo aber das gemeine Wesen dafür hält, daß spitzfindige
Vernünftler mit nichts minderem umgehen, als die Grundfeste
der öffentlichen Wohlfahrt wankend zu machen, da scheint es nicht allein
der Klugheit gemäß, sondern auch erlaubt und wohl gar rühmlich, der
guten Sache eher durch Scheingründe zu Hülfe zu kommen, als den
vermeintlichen Gegnern derselben auch nur den Vortheil zu lassen,
unsern Ton zur Mäßigung einer bloß praktischen Überzeugung herabzustimmen
und uns zu nöthigen, den Mangel der speculativen und apodiktischen
Gewißheit zu gestehen. Indessen sollte ich denken, daß sich mit der
Absicht, eine gute Sache zu behaupten, in der Welt wohl nichts übler als
Hinterlist, Verstellung und Betrug vereinigen lasse. Daß es in der Abwiegung
der Vernunftgründe einer bloßen Speculation alles ehrlich zugehen
müsse, ist wohl das Wenigste, was man fordern kann. Könnte man
aber auch nur auf dieses Wenige sicher rechnen, so wäre der Streit der
speculativen Vernunft über die wichtigen Fragen von Gott, der Unsterblichkeit
(der Seele) und der Freiheit entweder längst entschieden, oder
