---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 491
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 491
Erstausgabe: 1781
---

würde sehr bald zu Ende gebracht werden. So steht öfters die Lauterkeit
der Gesinnung im umgekehrten Verhältnisse der Gutartigkeit der Sache
selbst, und diese hat vielleicht mehr aufrichtige und redliche Gegner als
Vertheidiger.
Ich setze also Leser voraus, die keine gerechte Sache mit Unrecht
vertheidigt wissen wollen. In Ansehung deren ist es nun entschieden, daß
nach unseren Grundsätzen der Kritik, wenn man nicht auf dasjenige sieht,
was geschieht, sondern was billig geschehen sollte, es eigentlich gar keine
Polemik der reinen Vernunft geben müsse. Denn wie können zwei Personen
einen Streit über eine Sache führen, deren Realität keiner von beiden
in einer wirklichen, oder auch nur möglichen Erfahrung darstellen
kann, über deren Idee er allein brütet, um aus ihr etwas mehr als Idee,
nämlich die Wirklichkeit des Gegenstandes selbst, herauszubringen? Durch
welches Mittel wollen sie aus dem Streite herauskommen, da keiner von
beiden seine Sache geradezu begreiflich und gewiß machen, sondern nur
die seines Gegners angreifen und widerlegen kann? Denn dieses ist das
Schicksal aller Behauptungen der reinen Vernunft: daß, da sie über die
Bedingungen aller möglichen Erfahrung hinausgehen, außerhalb welchen
kein Document der Wahrheit irgendwo angetroffen wird, sich aber gleichwohl
der Verstandesgesetze, die bloß zum empirischen Gebrauch bestimmt
sind, ohne die sich aber kein Schritt im synthetischen Denken thun läßt,
bedienen müssen, sie dem Gegner jederzeit Blößen geben und sich gegenseitig
die Blöße ihres Gegners zu Nutze machen können.
Man kann die Kritik der reinen Vernunft als den wahren Gerichtshof
für alle Streitigkeiten derselben ansehen; denn sie ist in die letzteren,
als welche auf Objecte unmittelbar gehen, nicht mit verwickelt, sondern
ist dazu gesetzt, die Rechtsame der Vernunft überhaupt nach den Grundsätzen
ihrer ersten Institution zu bestimmen und zu beurtheilen.
Ohne dieselbe ist die Vernunft gleichsam im Stande der Natur und
kann ihre Behauptungen und Ansprüche nicht anders geltend machen
oder sichern, als durch Krieg. Die Kritik dagegen, welche alle Entscheidungen
aus den Grundregeln ihrer eigenen Einsetzung hernimmt, deren
Ansehen keiner bezweifeln kann, verschafft uns die Ruhe eines gesetzlichen
Zustandes, in welchem wir unsere Streitigkeit nicht anders führen sollen,
als durch Proceß. Was die Händel in dem ersten Zustande endigt, ist
ein Sieg, dessen sich beide Theile rühmen, auf den mehrentheils ein nur
unsicherer Friede folgt, den die Obrigkeit stiftet, welche sich ins Mittel
