---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 492
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 492
Erstausgabe: 1781
---

legt, im zweiten aber die Sentenz, die, weil sie hier die Quelle der
Streitigkeiten selbst trifft, einen ewigen Frieden gewähren muß. Auch
nöthigen die endlosen Streitigkeiten einer bloß dogmatischen Vernunft,
endlich in irgend einer Kritik dieser Vernunft selbst und in einer Gesetzgebung,
die sich auf sie gründet, Ruhe zu suchen; so wie Hobbes behauptet:
der Stand der Natur sei ein Stand des Unrechts und der Gewaltthätigkeit,
und man müsse ihn nothwendig verlassen, um sich dem gesetzlichen
Zwange zu unterwerfen, der allein unsere Freiheit dahin einschränkt,
daß sie mit jedes anderen Freiheit und eben dadurch mit dem gemeinen
Besten zusammen bestehen könne.
Zu dieser Freiheit gehört denn auch die, seine Gedanken, seine Zweifel,
die man sich nicht selbst auflösen kann, öffentlich zur Beurtheilung
auszustellen, ohne darüber für einen unruhigen und gefährlichen Bürger
verschrieen zu werden. Dies liegt schon in dem ursprünglichen Rechte der
menschlichen Vernunft, welche keinen anderen Richter erkennt, als selbst
wiederum die allgemeine Menschenvernunft, worin ein jeder seine Stimme
hat; und da von dieser alle Besserung, deren unser Zustand fähig ist, herkommen
muß, so ist ein solches Recht heilig und darf nicht geschmälert
werden. Auch ist es sehr unweise, gewisse gewagte Behauptungen oder
vermessene Angriffe auf die, welche schon die Beistimmung des größten
und besten Theils des gemeinen Wesens auf ihrer Seite haben, für gefährlich
auszuschreien; denn das heißt, ihnen eine Wichtigkeit geben, die sie
garnicht haben sollten. Wenn ich höre, daß ein nicht gemeiner Kopf die
Freiheit des menschlichen Willens, die Hoffnung eines künftigen Lebens
und das Dasein Gottes wegdemonstrirt haben solle, so bin ich begierig, das
Buch zu lesen, denn ich erwarte von seinem Talent, daß er meine Einsichten
weiterbringen werde. Das weiß ich schon zum voraus völlig gewiß,
daß er nichts von allem diesem wird geleistet haben; nicht darum weil ich
etwa schon im Besitze unbezwinglicher Beweise dieser wichtigen Sätze zu sein
glaubte, sondern weil mich die transscendentale Kritik, die mir den ganzen
Vorrath unserer reinen Vernunft aufdeckte, völlig überzeugt hat, daß, so
wie sie zu bejahenden Behauptungen in diesem Felde ganz unzulänglich
ist, so wenig und noch weniger werde sie wissen, um über diese Fragen etwas
verneinend behaupten zu können. Denn wo will der angebliche Freigeist
seine Kenntniß hernehmen, daß es z. B. kein höchstes Wesen gebe?
Dieser Satz liegt außerhalb dem Felde möglicher Erfahrung und darum
auch außer den Grenzen aller menschlichen Einsicht. Den dogmatischen
