---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 495
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 495
Erstausgabe: 1781
---

es darauf auszusetzen, die Überzeugung und das Geständniß seiner Unwissenheit
nicht bloß als ein Heilmittel wider den dogmatischen Eigendünkel,
sondern zugleich als die Art, den Streit der Vernunft mit sich
selbst zu beendigen, empfehlen zu wollen, ist ein ganz vergeblicher Anschlag
und kann keinesweges dazu tauglich sein, der Vernunft einen Ruhestand
zu verschaffen, sondern ist höchstens nur ein Mittel, sie aus ihrem süßen
dogmatischen Traume zu erwecken, um ihren Zustand in sorgfältigere
Prüfung zu ziehen. Da indessen diese sceptische Manier, sich aus einem verdrießlichen
Handel der Vernunft zu ziehen, gleichsam der kurze Weg zu
sein scheint, zu einer beharrlichen philosophischen Ruhe zu gelangen, wenigstens
die Heeresstraße, welche diejenigen gern einschlagen, die sich in einer
spöttischen Verachtung aller Nachforschungen dieser Art ein philosophisches
Ansehen zu geben meinen, so finde ich es nöthig, diese Denkungsart in
ihrem eigenthümlichen Lichte darzustellen.
Von der Unmöglichkeit einer sceptischen Befriedigung
der mit sich selbst veruneinigten reinen Vernunft.
Das Bewußtsein meiner Unwissenheit (wenn diese nicht zugleich als
nothwendig erkannt wird), statt daß es meine Untersuchungen endigen
sollte, ist vielmehr die eigentliche Ursache, sie zu erwecken. Alle Unwissenheit
ist entweder die der Sachen, oder der Bestimmung und Grenzen
meiner Erkenntniß. Wenn die Unwissenheit nun zufällig ist, so muß sie
mich antreiben, im ersteren Falle den Sachen (Gegenständen) dogmatisch,
im zweiten den Grenzen meiner möglichen Erkenntniß kritisch
nachzuforschen. Daß aber meine Unwissenheit schlechthin nothwendig sei
und mich daher von aller weiteren Nachforschung freispreche, läßt sich nicht
empirisch, aus Beobachtung, sondern allein kritisch, durch Ergründung
der ersten Quellen unserer Erkenntniß, ausmachen. Also kann die
Grenzbestimmung unserer Vernunft nur nach Gründen a priori geschehen;
die Einschränkung derselben aber, welche eine, obgleich nur unbestimmte
Erkenntniß einer nie völlig zu hebenden Unwissenheit ist, kann auch a posteriori,
durch das, was uns bei allem Wissen immer noch zu wissen übrig
bleibt, erkannt werden. Jene durch Kritik der Vernunft selbst allein mögliche
Erkenntniß seiner Unwissenheit ist also Wissenschaft, diese ist nichts
als Wahrnehmung, von der man nicht sagen kann, wie weit der Schluß
als selbiger reichen möge. Wenn ich mir die Erdfläche (dem sinnlichen
