---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 498
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 498
Erstausgabe: 1781
---

Bestimmung der Verhältnisse, welche unter den Verstandesbegriffen
innerhalb dieser Sphäre vorkommen können.
Wir sind wirklich im Besitz synthetischer Erkenntniß a priori, wie
dieses die Verstandesgrundsätze, welche die Erfahrung anticipiren, darthun.
Kann jemand nun die Möglichkeit derselben sich gar nicht begreiflich
machen, so mag er zwar anfangs zweifeln, ob sie uns auch wirklich a priori
beiwohnen; er kann dieses aber noch nicht für eine Unmöglichkeit derselben
durch bloße Kräfte des Verstandes und alle Schritte, die die Vernunft
nach der Richtschnur derselben thut, für nichtig ausgeben. Er kann nur
sagen: wenn wir ihren Ursprung und Ächtheit einsähen, so würden wir
den Umfang und die Grenzen unserer Vernunft bestimmen können; ehe
aber dieses geschehen ist, sind alle Behauptungen der letzten blindlings
gewagt. Und auf solche Weise wäre ein durchgängiger Zweifel an aller
dogmatischen Philosophie, die ohne Kritik der Vernunft selbst ihren Gang
geht, ganz wohl gegründet; allein darum könnte doch der Vernunft nicht
ein solcher Fortgang, wenn er durch bessere Grundlegung vorbereitet und
gesichert würde, gänzlich abgesprochen werden. Denn einmal liegen alle
Begriffe, ja alle Fragen, welche uns die reine Vernunft vorlegt, nicht etwa
in der Erfahrung, sondern selbst wiederum nur in der Vernunft und
müssen daher können aufgelöset und ihrer Gültigkeit oder Richtigkeit nach
begriffen werden. Wir sind auch nicht berechtigt, diese Aufgaben, als läge
ihre Auflösung wirklich in der Natur der Dinge, doch unter dem Vorwande
unseres Unvermögens abzuweisen und uns ihrer weiteren Nachforschung
zu weigern, da die Vernunft in ihrem Schooße allein diese Ideen
selbst erzeugt hat, von deren Gültigkeit oder dialektischem Scheine sie also
Rechenschaft zu geben gehalten ist.
Alles sceptische Polemisiren ist eigentlich nur wider den Dogmatiker
gekehrt, der, ohne ein Mißtrauen auf seine ursprüngliche objective Principien
zu setzen, d. i. ohne Kritik, gravitätisch seinen Gang fortsetzt, bloß um
ihm das Concept zu verrücken und ihn zur Selbsterkenntniß zu bringen.
An sich macht sie in Ansehung dessen, was wir wissen und was wir dagegen
nicht wissen können, ganz und gar nichts aus. Alle fehlgeschlagene
dogmatische Versuche der Vernunft sind Facta , die der Censur zu unterwerfen
immer nützlich ist. Dieses aber kann nichts über die Erwartungen
der Vernunft entscheiden, einen besseren Erfolg ihrer künftigen Bemühungen
zu hoffen und darauf Ansprüche zu machen; die bloße Censur kann
