---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 500
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 500
Erstausgabe: 1781
---

und uns zu einem solchen a priori sich selbst erweiternden Urtheile
berechtigen könnte. Daß das Sonnenlicht, welches das Wachs beleuchtet,
es zugleich schmelze, indessen es den Thon härtet, könne kein Verstand aus
Begriffen, die wir vorher von diesen Dingen hatten, errathen, viel weniger
gesetzmäßig schließen, und nur Erfahrung könne uns ein solches Gesetz
lehren. Dagegen haben wir in der transscendentalen Logik gesehen: daß,
ob wir zwar niemals unmittelbar über den Inhalt des Begriffs, der
uns gegeben ist, hinausgehen können, wir doch völlig a priori, aber in
Beziehung auf ein drittes, nämlich mögliche Erfahrung, also doch a priori,
das Gesetz der Verknüpfung mit andern Dingen erkennen können.
Wenn also vorher festgewesenes Wachs schmilzt, so kann ich a priori erkennen,
daß etwas vorausgegangen sein müsse (z. B. Sonnenwärme), worauf
dieses nach einem beständigen Gesetze gefolgt ist, ob ich zwar ohne
Erfahrung aus der Wirkung weder die Ursache, noch aus der Ursache die
Wirkung a priori und ohne Belehrung der Erfahrung bestimmt erkennen
könnte. Er schloß also fälschlich aus der Zufälligkeit unserer Bestimmung
nach dem Gesetze auf die Zufälligkeit des Gesetzes selbst, und das Herausgehen
aus dem Begriffe eines Dinges auf mögliche Erfahrung (welches
a priori geschieht und die objective Realität desselben ausmacht) verwechselte
er mit der Synthesis der Gegenstände wirklicher Erfahrung,
welche freilich jederzeit empirisch ist; dadurch machte er aber aus einem
Princip der Affinität, welches im Verstande seinen Sitz hat und nothwendige
Verknüpfung aussagt, eine Regel der Association, die bloß in der
nachbildenden Einbildungskraft angetroffen wird und nur zufällige, gar
nicht objective Verbindungen darstellen kann.
Die sceptischen Verirrungen aber dieses sonst äußerst scharfsinnigen
Mannes entsprangen vornehmlich aus einem Mangel, den er doch mit
allen Dogmatikern gemein hatte, nämlich daß er nicht alle Arten der
Synthesis des Verstandes a priori systematisch übersah. Denn da würde
er, ohne der übrigen hier Erwähnung zu thun, z. B. den Grundsatz
der Beharrlichkeit als einen solchen gefunden haben, der eben sowohl
als der der Causalität die Erfahrung anticipirt. Dadurch würde er auch
dem a priori sich erweiternden Verstande und der reinen Vernunft bestimmte
Grenzen haben vorzeichnen können. Da er aber unsern Verstand
nur einschränkt, ohne ihn zu begrenzen, und zwar ein allgemeines
Mißtrauen, aber keine bestimmte Kenntniß der uns unvermeidlichen Unwissenheit
zu Stande bringt; da er einige Grundsätze des Verstandes
