---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 501
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 501
Erstausgabe: 1781
---

unter Censur bringt, ohne diesen Verstand in Ansehung seines ganzen
Vermögens auf die Probirwage der Kritik zu bringen, und, indem er ihm
dasjenige abspricht, was er wirklich nicht leisten kann, weiter geht und
ihm alles Vermögen, sich a priori zu erweitern, bestreitet, unerachtet er
dieses ganze Vermögen nicht zur Schätzung gezogen: so widerfährt ihm
das, was jederzeit den Scepticism niederschlägt, nämlich daß er selbst bezweifelt
wird, indem seine Einwürfe nur auf Factis , welche zufällig sind,
nicht aber auf Principien beruhen, die eine nothwendige Entsagung auf
das Recht dogmatischer Behauptungen bewirken könnten.
Da er auch zwischen den gegründeten Ansprüchen des Verstandes
und den dialektischen Anmaßungen der Vernunft, wider welche doch hauptsächlich
seine Angriffe gerichtet sind, keinen Unterschied kennt: so fühlt die
Vernunft, deren ganz eigenthümlicher Schwung hiebei nicht im mindesten
gestört, sondern nur gehindert worden, den Raum zu ihrer Ausbreitung
nicht verschlossen und kann von ihren Versuchen, unerachtet sie hie oder
da gezwackt wird, niemals gänzlich abgebracht werden. Denn wider Angriffe
rüstet man sich zur Gegenwehr und setzt noch um desto steifer seinen
Kopf drauf, um seine Forderungen durchzusetzen. Ein völliger Überschlag
aber seines ganzen Vermögens und die daraus entspringende Überzeugung
der Gewißheit eines kleinen Besitzes bei der Eitelkeit höherer Ansprüche
hebt allen Streit auf und bewegt, sich an einem eingeschränkten, aber unstrittigen
Eigenthume friedfertig zu begnügen.
Wider den unkritischen Dogmatiker, der die Sphäre seines Verstandes
nicht gemessen, mithin die Grenzen seiner möglichen Erkenntniß nicht
nach Principien bestimmt hat, der also nicht schon zum voraus weiß, wie
viel er kann, sondern es durch bloße Versuche ausfindig zu machen denkt,
sind diese sceptische Angriffe nicht allein gefährlich, sondern ihm sogar verderblich.
Denn wenn er auf einer einzigen Behauptung betroffen wird,
die er nicht rechtfertigen, deren Schein er aber auch nicht aus Principien
entwickeln kann, so fällt der Verdacht auf alle, so überredend sie auch sonst
immer sein mögen.
Und so ist der Sceptiker der Zuchtmeister des dogmatischen Vernünftlers
auf eine gesunde Kritik des Verstandes und der Vernunft selbst.
Wenn er dahin gelangt ist, so hat er weiter keine Anfechtung zu fürchten;
denn er unterscheidet alsdann seinen Besitz von dem, was gänzlich außerhalb
demselben liegt, worauf er keine Ansprüche macht und darüber auch
nicht in Streitigkeiten verwickelt werden kann. So ist das sceptische Verfahren
