---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 502
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 502
Erstausgabe: 1781
---

zwar an sich selbst für die Vernunftfragen nicht befriedigend,
aber doch vorübend, um ihre Vorsichtigkeit zu erwecken und auf gründliche
Mittel zu weisen, die sie in ihren rechtmäßigen Besitzen sichern können.
Des ersten Hauptstücks
Dritter Abschnitt.
Die Disciplin der reinen Vernunft in Ansehung der
Hypothesen.
Weil wir denn durch Kritik unserer Vernunft endlich soviel wissen,
daß wir in ihrem reinen und speculativen Gebrauche in der That gar
nichts wissen können: sollte sie nicht ein desto weiteres Feld zu Hypothesen
eröffnen, da es wenigstens vergönnt ist, zu dichten und zu meinen,
wenn gleich nicht zu behaupten?
Wo nicht etwa Einbildungskraft schwärmen, sondern unter der
strengen Aufsicht der Vernunft dichten soll, so muß immer vorher etwas
völlig gewiß und nicht erdichtet oder bloße Meinung sein, und das ist die
Möglichkeit des Gegenstandes selbst. Alsdann ist es wohl erlaubt, wegen
der Wirklichkeit desselben zur Meinung seine Zuflucht zu nehmen, die
aber, um nicht grundlos zu sein, mit dem, was wirklich gegeben und folglich
gewiß ist, als Erklärungsgrund in Verknüpfung gebracht werden
muß und alsdann Hypothese heißt.
Da wir uns nun von der Möglichkeit der dynamischen Verknüpfung
a priori nicht den mindesten Begriff machen können, und die Kategorie
des reinen Verstandes nicht dazu dient, dergleichen zu erdenken, sondern
nur, wo sie in der Erfahrung angetroffen wird, zu verstehen: so können
wir nicht einen einzigen Gegenstand nach einer neuen und empirisch nicht
anzugebenden Beschaffenheit diesen Kategorien gemäß ursprünglich aussinnen
und sie einer erlaubten Hypothese zum Grunde legen; denn dieses
hieße, der Vernunft leere Hirngespinnste statt der Begriffe von Sachen
unterzulegen. So ist es nicht erlaubt, sich irgend neue ursprüngliche
Kräfte zu erdenken, z. B. einen Verstand, der vermögend sei, seinen Gegenstand
ohne Sinne anzuschauen, oder eine Ausdehnungskraft ohne alle
Berührung, oder eine neue Art Substanzen, z. B. die ohne Undurchdringlichkeit
im Raume gegenwärtig wäre, folglich auch keine Gemeinschaft
