---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 503
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 503
Erstausgabe: 1781
---

der Substanzen, die von aller derjenigen unterschieden ist, welche Erfahrung
an die Hand giebt, keine Gegenwart anders als im Raume, keine
Dauer als bloß in der Zeit. Mit einem Worte: es ist unserer Vernunft
nur möglich, die Bedingungen möglicher Erfahrung als Bedingungen
der Möglichkeit der Sachen zu brauchen, keinesweges aber, ganz unabhängig
von diesen sich selbst welche gleichsam zu schaffen, weil dergleichen
Begriffe, obzwar ohne Widerspruch, dennoch auch ohne Gegenstand sein
würden.
Die Vernunftbegriffe sind, wie gesagt, bloße Ideen und haben freilich
keinen Gegenstand in irgend einer Erfahrung, aber bezeichnen darum
doch nicht gedichtete und zugleich dabei für möglich angenommene Gegenstände.
Sie sind bloß problematisch gedacht, um in Beziehung auf sie
(als heuristische Fictionen) regulative Principien des systematischen Verstandesgebrauchs
im Felde der Erfahrung zu gründen. Geht man davon
ab, so sind es bloße Gedankendinge, deren Möglichkeit nicht erweislich ist,
und die daher auch nicht der Erklärung wirklicher Erscheinungen durch
eine Hypothese zum Grunde gelegt werden können. Die Seele sich als
einfach denken, ist ganz wohl erlaubt, um nach dieser Idee eine vollständige
und nothwendige Einheit aller Gemüthskräfte, ob man sie gleich
nicht in concreto einsehen kann, zum Princip unserer Beurtheilung ihrer
inneren Erscheinungen zu legen. Aber die Seele als einfache Substanz
anzunehmen (ein transscendenter Begriff) wäre ein Satz, der nicht allein
unerweislich (wie es mehrere physische Hypothesen sind), sondern auch
ganz willkürlich und blindlings gewagt sein würde, weil das Einfache in
ganz und gar keiner Erfahrung vorkommen kann, und, wenn man unter
Substanz hier das beharrliche Object der sinnlichen Anschauung versteht,
die Möglichkeit einer einfachen Erscheinung gar nicht einzusehen ist.
Bloß intelligibele Wesen oder bloß intelligibele Eigenschaften der Dinge
der Sinnenwelt lassen sich mit keiner gegründeten Befugniß der Vernunft
als Meinung annehmen, obzwar (weil man von ihrer Möglichkeit oder
Unmöglichkeit keine Begriffe hat) auch durch keine vermeinte bessere Einsicht
dogmatisch ableugnen.
Zur Erklärung gegebener Erscheinungen können keine andere Dinge
und Erklärungsgründe als die, so nach schon bekannten Gesetzen der Erscheinungen
mit den gegebenen in Verknüpfung gesetzt worden, angeführt
werden. Eine transscendentale Hypothese, bei der eine bloße Idee
der Vernunft zur Erklärung der Naturdinge gebraucht würde, würde daher
