---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 509
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 509
Erstausgabe: 1781
---

stolz und eingebildet, als ob er die bejahende Partei und deren Behauptung
ergriffen hätte.
Man sieht also hieraus, daß im speculativen Gebrauche der Vernunft
Hypothesen keine Gültigkeit als Meinungen an sich selbst, sondern nur
relativ auf entgegengesetzte transscendente Anmaßungen haben. Denn
die Ausdehnung der Principien möglicher Erfahrung auf die Möglichkeit
der Dinge überhaupt ist eben sowohl transscendent, als die Behauptung
der objectiven Realität solcher Begriffe, welche ihre Gegenstände nirgend
als außerhalb der Grenze aller möglichen Erfahrung finden können. Was
reine Vernunft assertorisch urtheilt, muß (wie alles, was Vernunft erkennt)
nothwendig sein, oder es ist gar nichts. Demnach enthält sie in der That
gar keine Meinungen. Die gedachten Hypothesen aber sind nur problematische
Urtheile, die wenigstens nicht widerlegt, obgleich freilich durch
nichts bewiesen werden können, und sind also reine Privatmeinungen,
können aber doch nicht füglich (selbst zur inneren Beruhigung) gegen sich
regende Scrupel entbehrt werden. In dieser Qualität aber muß man sie
erhalten und ja sorgfältig verhüten, daß sie nicht als an sich selbst beglaubigt
und von einiger absoluten Gültigkeit auftreten und die Vernunft
unter Erdichtungen und Blendwerken ersäufen.
Des ersten Hauptstücks
Vierter Abschnitt.
Die Disciplin der reinen Vernunft in Ansehung
ihrer Beweise.
Die Beweise transscendentaler und synthetischer Sätze haben das
Eigenthümliche unter allen Beweisen einer synthetischen Erkenntniß a priori
an sich, daß die Vernunft bei jenen vermittelst ihrer Begriffe sich nicht
geradezu an den Gegenstand wenden darf, sondern zuvor die objective
Gültigkeit der Begriffe und die Möglichkeit der Synthesis derselben a priori
darthun muß. Dieses ist nicht etwa bloß eine nöthige Regel der Behutsamkeit,
sondern betrifft das Wesen und die Möglichkeit der Beweise selbst.
Wenn ich über den Begriff von einem Gegenstande a priori hinausgehen
soll, so ist dieses ohne einen besonderen und außerhalb diesem Begriffe
