---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 510
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 510
Erstausgabe: 1781
---

befindlichen Leitfaden unmöglich. In der Mathematik ist es die Anschauung
a priori, die meine Synthesis leitet, und da können alle Schlüsse unmittelbar
an der reinen Anschauung geführt werden. Im transscendentalen
Erkenntniß, so lange es bloß mit Begriffen des Verstandes zu thun
hat, ist diese Richtschnur die mögliche Erfahrung. Der Beweis zeigt nämlich
nicht, daß der gegebene Begriff (z. B. von dem, was geschieht) geradezu
auf einen anderen Begriff (den einer Ursache) führe; denn dergleichen
Übergang wäre ein Sprung, der sich gar nicht verantworten ließe; sondern
er zeigt, daß die Erfahrung selbst, mithin das Object der Erfahrung ohne
eine solche Verknüpfung unmöglich wäre. Also mußte der Beweis zugleich
die Möglichkeit anzeigen, synthetisch und a priori zu einer gewissen Erkenntniß
von Dingen zu gelangen, die in dem Begriffe von ihnen nicht
enthalten war. Ohne diese Aufmerksamkeit laufen die Beweise wie Wasser,
welche ihre Ufer durchbrechen, wild und querfeldein dahin, wo der Hang
der verborgenen Association sie zufälliger Weise hinleitet. Der Schein
der Überzeugung, welcher auf subjectiven Ursachen der Association beruht
und für die Einsicht einer natürlichen Affinität gehalten wird, kann der
Bedenklichkeit gar nicht die Wage halten, die sich billigermaßen über dergleichen
gewagte Schritte einfinden muß. Daher sind auch alle Versuche,
den Satz des zureichenden Grundes zu beweisen, nach dem allgemeinen
Geständnisse der Kenner vergeblich gewesen; und ehe die transscendentale
Kritik auftrat, hat man lieber, da man diesen Grundsatz doch nicht verlassen
konnte, sich trotzig auf den gesunden Menschenverstand berufen (eine
Zuflucht, die jederzeit beweiset, daß die Sache der Vernunft verzweifelt
ist), als neue dogmatische Beweise versuchen wollen.
Ist aber der Satz, über den ein Beweis geführt werden soll, eine Behauptung
der reinen Vernunft, und will ich sogar vermittelst bloßer Ideen
über meine Erfahrungsbegriffe hinausgehen, so müßte derselbe noch viel
mehr die Rechtfertigung eines solchen Schrittes der Synthesis (wenn er
anders möglich wäre) als eine nothwendige Bedingung seiner Beweiskraft
in sich enthalten. So scheinbar daher auch der vermeintliche Beweis
der einfachen Natur unserer denkenden Substanz aus der Einheit der
Apperception sein mag, so steht ihm doch die Bedenklichkeit unabweislich
entgegen: daß, da die absolute Einfachheit doch kein Begriff ist, der unmittelbar
auf eine Wahrnehmung bezogen werden kann, sondern als Idee
bloß geschlossen werden muß, gar nicht einzusehen ist, wie mich das bloße
Bewußtsein, welches in allem Denken enthalten ist, oder wenigstens sein
