---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 517
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 517
Erstausgabe: 1781
---

Der transscendentalen Methodenlehre
Zweites Hauptstück.
Der Kanon der reinen Vernunft.
Es ist demüthigend für die menschliche Vernunft, daß sie in ihrem
reinen Gebrauche nichts ausrichtet und sogar noch einer Disciplin bedarf,
um ihre Ausschweifungen zu bändigen und die Blendwerke, die ihr daherkommen,
zu verhüten. Allein andererseits erhebt es sie wiederum und
giebt ihr ein Zutrauen zu sich selbst, daß sie diese Disciplin selbst ausüben
kann und muß, ohne eine andere Censur über sich zu gestatten, imgleichen
daß die Grenzen, die sie ihrem speculativen Gebrauche zu setzen genöthigt
ist, zugleich die vernünftelnde Anmaßungen jedes gegners einschränken,
und mithin alles, was ihr noch von ihren vorher übertriebenen Forderungen
übrig bleiben möchte, gegen alle Angriffe sicher stellen könne. Der
größte und vielleicht einzige Nutzen aller Philosophie der reinen Vernunft
ist also wohl nur negativ: da sie nämlich nicht als Organon zur Erweiterung,
sondern als Disciplin zur Grenzbestimmung dient und, anstatt
Wahrheit zu entdecken, nur das stille Verdienst hat, Irrthümer zu verhüten.
Indessen muß es doch irgendwo einen Quell von positiven Erkenntnissen
geben, welche ins Gebiet der reinen Vernunft gehören, und die
vielleicht nur durch Mißverstand zu Irrthümern Anlaß geben, in der That
aber das Ziel der Beeiferung der Vernunft ausmachen. Denn welcher
Ursache sollte sonst wohl die nicht zu dämpfende Begierde, durchaus über
die Grenze der Erfahrung hinaus irgendwo festen Fuß zu fassen, zuzuschreiben
sein? Sie ahndet Gegenstände, die ein großes Interesse für sie
bei sich führen. Sie tritt den Weg der bloßen Speculation an, um sich
ihnen zu nähern; aber diese fliehen vor ihr. Vermuthlich wird auf dem
einzigen Wege, der ihr noch übrig ist, nämlich dem des praktischen Gebrauchs,
besseres Glück für sie zu hoffen sein.
Ich verstehe unter einem Kanon den Inbegriff der Grundsätze a priori
des richtigen Gebrauchs gewisser Erkenntnißvermögen überhaupt. So ist
die allgemeine Logik in ihrem analytischen Theile ein Kanon für Verstand
und Vernunft überhaupt, aber nur der Form nach, denn sie abstrahirt
von allem Inhalte. So war die transscendentale Analytik der Kanon
des reinen Verstandes; denn der ist allein wahrer synthetischer Erkenntnisse
a priori fähig. Wo aber kein richtiger Gebrauch einer Erkenntnißkraft
