---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 518
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 518
Erstausgabe: 1781
---

möglich ist, da giebt es keinen Kanon. Nun ist alle synthetische Erkenntniß
der reinen Vernunft in ihrem speculativen Gebrauche nach
allen bisher geführten Beweisen gänzlich unmöglich. Also giebt es gar
keinen Kanon des speculativen Gebrauchs derselben (denn dieser ist durch
und durch dialektisch), sondern alle transscendentale Logik ist in dieser Absicht
nichts als Disciplin. Folglich wenn es überall einen richtigen Gebrauch
der reinen Vernunft giebt, in welchem Fall es auch einen Kanon
derselben geben muß, so wird dieser nicht den speculativen, sondern
den praktischen Vernunftgebrauch betreffen, den wir also jetzt untersuchen
wollen.
Des Kanons der reinen Vernunft
Erster Abschnitt.
Von dem letzten Zwecke des reinen Gebrauchs
unserer Vernunft.
Die Vernunft wird durch einen Hang ihrer Natur getrieben, über
den Erfahrungsgebrauch hinaus zu gehen, sich in einem reinen Gebrauche
und vermittelst bloßer Ideen zu den äußersten Grenzen aller Erkenntniß
hinaus zu wagen und nur allererst in der Vollendung ihres Kreises, in
einem für sich bestehenden systematischen Ganzen, Ruhe zu finden. Ist
nun diese Bestrebung bloß auf ihr speculatives, oder vielmehr einzig und
allein auf ihr praktisches Interesse gegründet?
Ich will das Glück, welches die reine Vernunft in speculativer Absicht
macht, jetzt bei Seite setzen und frage nur nach den Aufgaben, deren
Auflösung ihren letzten Zweck ausmacht, sie mag diesen nun erreichen oder
nicht, und in Ansehung dessen alle andere bloß den Werth der Mittel haben.
Diese höchste Zwecke werden nach der Natur der Vernunft wiederum
Einheit haben müssen, um dasjenige Interesse der Menschheit, welches
keinem höheren untergeordnet ist, vereinigt zu befördern.
Die Endabsicht, worauf die Speculation der Vernunft im transscendentalen
Gebrauche zuletzt hinausläuft, betrifft drei Gegenstände: die
Freiheit des Willens, die Unsterblichkeit der Seele und das Dasein Gottes.
In Ansehung aller drei ist das bloß speculative Interesse der Vernunft
nur sehr gering, und in Absicht auf dasselbe würde wohl schwerlich eine
