---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 521
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 521
Erstausgabe: 1781
---

Transscendentalen halte und das, was etwa hiebei psychologisch, d. i. empirisch,
sein möchte, gänzlich bei Seite setze.
Und da ist denn zuerst anzumerken, daß ich mich für jetzt des Begriffs
der Freiheit nur im praktischen Verstande bedienen werde und den in
transscendentaler Bedeutung, welcher nicht als ein Erklärungsgrund der
Erscheinungen empirisch vorausgesetzt werden kann, sondern selbst ein Problem
für die Vernunft ist, hier als oben abgethan bei Seite setze. Eine
Willkür nämlich ist bloß thierisch ( arbitrium brutum ), die nicht anders
als durch sinnliche Antriebe, d. i. pathologisch, bestimmt werden kann.
Diejenige aber, welche unabhängig von sinnlichen Antrieben, mithin durch
Bewegursachen, welche nur von der Vernunft vorgestellt werden, bestimmt
werden kann, heißt die freie Willkür ( arbitrium liberum ), und alles,
was mit dieser, es sei als Grund oder Folge, zusammenhängt, wird praktisch
genannt. Die praktische Freiheit kann durch Erfahrung bewiesen
werden. Denn nicht bloß das, was reizt, d. i. die Sinne unmittelbar
afficirt, bestimmt die menschliche Willkür, sondern wir haben ein Vermögen,
durch Vorstellungen von dem, was selbst auf entferntere Art
nützlich oder schädlich ist, die Eindrücke auf unser sinnliches Begehrungsvermögen
zu überwinden; diese Überlegungen aber von dem, was in Ansehung
unseres ganzen Zustandes begehrungswerth, d. i. gut und nützlich,
ist, beruhen auf der Vernunft. Diese giebt daher auch Gesetze, welche
Imperativen, d. i. objective Gesetze der Freiheit, sind, und welche sagen,
was geschehen soll, ob es gleich vielleicht nie geschieht, und sich
darin von Naturgesetzen, die nur von dem handeln, was geschieht,
unterscheiden, weshalb sie auch praktische Gesetze genannt werden.
Ob aber die Vernunft selbst in diesen Handlungen, dadurch sie Gesetze
vorschreibt, nicht wiederum durch anderweitige Einflüsse bestimmt sei,
und das, was in Absicht auf sinnliche Antriebe Freiheit heißt, in Ansehung
höherer und entfernterer wirkenden Ursachen nicht wiederum Natur
sein möge, das geht uns im Praktischen, da wir nur die Vernunft um die
Vorschrift des Verhaltens zunächst befragen, nichts an, sondern ist eine
bloß speculative Frage, die wir, so lange als unsere Absicht aufs Thun
oder Lassen gerichtet ist, bei Seite setzen können. Wir erkennen also die
praktische Freiheit durch Erfahrung als eine von den Naturursachen, nämlich
eine Causalität der Vernunft in Bestimmung des Willens, indessen
