---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 522
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 522
Erstausgabe: 1781
---

daß die transscendentale Freiheit eine Unabhängigkeit dieser Vernunft
selbst (in Ansehung ihrer Causalität, eine Reihe von Erscheinungen anzufangen)
von allen bestimmenden Ursachen der Sinnenwelt fordert und so
fern dem Naturgesetze, mithin aller möglichen Erfahrung zuwider zu sein
scheint und also ein Problem bleibt. Allein für die Vernunft im praktischen
Gebrauche gehört dieses Problem nicht, also haben wir es in einem
Kanon der reinen Vernunft nur mit zwei Fragen zu thun, die das praktische
Interesse der reinen Vernunft angehen, und in Ansehung deren ein
Kanon ihres Gebrauchs möglich sein muß, nämlich: ist ein Gott? Ist ein
künftiges Leben? Die Frage wegen der transscendentalen Freiheit betrifft
bloß das speculative Wissen, welche wir als ganz gleichgültig bei
Seite setzen können, wenn es um das Praktische zu thun ist, und worüber
in der Antinomie der reinen Vernunft schon hinreichende Erörterung zu
finden ist.
Des Kanons der reinen Vernunft
Zweiter Abschnitt.
Von dem Ideal des höchsten Guts, als einem
Bestimmungsgrunde des letzten Zwecks der reinen Vernunft.
Die Vernunft führte uns in ihrem speculativen Gebrauche durch das
Feld der Erfahrungen und, weil daselbst für sie niemals völlige Befriedigung
anzutreffen ist, von da zu speculativen Ideen, die uns aber am Ende
wiederum auf Erfahrung zurückführten, und also ihre Absicht auf eine
zwar nützliche, aber unserer Erwartung gar nicht gemäße Art erfüllten.
Nun bleibt uns noch ein Versuch übrig: ob nämlich auch reine Vernunft
im praktischen Gebrauche anzutreffen sei, ob sie in demselben zu den Ideen
führe, welche die höchsten Zwecke der reinen Vernunft, die wir eben angeführt
haben, erreichen, und diese also aus dem Gesichtspunkte ihres praktischen
Interesse nicht dasjenige gewähren könne, was sie uns in Ansehung
des speculativen ganz und gar abschlägt.
Alles Interesse meiner Vernunft (das speculative sowohl, als das
praktische) vereinigt sich in folgenden drei Fragen:
1. Was kann ich wissen?
2. Was soll ich thun?
3. Was darf ich hoffen?
