---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 526
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 526
Erstausgabe: 1781
---

beruht, daß jedermann thue, was er soll, d. i. alle Handlungen
vernünftiger Wesen so geschehen, als ob sie aus einem obersten Willen,
der alle Privatwillkür in sich oder unter sich befaßt, entsprängen. Da
aber die Verbindlichkeit aus dem moralischen Gesetze für jedes besonderen
Gebrauch der Freiheit gültig bleibt, wenn gleich andere diesem Gesetze
sich nicht gemäß verhielten, so ist weder aus der Natur der Dinge der
Welt, noch der Causalität der Handlungen selbst und ihrem Verhältnisse
zur Sittlichkeit bestimmt, wie sich ihre Folgen zur Glückseligkeit verhalten
werden; und die angeführte nothwendige Verknüpfung der Hoffnung,
glücklich zu sein, mit dem unablässigen Bestreben, sich der Glückseligkeit
würdig zu machen, kann durch die Vernunft nicht erkannt werden, wenn
man bloß Natur zum Grunde legt, sondern darf nur gehofft werden, wenn
eine höchste Vernunft, die nach moralischen Gesetzen gebietet, zugleich
als Ursache der Natur zum Grunde gelegt wird.
Ich nenne die Idee einer solchen Intelligenz, in welcher der moralisch
vollkommenste Wille, mit der höchsten Seligkeit verbunden, die Ursache
aller Glückseligkeit in der Welt ist, so fern sie mit der Sittlichkeit (als der
Würdigkeit glücklich zu sein) in genauem Verhältnisse steht, das Ideal
des höchsten Guts. Also kann die reine Vernunft nur in dem Ideal
des höchsten ursprünglichen Guts den Grund der praktisch nothwendigen
Verknüpfung beider Elemente des höchsten abgeleiteten Guts, nämlich
einer intelligibelen, d. i. moralischen, Welt antreffen. Da wir uns nun
nothwendiger Weise durch die Vernunft als zu einer solchen Welt gehörig
vorstellen müssen, obgleich die Sinne uns nichts als eine Welt von Erscheinungen
darstellen, so werden wir jene als eine Folge unseres Verhaltens
in der Sinnenwelt und, da uns diese eine solche Verknüpfung nicht
darbietet, als eine für uns künftige Welt annehmen müssen. Gott also
und ein künftiges Leben sind zwei von der Verbindlichkeit, die uns reine
Vernunft auferlegt, nach Principien eben derselben Vernunft nicht zu
trennende Voraussetzungen.
Die Sittlichkeit an sich selbst macht ein System aus, aber nicht die
Glückseligkeit, außer sofern sie der Moralität genau angemessen ausgetheilt
ist. Dieses aber ist nur möglich in der intelligibelen Welt unter einem
weisen Urheber und Regierer. Einem solchen sammt dem Leben in einer
solchen Welt, die wir als eine künftige ansehen müssen, sieht sich die Vernunft
genöthigt anzunehmen, oder die moralischen Gesetze als leere Hirngespinste
anzusehen, weil der nothwendige Erfolg derselben, den dieselbe
