---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 527
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 527
Erstausgabe: 1781
---

Vernunft mit ihnen verknüpft, ohne jene Voraussetzung wegfallen müßte.
Daher auch jedermann die moralischen Gesetze als Gebote ansieht, welches
sie aber nicht sein könnten, wenn sie nicht a priori angemessene Folgen
mit ihrer Regel verknüpften und also Verheißungen und Drohungen
bei sich führten. Dieses können sie aber auch nicht thun, wo sie
nicht in einem nothwendigen Wesen als dem höchsten Gut liegen, welches
eine solche zweckmäßige Einheit allein möglich machen kann.
Leibniz nannte die Welt, so fern man darin nur auf die vernünftigen
Wesen und ihren Zusammenhang nach moralischen Gesetzen unter der Regierung
des höchsten Guts Acht hat, das Reich der Gnaden und Unterschied
es vom Reiche der Natur, da sie zwar unter moralischen Gesetzen
stehen, aber keine andere Erfolge ihres Verhaltens erwarten, als nach dem
Laufe der Natur unserer Sinnenwelt. Sich also im Reiche der Gnaden
zu sehen, wo alle Glückseligkeit auf uns wartet, außer so fern wir unsern
Antheil an derselben durch die Unwürdigkeit, glücklich zu sein, nicht selbst
einschränken, ist eine praktisch nothwendige Idee der Vernunft.
Praktische Gesetze, so fern sie zugleich subjective Gründe der Handlungen,
d. i. subjective Grundsätze, werden, heißen Maximen. Die Beurtheilung
der Sittlichkeit ihrer Reinigkeit und Folgen nach geschieht
nach Ideen, die Befolgung ihrer Gesetze nach Maximen.
Es ist nothwendig, daß unser ganzer Lebenswandel sittlichen Maximen
untergeordnet werde; es ist aber zugleich unmöglich, daß dieses geschehe,
wenn die Vernunft nicht mit dem moralischen Gesetze, welches eine
bloße Idee ist, eine wirkende Ursache verknüpft, welche dem Verhalten
nach demselben einen unseren höchsten Zwecken genau entsprechenden Ausgang,
es sei in diesem, oder einem anderen Leben, bestimmt. Ohne also
einen Gott und eine für uns jetzt nicht sichtbare, aber gehoffte Welt sind
die herrlichen Ideen der Sittlichkeit zwar Gegenstände des Beifalls und
der Bewunderung, aber nicht Triebfedern des Vorsatzes und der Ausübung,
weil sie nicht den ganzen Zweck, der einem jeden vernünftigen
Wesen natürlich und durch eben dieselbe reine Vernunft a priori bestimmt
und nothwendig ist, erfüllen.
Glückseligkeit allein ist für unsere Vernunft bei weitem nicht das vollständige
Gut. Sie billigt solche nicht (so sehr als auch Neigung dieselbe
wünschen mag), wofern sie nicht mit der Würdigkeit, glücklich zu sein, d. i.
dem sittlichen Wohlverhalten, vereinigt ist. Sittlichkeit allein und mit ihr
die bloße Würdigkeit, glücklich zu sein, ist aber auch noch lange nicht das
