---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 530
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 530
Erstausgabe: 1781
---

denn ohne diese hätten wir sogar selbst keine Vernunft, weil wir keine
Schule für dieselbe haben würden, und keine Cultur durch Gegenstände,
welche den Stoff zu solchen Begriffen darböten. Jene zweckmäßige Einheit
ist aber nothwendig und in dem Wesen der Willkür selbst gegründet,
diese also, welche die Bedingung der Anwendung derselben in concreto
enthält, muß es auch sein, und so würde die transscendentale Steigerung
unserer Vernunfterkenntniß nicht die Ursache, sondern bloß die Wirkung
von der praktischen Zweckmäßigkeit sein, die uns die reine Vernunft auferlegt.
Wir finden daher auch in der Geschichte der menschlichen Vernunft:
daß, ehe die moralischen Begriffe genugsam gereinigt, bestimmt und die
systematische Einheit der Zwecke nach denselben und zwar aus nothwendigen
Principien eingesehen waren, die Kenntniß der Natur und selbst ein
ansehnlicher Grad der Cultur der Vernunft in manchen anderen Wissenschaften
theils nur rohe und umherschweifende Begriffe von der Gottheit
hervorbringen konnte, theils eine zu bewundernde Gleichgültigkeit überhaupt
in Ansehung dieser Frage übrig ließ. Eine größere Bearbeitung
sittlicher Ideen, die durch das äußerst reine Sittengesetz unserer Religion
nothwendig gemacht wurde, schärfte die Vernunft auf den Gegenstand
durch das Interesse, das sie an demselben zu nehmen nöthigte; und ohne
daß weder erweiterte Naturkenntnisse, noch richtige und zuverlässige transscendentale
Einsichten (dergleichen zu aller Zeit gemangelt haben) dazu
beitrugen, brachten sie einen Begriff vom göttlichen Wesen zu Stande, den
wir jetzt für den richtigen halten, nicht weil uns speculative Vernunft von
dessen Richtigkeit überzeugt, sondern weil er mit den moralischen Vernunftprincipien
vollkommen zusammenstimmt. Und so hat am Ende doch immer
nur reine Vernunft, aber nur in ihrem praktischen Gebrauche das
Verdienst, ein Erkenntniß, das die bloße Speculation nur wähnen, aber
nicht geltend machen kann, an unser höchstes Interesse zu knüpfen und dadurch
zwar nicht zu einem demonstrirten Dogma, aber doch zu einer
schlechterdings nothwendigen Voraussetzung bei ihren wesentlichsten
Zwecken zu machen.
Wenn aber praktische Vernunft nun diesen hohen Punkt erreicht hat,
nämlich den Begriff eines einigen Urwesens als des höchsten Guts, so
darf sie sich gar nicht unterwinden, gleich als hätte sie sich über alle empirische
Bedingungen seiner Anwendung erhoben und zur unmittelbaren
Kenntniß neuer Gegenstände emporgeschwungen, um von diesem Begriffe
