---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 532
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 532
Erstausgabe: 1781
---

Hat es nur in der besonderen Beschaffenheit des Subjects seinen Grund,
so wird es Überredung genannt.
Überredung ist ein bloßer Schein, weil der Grund des Urtheils, welcher
lediglich im Subjecte liegt, für objectiv gehalten wird. Daher hat ein
solches Urtheil auch nur Privatgültigkeit, und das Fürwahrhalten läßt
sich nicht mittheilen. Wahrheit aber beruht auf der Übereinstimmung mit
dem Objecte, in Ansehung dessen folglich die Urtheile eines jeden Verstandes
einstimmig sein müssen ( consentientia uni tertio consentiunt inter
se ). Der Probirstein des Fürwahrhaltens, ob es Überzeugung oder
bloße Überredung sei, ist also äußerlich die Möglichkeit, dasselbe mitzutheilen,
und das Fürwahrhalten für jedes Menschen Vernunft gültig zu
befinden; denn alsdann ist wenigstens eine Vermuthung, der Grund der
Einstimmung aller Urtheile ungeachtet der Verschiedenheit der Subjecte
unter einander werde auf dem gemeinschaftlichen Grunde, nämlich dem
Objecte, beruhen, mit welchem sie daher alle zusammenstimmen und dadurch
die Wahrheit des Urtheils beweisen werden.
Überredung demnach kann von der Überzeugung subjectiv zwar nicht
unterschieden werden, wenn das Subject das Fürwahrhalten bloß als Erscheinung
seines eigenen Gemüths vor Augen hat; der Versuch aber, den
man mit den Gründen desselben, die für uns gültig sind, an anderer Verstand
macht, ob sie auf fremde Vernunft eben dieselbe Wirkung thun, als
auf die unsrige, ist doch ein, obzwar nur subjectives Mittel, zwar nicht
Überzeugung zu bewirken, aber doch die bloße Privatgültigkeit des Urtheils,
d. i. etwas in ihm, was bloße Überredung ist, zu entdecken.
Kann man überdem die subjectiven Ursachen des Urtheils, welche
wir für objective Gründe desselben nehmen, entwickeln und mithin das
trügliche Fürwahrhalten als eine Begebenheit in unserem Gemüthe erklären,
ohne dazu die Beschaffenheit des Objects nöthig zu haben: so entblößen
wir den Schein und werden dadurch nicht mehr hintergangen, obgleich
immer noch in gewissem Grade versucht, wenn die subjective Ursache des
Scheins unserer Natur anhängt.
Ich kann nichts behaupten, d. i. als ein für jedermann nothwendig
gültiges Urtheil aussprechen, als was Überzeugung wirkt. Überredung
kann ich für mich behalten, wenn ich mich dabei wohl befinde, kann
sie aber und soll sie außer mir nicht geltend machen wollen.
Das Fürwahrhalten oder die subjective Gültigkeit des Urtheils in
Beziehung auf die Überzeugung (welche zugleich objectiv gilt) hat folgende
