---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 535
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 535
Erstausgabe: 1781
---

verwetten, daß es wenigstens in irgend einem von den Planeten, die
wir sehen, Einwohner gebe. Daher sage ich, ist es nicht bloß Meinung,
sondern ein starker Glaube (auf dessen Richtigkeit ich schon viele Vortheile
des Lebens wagen würde), daß es auch Bewohner anderer Welten gebe.
Nun müssen wir gestehen, daß die Lehre vom Dasein Gottes zum
doctrinalen Glauben gehöre. Denn ob ich gleich in Ansehung der theoretischen
Weltkenntniß nichts zu verfügen habe, was diesen Gedanken als
Bedingung meiner Erklärungen der Erscheinungen der Welt nothwendig
voraussetze, sondern vielmehr verbunden bin, meiner Vernunft mich so zu
bedienen, als ob alles bloß Natur sei: so ist doch die zweckmäßige Einheit
eine so große Bedingung der Anwendung der Vernunft auf Natur, daß
ich, da mir überdem Erfahrung reichlich davon Beispiele darbietet, sie
gar nicht vorbeigehen kann. Zu dieser Einheit aber kenne ich keine andere
Bedingung, die sie mir zum Leitfaden der Naturforschung machte, als
wenn ich voraussetze, daß eine höchste Intelligenz alles nach den weisesten
Zwecken so geordnet habe. Folglich ist es eine Bedingung einer zwar zufälligen,
aber doch nicht unerheblichen Absicht, nämlich um eine Leitung
in der Nachforschung der Natur zu haben, einen weisen Welturheber vorauszusetzen.
Der Ausgang meiner Versuche bestätigt auch so oft die
Brauchbarkeit dieser Voraussetzung, und nichts kann auf entscheidende
Art dawider angeführt werden, daß ich viel zu wenig sage, wenn ich mein
Fürwahrhalten bloß ein Meinen nennen wollte; sondern es kann selbst in
diesem theoretischen Verhältnisse gesagt werden, daß ich festiglich einen
Gott glaube; aber alsdann ist dieser Glaube in strenger Bedeutung dennoch
nicht praktisch, sondern muß ein doctrinaler Glaube genannt werden,
den die Theologie der Natur (Physikotheologie) nothwendig allerwärts
bewirken muß. In Ansehung eben derselben Weisheit, in Rücksicht auf die
vortreffliche Ausstattung der menschlichen Natur und die derselben so
schlecht angemessene Kürze des Lebens kann eben sowohl genugsamer
Grund zu einem doctrinalen Glauben des künftigen Lebens der menschlichen
Seele angetroffen werden.
Der Ausdruck des Glaubens ist in solchen Fällen ein Ausdruck der
Bescheidenheit in objectiver Absicht, aber doch zugleich der Festigkeit des
Zutrauens in subjectiver. Wenn ich das bloß theoretische Fürwahrhalten
hier auch nur Hypothese nennen wollte, die ich anzunehmen berechtigt
wäre, so würde ich mich dadurch schon anheischig machen, mehr von
der Beschaffenheit einer Weltursache und einer andern Welt Begriff zu
