---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 537
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 537
Erstausgabe: 1781
---

so muß ich nicht einmal sagen: es ist moralisch gewiß, daß ein Gott sei etc.,
sondern: ich bin moralisch gewiß etc. Das heißt: der Glaube an einen
Gott und eine andere Welt ist mit meiner moralischen Gesinnung so verwebt,
daß, so wenig ich Gefahr laufe, die letztere einzubüßen, eben so wenig
besorge ich, daß mir der erste jemals entrissen werden könne.
Das einzige Bedenkliche, das sich hiebei findet, ist, daß sich dieser
Vernunftglaube auf die Voraussetzung moralischer Gesinnungen gründet.
Gehn wir davon ab und nehmen einen, der in Ansehung sittlicher Gesetze
gänzlich gleichgültig wäre, so wird die Frage, welche die Vernunft aufwirft,
bloß eine Aufgabe für die Speculation und kann alsdann zwar
noch mit starken Gründen aus der Analogie, aber nicht mit solchen, denen
sich die hartnäckigste Zweifelsucht ergeben müßte, unterstützt werden*).
Es ist aber kein Mensch bei diesen Fragen frei von allem Interesse. Denn
ob er gleich von dem moralischen durch den Mangel guter Gesinnungen
getrennt sein möchte: so bleibt doch auch in diesem Falle genug übrig,
um zu machen, daß er ein göttliches Dasein und eine Zukunft fürchte.
Denn hiezu wird nichts mehr erfordert, als daß er wenigstens keine
Gewißheit vorschützen könne, daß kein solches Wesen und kein künftig
Leben anzutreffen sei, wozu, weil es durch bloße Vernunft, mithin apodiktisch
bewiesen werden müßte, er die Unmöglichkeit von beiden darzuthun
haben würde, welches gewiß kein vernünftiger Mensch übernehmen kann.
Das würde ein negativer Glaube sein, der zwar nicht Moralität und
gute Gesinnungen, aber doch das Analogon derselben bewirken, nämlich
den Ausbruch der bösen mächtig zurückhalten könnte.
Ist das aber alles, wird man sagen, was reine Vernunft ausrichtet,
indem sie über die Grenzen der Erfahrung hinaus Aussichten eröffnet?
nichts mehr als zwei Glaubensartikel? So viel hätte auch wohl der gemeine
