---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 539
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 539
Erstausgabe: 1781
---

wird. Der scientifische Vernunftbegriff enthält also den Zweck und die
Form des Ganzen, das mit demselben congruirt. Die Einheit des Zwecks,
worauf sich alle Theile und in der Idee desselben auch unter einander beziehen,
macht, daß ein jeder Theil bei der Kenntniß der übrigen vermißt
werden kann, und keine zufällige Hinzusetzung, oder unbestimmte Größe
der Vollkommenheit, die nicht ihre a priori bestimmte Grenzen habe, stattfindet.
Das Ganze ist also gegliedert ( articulatio ) und nicht gehäuft
( coacervatio ); es kann zwar innerlich ( per intussusceptionem ), aber nicht
äußerlich ( per appositionem ) wachsen, wie ein thierischer Körper, dessen
Wachsthum kein Glied hinzusetzt, sondern ohne Veränderung der Proportion
ein jedes zu seinen Zwecken stärker und tüchtiger macht.
Die Idee bedarf zur Ausführung ein Schema, d. i. eine a priori
aus dem Princip des Zwecks bestimmte wesentliche Mannigfaltigkeit und
Ordnung der Theile. Das Schema, welches nicht nach einer Idee, d. i.
aus dem Hauptzwecke der Vernunft, sondern empirisch, nach zufällig sich
darbietenden Absichten (deren Menge man nicht voraus wissen kann), entworfen
wird, giebt technische, dasjenige aber, was nur zu Folge einer
Idee entspringt (wo die Vernunft die Zwecke a priori aufgiebt und nicht empirisch
erwartet), gründet architektonische Einheit. Nicht technisch wegen
der Ähnlichkeit des Mannigfaltigen, oder des zufälligen Gebrauchs
der Erkenntniß in concreto zu allerlei beliebigen äußeren Zwecken, sondern
architektonisch um der Verwandtschaft willen und der Ableitung von
einem einigen obersten und inneren Zwecke, der das ganze allererst möglich
macht, kann dasjenige entspringen, was wir Wissenschaft nennen,
dessen Schema den Umriß ( monogramma ) und die Eintheilung des Ganzen
in Glieder der Idee gemäß, d. i. a priori, enthalten und dieses von
allen anderen sicher und nach Principien unterscheiden muß.
Niemand versucht es, eine Wissenschaft zu Stande zu bringen, ohne
daß ihm eine Idee zum Grunde liege. Allein in der Ausarbeitung derselben
entspricht das Schema, ja sogar die Definition, die er gleich zu Anfange
von seiner Wissenschaft giebt, sehr selten seiner Idee; denn diese
liegt wie ein Keim in der Vernunft, in welchem alle Theile noch sehr eingewickelt
und kaum der mikroskopischen Beobachtung kennbar verborgen
liegen. Um deswillen muß man Wissenschaften, weil sie doch alle aus dem
Gesichtspunkte eines gewissen allgemeinen Interesse ausgedacht werden,
nicht nach der Beschreibung, die der Urheber derselben davon giebt, sondern
nach der Idee, welche man aus der natürlichen Einheit der Theile,
