---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 541
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 541
Erstausgabe: 1781
---

ein System der Philosophie, z. B. das Wolffische, eigentlich gelernt hat,
ob er gleich alle Grundsätze, Erklärungen und Beweise zusammt der Eintheilung
des ganzen Lehrgebäudes im Kopf hätte und alles an den Fingern
abzählen könnte, doch keine andere als vollständige historische
Erkenntniß der Wolffischen Philosophie; er weiß und urtheilt nur so
viel, als ihm gegeben war. Streitet ihm eine Definition, so weiß er nicht,
wo er eine andere hernehmen soll. Er bildete sich nach fremder Vernunft,
aber das nachbildende Vermögen ist nicht das erzeugende, d. i. das Erkenntniß
entsprang bei ihm nicht aus Vernunft, und ob es gleich objectiv
allerdings ein Vernunfterkenntniß war, so ist es doch subjectiv bloß historisch.
Er hat gut gefaßt und behalten, d. i. gelernt, und ist ein Gipsabdruck
von einem lebenden Menschen. Vernunfterkenntnisse, die es objectiv
sind (d. i. anfangs nur aus der eigenen Vernunft des Menschen entspringen
können), dürfen nur dann allein auch subjectiv diesen Namen
führen, wenn sie aus allgemeinen Quellen der Vernunft, woraus auch die
Kritik, ja selbst die Verwerfung des Gelernten entspringen kann, d. i. aus
Principien, geschöpft worden.
Alle Vernunfterkenntniß ist nun entweder die aus Begriffen, oder
aus der Construction der Begriffe; die erstere heißt philosophisch, die
zweite mathematisch. Von dem inneren Unterschiede beider habe ich schon
im ersten Hauptstücke gehandelt. Ein Erkenntniß demnach kann objectiv
philosophisch sein und ist doch subjectiv historisch, wie bei den meisten
Lehrlingen und bei allen, die über die Schule niemals hinaussehen und
zeitlebens Lehrlinge bleiben. Es ist aber doch sonderbar, daß das mathematische
Erkenntniß, so wie man es erlernt hat, doch auch subjectiv für
Vernunfterkenntniß gelten kann, und ein solcher Unterschied bei ihm nicht
so wie bei dem philosophischen stattfindet. Die Ursache ist, weil die Erkenntnißquellen,
aus denen der Lehrer allein schöpfen kann, nirgend anders
als in den wesentlichen und ächten Principien der Vernunft liegen
und mithin von dem Lehrlinge nirgend anders hergenommen, noch etwa
gestritten werden können; und dieses zwar darum, weil der Gebrauch der
Vernunft hier nur in concreto , obzwar dennoch a priori, nämlich an der
reinen und eben deswegen fehlerfreien Anschauung, geschieht und alle
Täuschung und Irrthum ausschließt. Man kann also unter allen Vernunftwissenschaften
(a priori) nur allein Mathematik, niemals aber Philosophie
