---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 542
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 542
Erstausgabe: 1781
---

(es sei denn historisch), sondern, was die Vernunft betrifft, höchstens
nur philosophiren lernen.
Das System aller philosophischen Erkenntniß ist nur Philosophie.
Man muß sie objectiv nehmen, wenn man darunter das Urbild der Beurtheilung
aller Versuche zu philosophiren versteht, welche jede subjective
Philosophie zu beurtheilen dienen soll, deren Gebäude oft so mannigfaltig
und so veränderlich ist. Auf diese Weise ist Philosophie eine bloße Idee
von einer möglichen Wissenschaft, die nirgend in concreto gegeben ist,
welcher man sich aber auf mancherlei Wegen zu nähern sucht, so lange bis
der einzige, sehr durch Sinnlichkeit verwachsene Fußsteig entdeckt wird,
und das bisher verfehlte Nachbild, so weit als es Menschen vergönnt ist,
dem Urbilde gleich zu machen gelingt. Bis dahin kann man keine Philosophie
lernen; denn wo ist sie, wer hat sie im Besitze, und woran läßt sie
sich erkennen? Man kann nur philosophiren lernen, d. i. das Talent der
Vernunft in der Befolgung ihrer allgemeinen Principien an gewissen vorhandenen
Versuchen üben, doch immer mit Vorbehalt des Rechts der Vernunft,
jene selbst in ihren Quellen zu untersuchen und zu bestätigen, oder
zu verwerfen.
Bis dahin ist aber der Begriff von Philosophie nur ein Schulbegriff,
nämlich von einem System der Erkenntniß, die nur als Wissenschaft
gesucht wird, ohne etwas mehr als die systematische Einheit dieses
Wissens, mithin die logische Vollkommenheit der Erkenntniß zum Zwecke
zu haben. Es giebt aber noch einen Weltbegriff ( conceptus cosmicus ),
der dieser Benennung jederzeit zum Grunde gelegen hat, vornehmlich wenn
man ihn gleichsam personificirte und in dem Ideal des Philosophen sich
als ein Urbild vorstellte. In dieser Absicht ist Philosophie die Wissenschaft
von der Beziehung aller Erkenntniß auf die wesentlichen Zwecke der
menschlichen Vernunft ( teleologia rationis humanae ), und der Philosoph
ist nicht ein Vernunftkünstler, sondern der Gesetzgeber der menschlichen
Vernunft. In solcher Bedeutung wäre es sehr ruhmredig, sich selbst einen
Philosophen zu nennen und sich anzumaßen, dem Urbilde, das nur in der
Idee liegt, gleichgekommen zu sein.
Der Mathematiker, der Naturkündiger, der Logiker sind, so vortrefflich
die ersteren auch überhaupt im Vernunfterkenntnisse, die zweiten besonders
im philosophischen Erkenntnisse Fortgang haben mögen, doch nur
Vernunftkünstler. Es giebt noch einen Lehrer im Ideal, der alle diese ansetzt,
sie als Werkzeuge nutzt, um die wesentlichen Zwecke der menschlichen
