---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 543
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 543
Erstausgabe: 1781
---

Vernunft zu befördern. Diesen allein müßten wir den Philosophen
nennen; aber da er selbst doch nirgend, die Idee aber seiner Gesetzgebung
allenthalben in jeder Menschenvernunft angetroffen wird, so wollen wir
uns lediglich an der letzteren halten und näher bestimmen, was Philosophie
nach diesem Weltbegriffe*) für systematische Einheit aus dem Standpunkte
der Zwecke vorschreibe.
Wesentliche Zwecke sind darum noch nicht die höchsten, deren (bei
vollkommener systematischer Einheit der Vernunft) nur ein einziger sein
kann. Daher sind sie entweder der Endzweck, oder subalterne Zwecke, die
zu jenem als Mittel nothwendig gehören. Der erstere ist kein anderer,
als die ganze Bestimmung des Menschen, und die Philosophie über dieselbe
heißt Moral. Um dieses Vorzugs willen, den die Moralphilosophie
vor aller anderen Vernunftbewerbung hat, verstand man auch bei den Alten
unter dem Namen des Philosophen jederzeit zugleich und vorzüglich
den Moralisten; und selbst macht der äußere Schein der Selbstbeherrschung
durch Vernunft, daß man jemanden noch jetzt bei seinem eingeschränkten
Wissen nach einer gewissen Analogie Philosoph nennt.
Die Gesetzgebung der menschlichen Vernunft (Philosophie) hat nun
zwei Gegenstände, Natur und Freiheit, und enthält also sowohl das Naturgesetz,
als auch das Sittengesetz, anfangs in zwei besonderen, zuletzt
aber in einem einzigen philosophischen System. Die Philosophie der
Natur geht auf alles, was da ist, die der Sitten nur auf das, was da
sein soll.
Alle Philosophie aber ist entweder Erkenntniß aus reiner Vernunft,
oder Vernunfterkenntniß aus empirischen Principien. Die erstere heißt
reine, die zweite empirische Philosophie.
Die Philosophie der reinen Vernunft ist nun entweder Propädeutik
(Vorübung), welche das Vermögen der Vernunft in Ansehung aller reinen
Erkenntniß a priori untersucht, und heißt Kritik, oder zweitens das
System der reinen Vernunft (Wissenschaft), die ganze (wahre sowohl als
