---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 544
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 544
Erstausgabe: 1781
---

scheinbare) philosophische Erkenntniß aus reiner Vernunft im systematischen
Zusammenhange, und heißt Metaphysik; wiewohl dieser Name
auch der ganzen reinen Philosophie mit Inbegriff der Kritik gegeben werden
kann, um sowohl die Untersuchung alles dessen, was jemals a priori
erkannt werden kann, als auch die Darstellung desjenigen, was ein System
reiner philosophischen Erkenntnisse dieser Art ausmacht, von allem
empirischen aber, imgleichen dem mathematischen Vernunftgebrauche unterschieden
ist, zusammenzufassen.
Die Metaphysik theilt sich in die des speculativen und praktischen
Gebrauchs der reinen Vernunft und ist also entweder Metaphysik der
Natur, oder Metaphysik der Sitten. Jene enthält alle reine Vernunftprincipien
aus bloßen Begriffen (mithin mit Ausschließung der
Mathematik) von dem theoretischen Erkenntnisse aller Dinge; diese die
Principien, welche das thun und lassen a priori bestimmen und nothwendig
machen. Nun ist die Moralität die einzige Gesetzmäßigkeit der
Handlungen, die völlig a priori, aus Principien, abgeleitet werden kann.
Daher ist die Metaphysik der Sitten eigentlich die reine Moral, in welcher
keine Anthropologie (keine empirische Bedingung) zum Grunde gelegt
wird. Die Metaphysik der speculativen Vernunft ist nun das, was man
im engeren Verstande Metaphysik zu nennen pflegt; so fern aber reine
Sittenlehre doch gleichwohl zu dem besonderen Stamme menschlicher und
zwar philosophischer Erkenntniß aus reiner Vernunft gehört, so wollen
wir ihr jene Benennung erhalten, obgleich wir sie, als zu unserm Zwecke
jetzt nicht gehörig, hier bei Seite setzen.
Es ist von der äußersten Erheblichkeit, Erkenntnisse, die ihrer Gattung
und Ursprunge nach von andern unterschieden sind, zu isoliren und
sorgfältig zu verhüten, daß sie nicht mit andern, mit welchen sie im Gebrauche
gewöhnlich verbunden sind, in ein Gemisch zusammenfließen. Was
Chemiker beim Scheiden der Materien, was Mathematiker in ihrer reinen
Größenlehre thun, das liegt noch weit mehr den Philosophen ob, damit er
den Antheil, den eine besondere Art der Erkenntniß am herumschweifenden
Verstandesgebrauch hat, ihren eigenen Werth und Einfluß sicher bestimmen
könne. Daher hat die menschliche Vernunft seitdem, daß sie gedacht,
oder vielmehr nachgedacht hat, niemals einer Metaphysik entbehren,
aber gleichwohl sie nicht genugsam geläutert von allem Fremdartigen darstellen
können. Die Idee einer solchen Wissenschaft ist eben so alt, als
speculative Menschenvernunft; und welche Vernunft speculirt nicht, es mag
