---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 545
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 545
Erstausgabe: 1781
---

nun auf scholastische, oder populäre Art geschehen? Man muß indessen
gestehen, daß die Unterscheidung der zwei Elemente unserer Erkenntniß,
deren die einen völlig a priori in unserer Gewalt sind, die anderen nur
a posteriori aus der Erfahrung genommen werden können, selbst bei Denkern
von Gewerbe nur sehr undeutlich blieb und daher niemals die Grenzbestimmung
einer besondern Art von Erkenntniß, mithin nicht die ächte
Idee einer Wissenschaft, die so lange und so sehr die menschliche Vernunft
beschäftigt hat, zu Stande bringen konnte. Wenn man sagte: Metaphysik
ist die Wissenschaft von den ersten Principien der menschlichen Erkenntniß,
so bemerkte man dadurch nicht eine ganz besondere Art, sondern nur einen
Rang in Ansehung der Allgemeinheit, dadurch sie also vom Empirischen
nicht kenntlich unterschieden werden konnte; denn auch unter empirischen
Principien sind einige allgemeiner und darum höher als andere; und in
der Reihe einer solchen Unterordnung (da man das, was völlig a priori,
von dem, was nur a posteriori erkannt wird, nicht unterscheidet): wo soll
man den Abschnitt machen, der den ersten Theil und die obersten Glieder
von dem letzten und den untergeordneten unterschiede? Was würde man
dazu sagen, wenn die Zeitrechnung die Epochen der Welt nur so bezeichnen
könnte, daß sie sie in die ersten Jahrhunderte und in die darauf folgenden
eintheilte? Gehört das fünfte, das zehnte etc. Jahrhundert auch
zu den ersten? würde man fragen; eben so frage ich: Gehört der Begriff
des Ausgedehnten zur Metaphysik? Ihr antwortet: Ja! Ei, aber auch
der des Körpers? Ja! Und der des flüssigen Körpers? Ihr werdet stutzig,
denn wenn es so weiter fortgeht, so wird alles in die Metaphysik gehören.
Hieraus sieht man, daß der bloße Grad der Unterordnung (das
Besondere unter dem Allgemeinen) keine Grenzen einer Wissenschaft bestimmen
könne, sondern in unserem Falle die gänzliche Ungleichartigkeit
und Verschiedenheit des Ursprungs. Was aber die Grundidee der Metaphysik
noch auf einer anderen Seite verdunkelte, war, daß sie als Erkenntniß
a priori mit der Mathematik eine gewisse Gleichartigkeit zeigt, die
zwar, was den Ursprung a priori betrifft, sie einander verwandt macht;
was aber die Erkenntnißart aus Begriffen bei jener in Vergleichung mit
der Art, bloß durch Construction der Begriffe a priori zu urtheilen, bei
dieser, mithin den Unterschied einer philosophischen Erkenntniß von der
mathematischen anlangt: so zeigt sich eine so entschiedene Ungleichartigkeit,
die man zwar jederzeit gleichsam fühlte, niemals aber auf deutliche
Kriterien bringen konnte. Dadurch ist es nun geschehen, daß, da Philosophen
