---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 546
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 546
Erstausgabe: 1781
---

selbst in der Entwickelung der Idee ihrer Wissenschaft fehlten, die
Bearbeitung derselben keinen bestimmten Zweck und keine sichere Richtschnur
haben konnte, und sie bei einem so willkürlich gemachten Entwurfe,
unwissend in dem Wege, den sie zu nehmen hätten, und jederzeit unter sich
streitig über die Entdeckungen, die ein jeder auf dem seinigen gemacht
haben wollte, ihre Wissenschaft zuerst bei andern und endlich sogar bei
sich selbst in Verachtung brachten.
Alles reine Erkenntniß a priori macht also Vermöge des besonderen
Erkenntnißvermögens, darin es allein seinen Sitz haben kann, eine besondere
Einheit aus, und Metaphysik ist diejenige Philosophie, welche jene
Erkenntniß in dieser systematischen Einheit darstellen soll. Der speculative
Theil derselben, der sich diesen Namen vorzüglich zugeeignet hat, nämlich
die, welche wir Metaphysik der Natur nennen, und alles, so fern es
ist (nicht das, was sein soll), aus Begriffen a priori erwägt, wird nun
auf folgende Art eingetheilt.
Die im engeren Verstande so genannte Metaphysik besteht aus der
Transscendentalphilosophie und der Physiologie der reinen Vernunft.
Die erstere betrachtet nur den Verstand und Vernunft selbst in
einem System aller Begriffe und Grundsätze, die sich auf Gegenstände
überhaupt beziehen, ohne Objecte anzunehmen, die gegeben wären
( Ontologia ); die zweite betrachtet Natur, d. i. den Inbegriff gegebener
Gegenstände (sie mögen nun den Sinnen, oder, wenn man will, einer andern
Art von Anschauung gegeben sein), und ist also Physiologie (obgleich
nur rationalis ). Nun ist aber der Gebrauch der Vernunft in dieser
rationalen Naturbetrachtung entweder physisch oder hyperphysisch, oder
besser, entweder immanent oder transscendent. Der erstere geht auf
die Natur, so weit als ihre Erkenntniß in der Erfahrung ( in concreto )
kann angewandt werden, der zweite auf diejenige Verknüpfung der Gegenstände
der Erfahrung, welche alle Erfahrung übersteigt. Diese transscendente
Physiologie hat daher entweder eine innere Verknüpfung
oder äußere, die aber beide über mögliche Erfahrung hinausgehen, zu
ihrem Gegenstande; jene ist die Physiologie der gesammten Natur, d. i.
die transscendentale Welterkenntniß, diese des Zusammenhanges
der gesammten Natur mit einem Wesen über der Natur, d. i. die transscendentale
Gotteserkenntniß.
Die immanente Physiologie betrachtet dagegen Natur als den Inbegriff
aller Gegenstände der Sinne, mithin so wie sie uns gegeben ist, aber
