---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 547
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 547
Erstausgabe: 1781
---

nur nach Bedingungen a priori, unter denen sie uns überhaupt gegeben
werden kann. Es sind aber nur zweierlei Gegenstände derselben: 1. Die
der äußeren Sinne, mithin der Inbegriff derselben, die körperliche Na/tur.
2. Der Gegenstand des inneren Sinnes, die Seele, und nach den
Grundbegriffen derselben überhaupt die denkende Natur. Die Metaphysik
der körperlichen Natur heißt Physik, aber, weil sie nur die Principien
ihrer Erkenntniß a priori enthalten soll, rationale Physik. Die
Metaphysik der denkenden Natur heißt Psychologie, und aus der eben
angeführten Ursache ist hier nur die rationale Erkenntniß derselben
zu verstehen.
Demnach besteht das ganze System der Metaphysik aus vier Haupttheilen:
1. Der Ontologie. 2. Der rationalen Physiologie. 3. Der
rationalen Kosmologie. 4. Der rationalen Theologie. Der
zweite Theil, nämlich die Naturlehre der reinen Vernunft, enthält zwei
Abtheilungen, die physica rationalis *) und psychologia rationalis .
Die ursprüngliche Idee einer Philosophie der reinen Vernunft schreibt
diese Abtheilung selbst vor; sie ist also architektonisch, ihren wesentlichen
Zwecken gemäß, und nicht bloß technisch, nach zufällig wahrgenommenen
Verwandtschaften und gleichsam auf gut Glück angestellt, eben
darum aber auch unwandelbar und legislatorisch. Es finden sich aber hiebei
einige Punkte, die Bedenklichkeit erregen und die Überzeugung von
der Gesetzmäßigkeit derselben schwächen könnten.
Zuerst, wie kann ich eine Erkenntniß a priori, mithin Metaphysik
von Gegenständen erwarten, so fern sie unseren Sinnen, mithin a posteriori
gegeben sind? und wie ist es möglich, nach Principien a priori die
Natur der Dinge zu erkennen und zu einer rationalen Physiologie zu
gelangen? Die Antwort ist: wir nehmen aus der Erfahrung nichts weiter,
