---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 550
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 550
Erstausgabe: 1781
---

Der transscendentalen Methodenlehre
Viertes Hauptstück.
Die Geschichte der reinen Vernunft.
Dieser Titel steht nur hier, um eine Stelle zu bezeichnen, die im
System übrig bleibt und künftig ausgefüllt werden muß. Ich begnüge
mich, aus einem bloß transscendentalen Gesichtspunkte, nämlich der Natur
der reinen Vernunft, einen flüchtigen Blick auf das Ganze der bisherigen
Bearbeitungen derselben zu werfen, welches freilich meinem Auge
zwar Gebäude, aber nur in Ruinen vorstellt.
Es ist merkwürdig genug, ob es gleich natürlicherweise nicht anders
zugehen konnte, daß die Menschen im Kindesalter der Philosophie davon
anfingen, wo wir jetzt lieber endigen möchten, nämlich zuerst die Erkenntniß
Gottes und die Hoffnung oder wohl gar die Beschaffenheit einer andern
Welt zu studiren. Was auch die alten Gebräuche, die noch von dem
rohen Zustande der Völker übrig waren, für grobe Religionsbegriffe eingeführt
haben mochten, so hinderte dieses doch nicht den aufgeklärtern
Theil, sich freien Nachforschungen über diesen Gegenstand zu widmen, und
man sah leicht ein, daß es keine gründliche und zuverlässigere Art geben
könne, der unsichtbaren Macht, die die Welt regiert, zu gefallen, um wenigstens
in einer andern Welt glücklich zu sein, als den guten Lebenswandel.
Daher waren Theologie und Moral die zwei Triebfedern, oder besser Beziehungspunkte
zu allen abgezogenen Vernunftforschungen, denen man
sich nachher jederzeit gewidmet hat. Die erstere war indessen eigentlich das,
was die bloß speculative Vernunft nach und nach in das Geschäfte zog,
welches in der Folge unter dem Namen der Metaphysik so berühmt geworden.
Ich will jetzt die Zeiten nicht unterscheiden, auf welche diese oder jene
Veränderung der Metaphysik traf, sondern nur die Verschiedenheit der
Idee, welche die hauptsächlichsten Revolutionen veranlaßte, in einem
flüchtigen Abrisse darstellen. Und da finde ich eine dreifache Absicht, in
welcher die namhaftesten Veränderungen auf dieser Bühne des Streits gestiftet
worden.
1. In Ansehung des Gegenstandes aller unserer Vernunfterkenntnisse
waren einige bloß Sensual=, andere bloß Intellectualphilosophen.
