---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 551
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 551
Erstausgabe: 1781
---

Epikur kann der vornehmste Philosoph der Sinnlichkeit,
Plato des Intellectuellen genannt werden. Dieser Unterschied der Schulen
aber, so subtil er auch ist, hatte schon in den frühesten Zeiten angefangen
und hat sich lange ununterbrochen erhalten. Die von der ersteren
behaupteten, in den Gegenständen der Sinne sei allein Wirklichkeit, alles
übrige sei Einbildung; die von der zweiten sagten dagegen: in den Sinnen
ist nichts als Schein, nur der Verstand erkennt das Wahre. Darum
stritten aber die ersteren den Verstandesbegriffen doch eben nicht Realität
ab, sie war aber bei ihnen nur logisch, bei den andern aber mystisch.
Jene räumten intellectuelle Begriffe ein, aber nahmen bloß sensibele
Gegenstände an. Diese verlangten, daß die wahren Gegenstände
bloß intelligibel wären, und behaupteten eine Anschauung durch den
von keinen Sinnen begleiteten und ihrer Meinung nach nur verwirrten
reinen Verstand.
2. In Ansehung des Ursprungs reiner Vernunfterkenntnisse, ob
sie aus der Erfahrung abgeleitet, oder unabhängig von ihr in der Vernunft
ihre Quelle haben. Aristoteles kann als das Haupt der Empiristen,
Plato aber der Noologisten angesehen werden. Locke, der in neueren
Zeiten dem ersteren, und Leibniz, der dem letzteren (obzwar in einer genugsamen
Entfernung von dessen mystischem Systeme) folgte, haben es
gleichwohl in diesem Streite noch zu keiner Entscheidung bringen können.
Wenigstens verfuhr Epikur seinerseits viel consequenter nach seinem Sensualsystem
(denn er ging mit seinen Schlüssen niemals über die Grenze
der Erfahrung hinaus), als Aristoteles und Locke (vornehmlich aber der
letztere), der, nachdem er alle Begriffe und Grundsätze von der Erfahrung
abgeleitet hatte, so weit im Gebrauch derselben geht, daß er behauptet,
man könne das Dasein Gottes und die Unsterblichkeit der Seele (obzwar
beide Gegenstände ganz außer den Grenzen möglicher Erfahrung liegen)
eben so evident beweisen, als irgend einen mathematischen Lehrsatz.
3. In Ansehung der Methode. Wenn man etwas Methode
nennen soll, so muß es ein Verfahren nach Grundsätzen sein. Nun kann
man die jetzt in diesem Fache der Nachforschung herrschende Methode in
die naturalistische und scientifische eintheilen. Der Naturalist der
reinen Vernunft nimmt es sich zum Grundsatze: daß durch gemeine Vernunft
ohne Wissenschaft (welche er die gesunde Vernunft nennt) sich in
Ansehung der erhabensten Fragen, die die Aufgabe der Metaphysik ausmachen,
mehr ausrichten lasse, als durch Speculation. Er behauptet also,
