---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 552
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 552
Erstausgabe: 1781
---

daß man die Größe und Weite des Mondes sicherer nach dem Augenmaße,
als durch mathematische Umschweife bestimmen könne. Es ist bloße Misologie,
auf Grundsätze gebracht, und, welches das Ungereimteste ist, die
Vernachlässigung aller künstlichen Mittel, als eine eigene Methode angerühmt,
seine Erkenntniß zu erweitern. Denn was die Naturalisten aus
Mangel mehrerer Einsicht betrifft, so kann man ihnen mit Grunde nichts
zur Last legen. Sie folgen der gemeinen Vernunft, ohne sich ihrer Unwissenheit
als einer Methode zu rühmen, die das Geheimniß enthalten
solle, die Wahrheit aus Demokrits tiefem Brunnen herauszuholen.
Quod sapio, satis est mihi, non ego curo esse quod Arcesilas aerumnosique
Solones , Pers., ist ihr Wahlspruch, bei dem sie vergnügt und beifallswürdig
leben können, ohne sich um die Wissenschaft zu bekümmern,
noch deren Geschäfte zu verwirren.
Was nun die Beobachter einer scientifischen Methode betrifft, so
haben sie hier die Wahl, entweder dogmatisch oder sceptisch, in allen
Fällen aber doch die Verbindlichkeit, systematisch zu verfahren. Wenn
ich hier in Ansehung der ersteren den berühmten Wolff, bei der zweiten
David Hume nenne, so kann ich die übrigen meiner jetzigen Absicht nach
ungenannt lassen. Der kritische Weg ist allein noch offen. Wenn der
Leser diesen in meiner Gesellschaft durchzuwandern Gefälligkeit und Geduld
gehabt hat, so mag er jetzt urtheilen, ob nicht, wenn es ihm beliebt,
das Seinige dazu beizutragen, um diesen Fußsteig zur Heeresstraße zu
machen, dasjenige, was viele Jahrhunderte nicht leisten konnten, noch vor
Ablauf des gegenwärtigen erreicht werden möge: nämlich die menschliche
Vernunft in dem, was ihre Wißbegierde jederzeit, bisher aber vergeblich
beschäftigt hat, zur völligen Befriedigung zu bringen.
