---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 5
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 5
Erstausgabe: 1781
---

Gnädiger Herr!
Den Wachsthum der Wissenschaften an seinem Theile befördern,
heißt, an Ew. Excellenz eigenem Interesse arbeiten; denn dieses ist mit
jenen nicht blos durch den erhabenen Posten eines Beschützers, sondern
durch das viel vertrautere Verhältniß eines Liebhabers und erleuchteten
Kenners innigst verbunden. Deswegen bediene ich mich auch des einigen
Mittels, das gewissermaßen in meinem Vermögen ist, meine Dankbarkeit
für das gnädige Zutrauen zu bezeigen, womit Ew. Excellenz mich beehren,
als könnte ich zu dieser Absicht etwas beitragen.
Wen das speculative Leben vergnügt, dem ist unter mäßigen Wünschen
der Beifall eines aufgeklärten, gültigen Richters eine kräftige Aufmunterung
zu Bemühungen, deren Nutze groß, obzwar entfernt ist und
daher von gemeinen Augen gänzlich verkannt wird.
Einem Solchen und Dessen gnädigem Augenmerke widme ich nun
diese Schrift und Seinem Schutze alle übrige Angelegenheit meiner literärischen
Bestimmung und bin mit der tiefsten Verehrung
Königsberg
den 29sten März
1781.
