---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 7
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 7
Erstausgabe: 1781
---

Vorrede.
Die menschliche Vernunft hat das besondere Schicksal in einer Gattung
ihrer Erkenntnisse: daß sie durch Fragen belästigt wird, die sie nicht
abweisen kann, denn sie sind ihr durch die Natur der Vernunft selbst aufgegeben,
die sie aber auch nicht beantworten kann, denn sie übersteigen
alles Vermögen der menschlichen Vernunft.
In diese Verlegenheit geräth sie ohne ihre Schuld. Sie fängt von
Grundsätzen an, deren Gebrauch im Laufe der Erfahrung unvermeidlich
und zugleich durch diese hinreichend bewährt ist. Mit diesen steigt sie (wie
es auch ihre Natur mit sich bringt) immer höher, zu entfernteren Bedingungen.
Da sie aber gewahr wird, daß auf diese Art ihr Geschäfte jederzeit
unvollendet bleiben müsse, weil die Fragen niemals aufhören, so sieht
sie sich genöthigt, zu Grundsätzen ihre Zuflucht zu nehmen, die allen möglichen
Erfahrungsgebrauch überschreiten und gleichwohl so unverdächtig
scheinen, daß auch die gemeine Menschenvernunft damit im Einverständnisse
steht. Dadurch aber stürzt sie sich in Dunkelheit und Widersprüche,
aus welchen sie zwar abnehmen kann, daß irgendwo verborgene Irrthümer
zum Grunde liegen müssen, die sie aber nicht entdecken kann, weil die
Grundsätze, deren sie sich bedient, da sie über die Gränze aller Erfahrung
hinausgehen, keinen Probirstein der Erfahrung mehr anerkennen. Der
Kampfplatz dieser endlosen Streitigkeiten heißt nun Metaphysik.
Es war eine Zeit, in welcher sie die Königin aller Wissenschaften
genannt wurde, und wenn man den Willen für die That nimmt, so verdiente
sie wegen der vorzüglichen Wichtigkeit ihres Gegenstandes allerdings
diesen Ehrennamen. Jetzt bringt es der Modeton des Zeitalters
