---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 8
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 8
Erstausgabe: 1781
---

so mit sich, ihr alle Verachtung zu beweisen, und die Matrone klagt, verstoßen
und verlassen, wie Hecuba: modo maxima rerum, tot generis
natisque potens - nunc trahor exul, inops - Ovid. Metam..
Anfänglich war ihre Herrschaft, unter der Verwaltung der Dogmatiker,
despotisch. Allein weil die Gesetzgebung noch die Spur der alten
Barbarei an sich hatte, so artete sie durch innere Kriege nach und nach in
völlige Anarchie aus, und die Sceptiker, eine Art Nomaden, die allen
beständigen Anbau des Bodens verabscheuen, zertrennten von Zeit zu
Zeit die bürgerliche Vereinigung. Da ihrer aber zum Glück nur wenige
waren, so konnten sie nicht hindern, daß jene sie nicht immer aufs neue,
obgleich nach keinem unter sich einstimmigen Plane, wieder anzubauen
versuchten. In neueren Zeiten schien es zwar einmal, als sollte allen
diesen Streitigkeiten durch eine gewisse Physiologie des menschlichen
Verstandes (von dem berühmten Locke) ein Ende gemacht und die Rechtmäßigkeit
jener Ansprüche völlig entschieden werden; es fand sich aber,
daß, obgleich die Geburt jener vorgegebenen Königin aus dem Pöbel der
gemeinen Erfahrung abgeleitet wurde und dadurch ihre Anmaßung mit
Recht hätte verdächtig werden müssen, dennoch, weil diese Genealogie
ihr in der That fälschlich angedichtet war, sie ihre Ansprüche noch immer
behauptete, wodurch alles wiederum in den veralteten, wurmstichigen
Dogmatism und daraus in die Geringschätzung verfiel, daraus man die
Wissenschaft hatte ziehen wollen. Jetzt, nachdem alle Wege (wie man sich
überredet) vergeblich versucht sind, herrscht Überdruß und gänzlicher Indifferentism,
die Mutter des Chaos und der Nacht, in Wissenschaften,
aber doch zugleich der Ursprung, wenigstens das Vorspiel einer nahen
Umschaffung und Aufklärung derselben, wenn sie durch Übel angebrachten
Fleiß dunkel, verwirrt und unbrauchbar geworden.
Es ist nämlich umsonst, Gleichgültigkeit in Ansehung solcher
Nachforschungen erkünsteln zu wollen, deren Gegenstand der menschlichen
Natur nicht gleichgültig sein kann. Auch fallen jene vorgebliche Indifferentisten,
so sehr sie sich auch durch die Veränderung der Schulsprache
in einem populären Ton unkenntlich zu machen gedenken, wofern
sie nur überall etwas denken, in metaphysische Behauptungen unvermeidlich
zurück, gegen die sie doch so viel Verachtung vorgaben. Indessen ist
diese Gleichgültigkeit, die sich mitten in dem Flor aller Wissenschaften eräugnet
und gerade diejenige trifft, auf deren Kenntnisse, wenn dergleichen
zu haben wären, man unter allen am wenigsten Verzicht thun würde, doch
