---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 9
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 9
Erstausgabe: 1781
---

ein Phänomen, das Aufmerksamkeit und Nachsinnen verdient. Sie ist
offenbar die Wirkung nicht des Leichtsinns, sondern der gereiften Urtheilskraft *)
des Zeitalters, welches sich nicht länger durch Scheinwissen
hinhalten läßt, und eine Aufforderung an die Vernunft, das beschwerlichste
aller ihrer Geschäfte, nämlich das der Selbsterkenntniß, aufs neue
zu übernehmen und einen Gerichtshof einzusetzen, der sie bei ihren gerechten
Ansprüchen sichere, dagegen aber alle grundlose Anmaßungen nicht
durch Machtsprüche, sondern nach ihren ewigen und unwandelbaren Gesetzen
abfertigen könne; und dieser ist kein anderer als die Kritik der
reinen Vernunft selbst.
Ich verstehe aber hierunter nicht eine Kritik der Bücher und Systeme,
sondern die des Vernunftvermögens überhaupt in Ansehung aller Erkenntnisse,
zu denen sie unabhängig von aller Erfahrung streben
mag, mithin die Entscheidung der Möglichkeit oder Unmöglichkeit einer
Metaphysik überhaupt und die Bestimmung sowohl der Quellen, als des
Umfanges und der Gränzen derselben, alles aber aus Principien.
Diesen Weg, den einzigen, der übrig gelassen war, bin ich nun eingeschlagen
und schmeichle mir, auf demselben die Abstellung aller Irrungen
angetroffen zu haben, die bisher die Vernunft im erfahrungsfreien
Gebrauche mit sich selbst entzweiet hatten. Ich bin ihren Fragen nicht
dadurch etwa ausgewichen, daß ich mich mit dem Unvermögen der menschlichen
Vernunft entschuldigte; sondern ich habe sie nach Principien vollständig
specificirt und, nachdem ich den Punkt des Mißverstandes der
Vernunft mit ihr selbst entdeckt hatte, sie zu ihrer völligen Befriedigung
