---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 11
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 11
Erstausgabe: 1781
---

Form derselben betreffen, als wesentliche Forderungen anzusehen, die man
an den Verfasser, der sich an eine so schlüpfrige Unternehmung wagt, mit
Recht thun kann.
Was nun die Gewißheit betrifft, so habe ich mir selbst das Urtheil
gesprochen: daß es in dieser Art von Betrachtungen auf keine Weise erlaubt
sei, zu meinen und daß alles, was darin einer Hypothese nur ähnlich
sieht, verbotene Waare sei, die auch nicht für den geringsten Preis
feil stehen darf, sondern, so bald sie entdeckt wird, beschlagen werden muß.
Denn das kündigt eine jede Erkenntniß, die a priori fest stehen soll, selbst
an: daß sie für schlechthin nothwendig gehalten werden will, und eine Bestimmung
aller reinen Erkenntnisse a priori noch viel mehr, die das Richtmaß,
mithin selbst das Beispiel aller apodiktischen (philosophischen) Gewißheit
sein soll. Ob ich nun das, wozu ich mich anheischig mache, in
diesem Stücke geleistet habe, das bleibt gänzlich dem Urtheile des Lesers
anheim gestellt, weil es dem Verfasser nur geziemt, Gründe vorzulegen,
nicht aber über die Wirkung derselben bei seinen Richtern zu urtheilen.
Damit aber nicht etwas unschuldigerweise an der Schwächung derselben
Ursache sei, so mag es ihm wohl erlaubt sein, diejenige Stellen, die zu
einigem Mißtrauen Anlaß geben könnten, ob sie gleich nur den Nebenzweck
angehen, selbst anzumerken, um den Einfluß, den auch nur die mindeste
Bedenklichkeit des Lesers in diesem Punkte auf sein Urtheil in Ansehung
des Hauptzwecks haben möchte, bei Zeiten abzuhalten.
Ich kenne keine Untersuchungen, die zu Ergründung des Vermögens,
welches wir Verstand nennen, und zugleich zu Bestimmung der Regeln
und Gränzen seines Gebrauchs wichtiger wären, als die, welche ich in
dem zweiten Hauptstücke der transscendentalen Analytik unter dem Titel
der Deduction der reinen Verstandesbegriffe angestellt habe;
auch haben sie mir die meiste, aber, wie ich hoffe, nicht unvergoltene Mühe
gekostet. Diese Betrachtung, die etwas tief angelegt ist, hat aber zwei
Seiten. Die eine bezieht sich auf die Gegenstände des reinen Verstandes
und soll die objective Gültigkeit seiner Begriffe a priori darthun und begreiflich
machen; eben darum ist sie auch wesentlich zu meinen Zwecken
gehörig. Die andere geht darauf aus, den reinen Verstand selbst nach
seiner Möglichkeit und den Erkenntnißkräften, auf denen er selbst beruht,
mithin ihn in subjectiver Beziehung zu betrachten; und obgleich diese Erörterung
in Ansehung meines Hauptzwecks von großer Wichtigkeit ist, so
gehört sie doch nicht wesentlich zu demselben, weil die Hauptfrage immer
