---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 12
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 12
Erstausgabe: 1781
---

bleibt: was und wie viel kann Verstand und Vernunft, frei von aller Erfahrung,
erkennen? und nicht: wie ist das Vermögen zu denken selbst
möglich? Da das letztere gleichsam eine Aufsuchung der Ursache zu einer
gegebenen Wirkung ist und in so fern etwas einer Hypothese Ähnliches an
sich hat (ob es gleich, wie ich bei anderer Gelegenheit zeigen werde, sich
in der That nicht so verhält), so scheint es, als sei hier der Fall, da ich
mir die Erlaubniß nehme, zu meinen, und dem Leser also auch frei stehen
müsse, anders zu meinen. In Betracht dessen muß ich dem Leser mit der
Erinnerung zuvorkommen: daß, im Fall meine subjective Deduction nicht
die ganze Überzeugung, die ich erwarte, bei ihm gewirkt hätte, doch die
objective, um die es mir hier vornehmlich zu thun ist, ihre ganze Stärke
bekomme, wozu allenfalls dasjenige, was Seite 92 bis 93 gesagt wird,
allein hinreichend sein kann.
Was endlich die Deutlichkeit betrifft, so hat der Leser ein Recht,
zuerst die discursive (logische) Deutlichkeit durch Begriffe, dann
aber auch eine intuitive (ästhetische) Deutlichkeit durch Anschauungen,
d. i. Beispiele oder andere Erläuterungen in concreto , zu fordern.
Für die erste habe ich hinreichend gesorgt. Das betraf das Wesen meines
Vorhabens, war aber auch die zufällige Ursache, daß ich der zweiten, obzwar
nicht so strengen, aber doch billigen Forderung nicht habe Gnüge
leisten können. Ich bin fast beständig im Fortgange meiner Arbeit unschlüssig
gewesen, wie ich es hiemit halten sollte. Beispiele und Erläuterungen
schienen mir immer nöthig und flossen daher auch wirklich im
ersten Entwurfe an ihren Stellen gehörig ein. Ich sah aber die Größe
meiner Aufgabe und die Menge der Gegenstände, womit ich es zu thun
haben würde, gar bald ein; und da ich gewahr ward, daß diese ganz allein
im trockenen, blos scholastischen Vortrage das Werk schon gnug ausdehnen
würden, so fand ich es unrathsam, es durch Beispiele und Erläuterungen,
die nur in populärer Absicht nothwendig sind, noch mehr anzuschwellen,
zumal diese Arbeit keineswegs dem populären Gebrauche angemessen
werden könnte und die eigentliche Kenner der Wissenschaft diese
Erleichterung nicht so nöthig haben, ob sie zwar jederzeit angenehm ist,
hier aber sogar etwas Zweckwidriges nach sich ziehen konnte. Abt Terrasson
sagt zwar: wenn man die Größe eines Buchs nicht nach der Zahl
der Blätter, sondern nach der Zeit mißt, die man nöthig hat, es zu verstehen,
so könne man von manchem Buche sagen: daß es viel kürzer
sein würde, wenn es nicht so kurz wäre. Andererseits aber, wenn
