---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 14
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 14
Erstausgabe: 1781
---

zu reinigen und zu ebenen nöthig hatte. Hier erwarte ich an meinem Leser
die Geduld und Unparteilichkeit eines Richters, dort aber die Willfährigkeit
und den Beistand eines Mithelfers; denn so vollständig auch
alle Principien zu dem System in der Kritik vorgetragen sind, so gehört
zur Ausführlichkeit des Systems selbst doch noch, daß es auch an
keinen abgeleiteten Begriffen mangele, die man a priori nicht in Überschlag
bringen kann, sondern die nach und nach aufgesucht werden müssen;
imgleichen da dort die ganze Synthesis der Begriffe erschöpft wurde, so
wird überdem hier gefordert, daß eben dasselbe auch in Ansehung der
Analysis geschehe, welches alles leicht und mehr Unterhaltung als Arbeit
ist.
Ich habe nur noch Einiges in Ansehung des Drucks anzumerken.
Da der Anfang desselben etwas verspätet war, so konnte ich nur etwa die
Hälfte der Aushängebogen zu sehen bekommen, in denen ich zwar einige,
den Sinn aber nicht verwirrende Druckfehler antreffe, außer demjenigen,
der S. 379 Zeile 4 von unten vorkommt, da specifisch an statt sceptisch
gelesen werden muß. Die Antinomie der reinen Vernunft von Seite 425
bis 461 ist so nach Art einer Tafel angestellt, daß alles, was zur Thesis
gehört, auf der linken, was aber zur Antithesis gehört, auf der rechten
Seite immer fortläuft, welches ich darum so anordnete, damit Satz und
Gegensatz desto leichter mit einander verglichen werden könnte.
