---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 17
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 17
Erstausgabe: 1781
---

Einleitung.
I
Idee der Transscendental=Philosophie.
Erfahrung ist ohne Zweifel das erste Product, welches unser Verstand
hervorbringt, indem er den rohen Stoff sinnlicher Empfindungen
bearbeitet. Sie ist eben dadurch die erste Belehrung und im Fortgange
so unerschöpflich an neuem Unterricht, daß das zusammengekettete Leben
aller künftigen Zeugungen an neuen Kenntnissen, die auf diesem Boden
gesammlet werden können, niemals Mangel haben wird. Gleichwohl ist
sie bei weitem nicht das einzige Feld, darin sich unser Verstand einschränken
läßt. Sie sagt uns zwar, was da sei, aber nicht, daß es nothwendiger
Weise so und nicht anders sein müsse. Eben darum gibt sie uns auch
keine wahre Allgemeinheit, und die Vernunft, welche nach dieser Art von
Erkenntnissen so begierig ist, wird durch sie mehr gereizt, als befriedigt.
Solche allgemeine Erkenntnisse nun, die zugleich den Charakter der innern
Nothwendigkeit haben, müssen von der Erfahrung unabhängig, für sich
selbst klar und gewiß sein; man nennt sie daher Erkenntnisse a priori: da
im Gegentheil das, was lediglich von der Erfahrung erborgt ist, wie man
sich ausdrückt, nur a posteriori oder empirisch erkannt wird.
Nun zeigt es sich, welches überaus merkwürdig ist, daß selbst unter
unsere Erfahrungen sich Erkenntnisse mengen, die ihren Ursprung a priori
haben müssen, und die vielleicht nur dazu dienen, um unsern Vorstellungen
der Sinne Zusammenhang zu verschaffen. Denn wenn man aus den
ersteren auch alles wegschafft, was den Sinnen angehört, so bleiben dennoch
gewisse ursprüngliche Begriffe und aus ihnen erzeugte Urtheile übrig,
