---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 19
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 19
Erstausgabe: 1781
---

nur durch einen klaren Widerspruch, auf den man stößt, in seinem Fortschritt
aufgehalten werden kann. Dieser aber kann vermieden werden,
wenn man seine Erdichtungen behutsam macht, ohne daß sie deswegen
weniger Erdichtungen bleiben. Die Mathematik gibt uns ein glänzendes
Beispiel, wie weit wir es unabhängig von der Erfahrung in der Erkenntniß
a priori bringen können. Nun beschäftigt sie sich zwar mit Gegenständen
und Erkenntnissen blos so weit, als sich solche in der Anschauung
darstellen lassen. Aber dieser Umstand wird leicht übersehen, weil gedachte
Anschauung selbst a priori gegeben werden kann, mithin von einem bloßen
reinen Begriff kaum unterschieden wird. Durch einen solchen Beweis von
der Macht der Vernunft aufgemuntert, sieht der Trieb zur Erweiterung
keine Grenzen. Die leichte Taube, indem sie im freien Fluge die Luft
theilt, deren Widerstand sie fühlt, könnte die Vorstellung fassen, daß es
ihr im luftleeren Raum noch viel besser gelingen werde. Eben so verlie
Plato die Sinnenwelt, weil sie dem Verstande so vielfältige Hindernisse
legt, und wagte sich jenseit derselben auf den Flügeln der Ideen in den
leeren Raum des reinen Verstandes. Er bemerkte nicht, daß er durch seine
Bemühungen keinen Weg gewönne, denn er hatte keinen Widerhalt gleichsam
zur Unterlage, worauf er sich steifen und woran er seine Kräfte anwenden
konnte, um den Verstand von der Stelle zu bringen. Es ist aber
ein gewöhnliches Schicksal der menschlichen Vernunft in der Speculation
ihr Gebäude so früh wie möglich fertig zu machen und hintennach allererst
zu untersuchen, ob auch der Grund dazu gut gelegt sei. Alsdann aber
werden allerlei Beschönigungen herbei gesucht, um uns wegen dessen Tüchtigkeit
zu trösten, oder eine solche späte und gefährliche Prüfung abzuweisen.
Was uns aber während dem Bauen von aller Besorgniß und
Verdacht frei hält und mit scheinbarer Gründlichkeit schmeichelt, ist dieses.
Ein großer Theil und vielleicht der größte von dem Geschäfte unserer Vernunft
besteht in Zergliederungen der Begriffe, die wir schon von Gegenständen
haben. Dieses liefert uns eine Menge von Erkenntnissen, die, ob
sie gleich nichts weiter als Aufklärungen oder Erläuterungen desjenigen
sind, was in unsern Begriffen (wiewohl noch auf verworrne Art) schon
gedacht worden, doch wenigstens der Form nach neuen Einsichten gleich
geschätzt werden, wiewohl sie der Materie oder dem Inhalte nach die Begriffe,
die wir haben, nicht erweitern, sondern nur aus einander setzen.
Da dieses Verfahren nun eine wirkliche Erkenntniß a priori giebt, die
einen sichern und nützlichen Fortgang hat, so erschleicht die Vernunft, ohne
