---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 20
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 20
Erstausgabe: 1781
---

es selbst zu merken, unter dieser Vorspiegelung Behauptungen von ganz
anderer Art, wo die Vernunft zu gegebenen Begriffen a priori ganz fremde
hinzu thut, ohne daß man weiß, wie sie dazu gelange, und ohne sich diese
Frage auch nur in die Gedanken kommen zu lassen. Ich will daher gleich
anfangs von dem Unterschiede dieser zwiefachen Erkenntnißart handeln.
Von dem Unterschiede analytischer und synthetischer Urtheile.
In allen Urtheilen, worin das Verhältniß eines Subjects zum Prädicat
gedacht wird (wenn ich nur die bejahende erwäge: denn auf die
verneinende ist die Anwendung leicht), ist dieses Verhältniß auf zweierlei
Art möglich. Entweder das Prädicat B gehört zum Subject A als etwas,
was in diesem Begriffe A (versteckter Weise) enthalten ist; oder B liegt
ganz außer dem Begriff A, ob es zwar mit demselben in Verknüpfung
steht. Im ersten Fall nenne ich das Urtheil analytisch, im andern synthetisch.
Analytische Urtheile (die bejahende) sind also diejenige, in welchen
die Verknüpfung des Prädicats mit dem Subject durch Identität, diejenige
aber, in denen diese Verknüpfung ohne Identität gedacht wird,
sollen synthetische Urtheile heißen. Die erstere könnte man auch Erläuterungs=,
die andere Erweiterungs=Urtheile heißen, weil jene durch das
Prädicat nichts zum Begriff des Subjects hinzuthun, sondern diesen nur
durch Zergliederung in seine Theilbegriffe zerfällen, die in selbigem schon
(obschon verworren) gedacht waren: dahingegen die letztere zu dem Begriffe
des Subjects ein Prädicat hinzuthun, welches in jenem gar nicht
gedacht war und durch keine Zergliederung desselben hätte können herausgezogen
werden. Z. B. wenn ich sage: alle Körper sind ausgedehnt, so ist
dies ein analytisch Urtheil. Denn ich darf nicht aus dem Begriffe, den
ich mit dem Wort Körper verbinde, hinausgehen, um die Ausdehnung
als mit demselben verknüpft zu finden, sondern jenen Begriff nur zergliedern,
d. i. des Mannigfaltigen, welches ich jederzeit in ihm denke, nur bewußt
werden, um dieses Prädicat darin anzutreffen; es ist also ein analytisches
Urtheil. Dagegen wenn ich sage: alle Körper sind schwer, so ist
das Prädicat etwas ganz anders als das, was ich in dem bloßen Begriff
eines Körpers überhaupt denke. Die Hinzufügung eines solchen Prädicats
giebt also ein synthetisch Urtheil.
Nun ist hieraus klar: 1) daß durch analytische Urtheile unsere Erkenntniß
gar nicht erweitert werde, sondern der Begriff, den ich schon habe,
