---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 22
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 22
Erstausgabe: 1781
---

kann, sondern auch mit dem Ausdruck der Nothwendigkeit, mithin gänzlich
a priori und aus bloßen Begriffen diese zweite Vorstellung zu der
ersteren hinzufügt. Nun beruht auf solchen synthetischen d. i. Erweiterungs
Grundsätzen die ganze Endabsicht unserer speculativen Erkenntniß
a priori; denn die analytischen sind zwar höchst wichtig und nötig, aber
nur um zu derjenigen Deutlichkeit der Begriffe zu gelangen, die zu einer
sicheren und ausgebreiteten Synthesis, als zu einem wirklich neuen Anbau,
erforderlich ist.
Es liegt also hier ein gewisses Geheimniß verborgen *), dessen Aufschluß
allein den Fortschritt in dem grenzenlosen Felde der reinen Verstandeserkenntniß
sicher und zuverlässig machen kann: nämlich mit gehöriger
Allgemeinheit den Grund der Möglichkeit synthetischer Urtheile
a priori aufzudecken, die Bedingungen, die eine jede Art derselben möglich
machen, einzusehen und diese ganze Erkenntniß (die ihre eigene Gattung
ausmacht) in einem System nach ihren ursprünglichen Quellen, Abtheilungen,
Umfang und Grenzen nicht durch einen flüchtigen Umkreis zu bezeichnen,
sondern vollständig und zu jedem Gebrauch hinreichend zu bestimmen.
So viel vorläufig von dem Eigenthümlichen, was die synthetischen
Urtheile an sich haben.
Aus diesem allem ergiebt sich nun die Idee einer besondern Wissenschaft,
die zur Kritik der reinen Vernunft dienen könne. Es heißt aber
jede Erkenntniß rein, die mit nichts Fremdartigem vermischt ist. Besonders
aber wird eine Erkenntniß schlechthin rein genannt, in die sich überhaupt
keine Erfahrung oder Empfindung einmischt, welche mithin völlig
a priori möglich ist. Nun ist Vernunft das Vermögen, welches die Principien
der Erkenntniß a priori an die Hand giebt. Daher ist reine Vernunft
diejenige, welche die Principien etwas schlechthin a priori zu erkennen
enthält. Ein Organon der reinen Vernunft würde ein Inbegriff derjenigen
Principien sein, nach denen alle reine Erkenntnisse a priori können
erworben und wirklich zu Stande gebracht werden. Die ausführliche Anwendung
eines solchen Organon würde ein System der reinen Vernunft
verschaffen. Da dieses aber sehr viel verlangt ist, und es noch dahin steht,
