---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 25
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 25
Erstausgabe: 1781
---

Transscendental=Philosophie eine Weltweisheit der reinen, blos speculativen
Vernunft. Denn alles Praktische, so fern es Bewegungsgründe
enthält, bezieht sich auf Gefühle, welche zu empirischen Erkenntnißquellen
gehören.
Wenn man nun die Eintheilung dieser Wissenschaft aus dem allgemeinen
Gesichtspunkte eines Systems überhaupt anstellen will, so mu
die, welche wir jetzt vortragen, erstlich eine Elementar=Lehre, zweitens
eine Methoden=Lehre der reinen Vernunft enthalten. Jeder dieser
Haupttheile würde seine Unterabtheilung haben, deren Gründe sich gleichwohl
hier noch nicht vortragen lassen. Nur so viel scheint zur Einleitung
oder Vorerinnerung nöthig zu sein, daß es zwei Stämme der menschlichen
Erkenntniß gebe, die vielleicht aus einer gemeinschaftlichen, aber uns unbekannten
Wurzel entspringen, nämlich Sinnlichkeit und Verstand,
durch deren ersteren uns Gegenstände gegeben, durch den zweiten aber gedacht
werden. Sofern nun die Sinnlichkeit Vorstellungen a priori enthalten
sollte, welche die Bedingung ausmachen, unter der uns Gegenstände
gegeben werden, so würde sie zur Transscendental=Philosophie gehören.
Die transscendentale Sinnenlehre würde zum ersten Theile der
Elementarwissenschaft gehören müssen, weil die Bedingungen, worunter
allein die Gegenstände der menschlichen Erkenntniß gegeben werden, denjenigen
vorgehen, unter welchen selbige gedacht werden.
