---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 29
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 29
Erstausgabe: 1781
---

Der
Transscendentalen Elementarlehre
Erster Theil.
Die
Transscendentale Ästhetik.
Auf welche Art und durch welche Mittel sich auch immer eine Erkenntniß
auf Gegenstände beziehen mag, so ist doch diejenige, wodurch sie
sich auf dieselbe unmittelbar bezieht, und worauf alles Denken als Mittel
abzweckt, die Anschauung. Diese findet aber nur statt, so fern uns der
Gegenstand gegeben wird; dieses aber ist wiederum nur dadurch möglich,
daß er das Gemüth auf gewisse Weise afficire. Die Fähigkeit (Receptivität),
Vorstellungen durch die Art, wie wir von Gegenständen afficirt
werden, zu bekommen, heißt Sinnlichkeit. Vermittelst der Sinnlichkeit
also werden uns Gegenstände gegeben, und sie allein liefert uns Anschauungen;
durch den Verstand aber werden sie gedacht, und von ihm
entspringen Begriffe. Alles Denken aber muß sich, es sei gerade zu ( directe )
oder im Umschweife ( indirecte ), zuletzt auf Anschauungen, mithin bei uns
auf Sinnlichkeit beziehen, weil uns auf andere Weise kein Gegenstand gegeben
werden kann.
Die Wirkung eines Gegenstandes auf die Vorstellungsfähigkeit, so
fern wir von demselben afficirt werden, ist Empfindung. Diejenige
Anschauung, welche sich auf den Gegenstand durch Empfindung bezieht,
heißt empirisch. Der unbestimmte Gegenstand einer empirischen Anschauung
heißt Erscheinung.
