---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 31
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 31
Erstausgabe: 1781
---

Lehre ausmacht, im Gegensatz mit derjenigen, welche die Principien des
reinen Denkens enthält und transscendentale Logik genannt wird.
In der transscendentalen Ästhetik also werden wir zuerst die Sinnlichkeit
isoliren, dadurch daß wir alles absondern, was der Verstand durch
seine Begriffe dabei denkt, damit nichts als empirische Anschauung übrig
bleibe. Zweitens werden wir von dieser noch alles, was zur Empfindung
gehört, abtrennen, damit nichts als reine Anschauung und die bloße Form
der Erscheinungen übrig bleibe, welches das einzige ist, das die Sinnlichkeit
a priori liefern kann. Bei dieser Untersuchung wird sich finden, daß
es zwei reine Formen sinnlicher Anschauung als Principien der Erkenntniß
a priori gebe, nämlich Raum und Zeit, mit deren Erwägung wir uns
jetzt beschäftigen werden.
Der
Transscendentalen Ästhetik
Erster Abschnitt.
Von dem Raume.
Vermittelst des äußeren Sinnes (einer Eigenschaft unsres Gemüths)
stellen wir uns Gegenstände als außer uns und diese insgesammt im
Raume vor. Darin ist ihre Gestalt, Größe und Verhältniß gegen einander
bestimmt oder bestimmbar. Der innere Sinn, vermittelst dessen das
Gemüth sich selbst oder seinen inneren Zustand anschauet, giebt zwar keine
Anschauung von der Seele selbst als einem Object, allein es ist doch eine
bestimmte Form, unter der die Anschauung ihres innern Zustandes allein
möglich ist, so daß alles, was zu den innern Bestimmungen gehört, in
Verhältnissen der Zeit vorgestellt wird. Äußerlich kann die Zeit nicht angeschaut
werden, so wenig wie der Raum als etwas in uns. Was sind
nun Raum und Zeit? Sind es wirkliche Wesen? Sind es zwar nur Bestimmungen
oder auch Verhältnisse der Dinge, aber doch solche, welche
ihnen auch an sich zukommen würden, wenn sie auch nicht angeschaut
würden; oder sind sie solche, die nur an der Form der Anschauung allein
haften und mithin an der subjectiven Beschaffenheit unseres Gemüths,
ohne welche die Prädicate gar keinem Dinge beigelegt werden können?
Um uns hierüber zu belehren, wollen wir zuerst den Raum betrachten.
