---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 32
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 32
Erstausgabe: 1781
---

1) der Raum ist kein empirischer Begriff, der von äußeren Erfahrungen
abgezogen worden. Denn damit gewisse Empfindungen auf etwas
außer mir bezogen werden (d. i. auf etwas in einem andern Orte des
Raumes, als darin ich mich befinde), imgleichen damit ich sie als außer
einander, mithin nicht blos verschieden, sondern als in verschiedenen Orten
vorstellen könne, dazu muß die Vorstellung des Raumes schon zum Grunde
liegen. Demnach kann die Vorstellung des Raumes nicht aus den Verhältnissen
der äußern Erscheinung durch Erfahrung erborgt sein, sondern
diese äußere Erfahrung ist selbst nur durch gedachte Vorstellung allererst
möglich.
2) Der Raum ist eine nothwendige Vorstellung a priori, die allen
äußeren Anschauungen zum Grunde liegt. Man kann sich niemals eine
Vorstellung davon machen, daß kein Raum sei, ob man sich gleich ganz
wohl denken kann, daß keine Gegenstände darin angetroffen werden. Er
wird also als die Bedingung der Möglichkeit der Erscheinungen und nicht
als eine von ihnen abhängende Bestimmung angesehen und ist eine Vorstellung
a priori, die nothwendiger weise äußeren Erscheinungen zum
Grunde liegt.
3) Auf diese Nothwendigkeit a priori gründet sich die apodiktische
Gewißheit aller geometrischen Grundsätze und die Möglichkeit ihrer Constructionen
a priori. Wäre nämlich diese Vorstellung des Raums ein
a posteriori erworbener Begriff, der aus der allgemeinen äußeren Erfahrung
geschöpft wäre, so würden die ersten Grundsätze der mathematischen
Bestimmung nichts als Wahrnehmungen sein. Sie hätten also alle Zufälligkeit
der Wahrnehmung, und es wäre eben nicht nothwendig, daß
zwischen zwei Punkten nur eine gerade Linie sei, sondern die Erfahrung
würde es so jederzeit lehren. Was von der Erfahrung entlehnt ist, hat
auch nur comparative Allgemeinheit, nämlich durch Induction. Man
würde also nur sagen können: so viel zur Zeit noch bemerkt worden, ist
kein Raum gefunden worden, der mehr als drei Abmessungen hätte.
4) Der Raum ist kein discursiver oder, wie man sagt, allgemeiner
Begriff von Verhältnissen der Dinge überhaupt, sondern eine reine Anschauung.
Denn erstlich kann man sich nur einen einigen Raum vorstellen,
und wenn man von vielen Räumen redet, so versteht man darunter
nur Theile eines und desselben alleinigen Raumes. Diese Theile können
auch nicht vor dem einigen, allbefassenden Raume gleichsam als dessen Bestandtheile
(daraus seine Zusammensetzung möglich sei) vorhergehen, sondern
