---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 36
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 36
Erstausgabe: 1781
---

Der
Transscendentalen Ästhetik
Zweiter Abschnitt.
Von der Zeit.
1) Die Zeit ist kein empirischer Begriff, der irgend von einer Erfahrung
abgezogen worden. Denn das Zugleichsein oder Aufeinanderfolgen
würde selbst nicht in die Wahrnehmung kommen, wenn die Vorstellung
der Zeit nicht a priori zum Grunde läge. Nur unter deren Voraussetzung
kann man sich vorstellen: daß einiges zu einer und derselben Zeit (zugleich)
oder in verschiedenen Zeiten (nach einander) sei.
2) Die Zeit ist eine nothwendige Vorstellung, die allen Anschauungen
zum Grunde liegt. Man kann in Ansehung der Erscheinungen überhaupt
die Zeit selbst nicht aufheben, ob man zwar ganz wohl die Erscheinungen
aus der Zeit wegnehmen kann. Die Zeit ist also a priori gegeben. In ihr
allein ist alle Wirklichkeit der Erscheinungen möglich. Diese können insgesammt
wegfallen, aber sie selbst (als die allgemeine Bedingung ihrer
Möglichkeit) kann nicht aufgehoben werden.
3) Auf diese Nothwendigkeit a priori gründet sich auch die Möglichkeit
apodiktischer Grundsätze von den Verhältnissen der Zeit oder Axiomen
von der Zeit überhaupt. Sie hat nur eine Dimension: verschiedene Zeiten
sind nicht zugleich, sondern nach einander (so wie verschiedene Räume
nicht nach einander, sondern zugleich sind). Diese Grundsätze können aus
der Erfahrung nicht gezogen werden, denn diese würde weder strenge
Allgemeinheit, noch apodiktische Gewißheit geben. Wir würden nur sagen
können: so lehrt es die gemeine Wahrnehmung, nicht aber: so muß es sich
verhalten. Diese Grundsätze gelten als Regeln, unter denen überhaupt
Erfahrungen möglich sind, und belehren uns vor derselben und nicht durch
dieselbe.
4) Die Zeit ist kein discursiver oder, wie man ihn nennt, allgemeiner
Begriff, sondern eine reine Form der sinnlichen Anschauung. Verschiedene
Zeiten sind nur Theile eben derselben Zeit. Die Vorstellung, die nur
durch einen einzigen Gegenstand gegeben werden kann, ist aber Anschauung.
Auch würde sich der Satz, daß verschiedene Zeiten nicht zugleich sein
können, aus einem allgemeinen Begriff nicht herleiten lassen. Der Satz
