---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 37
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 37
Erstausgabe: 1781
---

ist synthetisch und kann aus Begriffen allein nicht entspringen. Er ist also
in der Anschauung und Vorstellung der Zeit unmittelbar enthalten.
5) Die Unendlichkeit der Zeit bedeutet nichts weiter, als daß alle
bestimmte Größe der Zeit nur durch Einschränkungen einer einigen zum
Grunde liegenden Zeit möglich sei. Daher muß die ursprüngliche Vorstellung
Zeit als uneingeschränkt gegeben sein. Wovon aber die Theile
selbst und jede Größe eines Gegenstandes nur durch Einschränkung bestimmt
vorgestellt werden können, da muß die ganze Vorstellung nicht
durch Begriffe gegeben sein (denn da gehen die Theilvorstellungen vorher),
sondern es muß ihre unmittelbare Anschauung zum Grunde liegen.
Schlüsse aus diesen Begriffen.
a) Die Zeit ist nicht etwas, was für sich selbst bestände, oder den
Dingen als objective Bestimmung anhinge, mithin übrig bliebe, wenn
man von allen subjectiven Bedingungen der Anschauung derselben abstrahirt:
denn im ersten Fall würde sie etwas sein, was ohne wirklichen
Gegenstand dennoch wirklich wäre. Was aber das zweite betrifft, so könnte
sie als eine den Dingen selbst anhängende Bestimmung oder Ordnung
nicht vor den Gegenständen als ihre Bedingung vorhergehen und a priori
durch synthetische Sätze erkannt und angeschaut werden. Dieses letztere
findet dagegen sehr wohl statt, wenn die Zeit nichts als die subjective Bedingung
ist, unter der alle Anschauungen in uns statt finden können.
Denn da kann diese Form der innern Anschauung vor den Gegenständen,
mithin a priori vorgestellt werden.
b) Die Zeit ist nichts anders, als die Form des innern Sinnes, d. i.
des Anschauens unserer selbst und unsers innern Zustandes. Denn die
Zeit kann keine Bestimmung äußerer Erscheinungen sein: sie gehört weder
zu einer Gestalt oder Lage etc.; dagegen bestimmt sie das Verhältniß der
Vorstellungen in unserm innern Zustande. Und eben weil diese innre
Anschauung keine Gestalt giebt, suchen wir auch diesen Mangel durch
Analogien zu ersetzen und stellen die Zeitfolge durch eine ins unendliche
fortgehende Linie vor, in welcher das Mannigfaltige eine Reihe ausmacht,
die nur von einer Dimension ist, und schließen aus den Eigenschaften
dieser Linie auf alle Eigenschaften der Zeit außer dem einigen,
daß die Theile der erstern zugleich, die der letztern aber jederzeit nach
einander sind. Hieraus erhellt auch, daß die Vorstellung der Zeit selbst
