---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 40
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 40
Erstausgabe: 1781
---

wirklich die Vorstellung von der Zeit und meinen Bestimmungen in ihr.
Sie ist also wirklich, nicht als Object, sondern als die Vorstellungsart
meiner selbst als Objects anzusehen. Wenn aber ich selbst, oder ein ander
Wesen mich ohne diese Bedingung der Sinnlichkeit anschauen könnte, so
würden eben dieselben Bestimmungen, die wir uns jetzt als Veränderungen
vorstellen, eine Erkenntniß geben, in welcher die Vorstellung der Zeit,
mithin auch der Veränderung gar nicht vorkäme. Es bleibt also ihre
empirische Realität als Bedingung aller unsrer Erfahrungen. Nur die
absolute Realität kann ihr nach dem oben Angeführten nicht zugestanden
werden. Sie ist nichts, als die Form unsrer inneren Anschauung.*)
Wenn man von ihr die besondere Bedingung unserer Sinnlichkeit wegnimmt,
so verschwindet auch der Begriff der Zeit, und sie hängt nicht an
den Gegenständen selbst, sondern blos am Subjecte, welches sie anschauet.
Die Ursache aber, weswegen dieser Einwurf so einstimmig gemacht
wird und zwar von denen, die gleichwohl gegen die Lehre von der Idealität
des Raumes nichts Einleuchtendes einzuwenden wissen, ist diese. Die
absolute Realität des Raumes hofften sie nicht apodiktisch darthun zu
können, weil ihnen der Idealismus entgegen steht, nach welchem die
Wirklichkeit äußerer Gegenstände keines strengen Beweises fähig ist: dagegen
die des Gegenstandes unserer innern Sinnen (meiner selbst und
meines Zustandes) unmittelbar durchs Bewußtsein klar ist. Jene konnten
ein bloßer Schein sein, dieser aber ist ihrer Meinung nach unleugbar
etwas Wirkliches. Sie bedachten aber nicht, daß beide, ohne daß man
ihre Wirklichkeit als Vorstellungen bestreiten darf, gleichwohl nur zur Erscheinung
gehören, welche jederzeit zwei Seiten hat, die eine, da das Object
an sich selbst betrachtet wird (unangesehen der Art, dasselbe anzuschauen,
dessen Beschaffenheit aber eben darum jederzeit problematisch
bleibt), die andere, da auf die Form der Anschauung dieses Gegenstandes
gesehen wird, welche nicht in dem Gegenstande an sich selbst, sondern im
Subjecte, dem derselbe erscheint, gesucht werden muß, gleichwohl aber der
Erscheinung dieses Gegenstandes wirklich und nothwendig zukommt.
Zeit und Raum sind demnach zwei Erkenntnißquellen, aus denen a priori
