---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 41
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 41
Erstausgabe: 1781
---

verschiedene synthetische Erkenntnisse geschöpft werden können, wie vornehmlich
die reine Mathematik in Ansehung der Erkenntnisse vom Raume
und dessen Verhältnissen ein glänzendes Beispiel giebt. Sie sind nämlich
beide zusammen genommen reine Formen aller sinnlichen Anschauung
und machen dadurch synthetische Sätze a priori möglich. Aber diese Erkenntnißquellen
a priori bestimmen sich eben dadurch (daß sie blos Bedingungen
der Sinnlichkeit sind) ihre Grenzen, nämlich daß sie blos auf
Gegenstände gehen, so fern sie als Erscheinungen betrachtet werden, nicht
aber Dinge an sich selbst darstellen. Jene allein sind das Feld ihrer Gültigkeit,
woraus wenn man hinausgeht, weiter kein objectiver Gebrauch
derselben statt findet. Diese Realität des Raumes und der Zeit läßt
übrigens die Sicherheit der Erfahrungserkenntniß unangetastet: denn wir
sind derselben eben so gewiß, ob diese Formen den Dingen an sich selbst,
oder nur unsrer Anschauung dieser Dinge nothwendiger Weise anhängen.
Dagegen die, so die absolute Realität des Raumes und der Zeit behaupten,
sie mögen sie nun als subsistirend oder nur inhärirend annehmen,
mit den Principien der Erfahrung selbst uneinig sein müssen. Denn entschließen
sie sich zum ersteren (welches gemeiniglich die Partei der mathematischen
Naturforscher ist), so müssen sie zwei ewige und unendliche für
sich bestehende Undinge (Raum und Zeit) annehmen, welche da sind, (ohne
daß doch etwas Wirkliches ist) nur um alles Wirkliche in sich zu befassen.
Nehmen sie die zweite Partei (von der einige metaphysische Naturlehrer
sind) und Raum und Zeit gelten ihnen als von der Erfahrung abstrahirte,
obzwar in der Absonderung verworren vorgestellte Verhältnisse der Erscheinungen
(neben oder nach einander), so müssen sie den mathematischen
Lehren a priori in Ansehung wirklicher Dinge (z. E. im Raume) ihre
Gültigkeit, wenigstens die apodiktische Gewißheit streiten, indem diese
a posteriori gar nicht statt findet, und die Begriffe a priori von Raum
und Zeit dieser Meinung nach nur Geschöpfe der Einbildungskraft sind,
deren Quell wirklich in der Erfahrung gesucht werden muß, aus deren abstrahirten
Verhältnissen die Einbildung etwas gemacht hat, was zwar das
Allgemeine derselben enthält, aber ohne die Restrictionen, welche die Natur
mit denselben verknüpft hat, nicht statt finden kann. Die erstere gewinnen
so viel, daß sie für die mathematische Behauptungen sich das Feld der
Erscheinungen frei machen. Dagegen verwirren sie sich sehr durch eben
diese Bedingungen, wenn der Verstand über dieses Feld hinausgehen will.
Die zweite gewinnen zwar in Ansehung des letzteren, nämlich daß die
