---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 42
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 42
Erstausgabe: 1781
---

Vorstellungen von Raum und Zeit ihnen nicht in den Weg kommen,
wenn sie von Gegenständen nicht als Erscheinungen, sondern blos im
Verhältniß auf den Verstand urtheilen wollen; können aber weder von
der Möglichkeit mathematischer Erkenntnisse a priori (indem ihnen eine
wahre und objectiv gültige Anschauung a priori fehlt) Grund angeben,
noch die Erfahrungssätze mit jenen Behauptungen in nothwendige Einstimmung
bringen. In unserer Theorie von der wahren Beschaffenheit
dieser zwei ursprünglichen Formen der Sinnlichkeit ist beiden Schwierigkeiten
abgeholfen.
Daß schließlich die transscendentale Ästhetik nicht mehr als diese
zwei Elemente, nämlich Raum und Zeit, enthalten könne, ist daraus klar,
weil alle andre zur Sinnlichkeit gehörige Begriffe, selbst der der Bewegung,
welcher beide Stücke vereinigt, etwas Empirisches voraussetzen.
Denn diese setzt die Wahrnehmung von etwas Beweglichem voraus. Im
Raum, an sich selbst betrachtet, ist aber nichts Bewegliches: daher das
Bewegliche etwas sein muß, was im Raume nur durch Erfahrung
gefunden wird, mithin ein empirisches Datum. Eben so kann die transscendentale
Ästhetik nicht den Begriff der Veränderung unter ihre Data
a priori zählen: denn die Zeit selbst verändert sich nicht, sondern etwas,
das in der Zeit ist. Also wird dazu die Wahrnehmung von irgend einem
Dasein und der Succession seiner Bestimmungen, mithin Erfahrung erfordert.
Allgemeine Anmerkungen
zur
Transscendentalen Ästhetik.
Zuerst wird es nöthig sein, uns so deutlich als möglich zu erklären,
was in Ansehung der Grundbeschaffenheit der sinnlichen Erkenntniß überhaupt
unsre Meinung sei, um aller Mißdeutung derselben vorzubeugen.
Wir haben also sagen wollen: daß alle unsre Anschauung nichts als
die Vorstellung von Erscheinung sei; daß die Dinge, die wir anschauen,
nicht das an sich selbst sind, wofür wir sie anschauen, noch ihre Verhältnisse
so an sich selbst beschaffen sind, als sie uns erscheinen, und daß, wenn
wir unser Subject oder auch nur die subjective Beschaffenheit der Sinne
überhaupt aufheben, alle die Beschaffenheit, alle Verhältnisse der Objekte
im Raum und Zeit, ja selbst Raum und Zeit verschwinden würden und
als Erscheinungen nicht an sich selbst, sondern nur in uns existiren können.
