---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 43
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 43
Erstausgabe: 1781
---

Was es für eine Bewandtniß mit den Gegenständen an sich und abgesondert
von aller dieser Receptivität unserer Sinnlichkeit haben möge, bleibt
uns gänzlich unbekannt. Wir kennen nichts als unsere Art, sie wahrzunehmen,
die uns eigenthümlich ist, die auch nicht nothwendig jedem Wesen,
obzwar jedem Menschen zukommen muß. Mit dieser haben wir es lediglich
zu thun. Raum und Zeit sind die reine Formen derselben, Empfindung
überhaupt die Materie. Jene können wir allein a priori, d. i. vor
aller wirklichen Wahrnehmung, erkennen, und sie heißt darum reine Anschauung;
diese aber ist das in unserm Erkenntniß, was da macht, daß es
Erkenntniß a posteriori, d. i. empirische Anschauung, heißt. Jene hängen
unsrer Sinnlichkeit schlechthin nothwendig an, welcher Art auch unsere
Empfindungen sein mögen; diese können sehr verschieden sein. Wenn wir
diese unsre Anschauung auch zum höchsten Grade der Deutlichkeit bringen
könnten, so würden wir dadurch der Beschaffenheit der Gegenstände an
sich selbst nicht näher kommen. Denn wir würden auf allen Fall doch
nur unsre Art der Anschauung, d. i. unsere Sinnlichkeit, vollständig erkennen
und diese immer nur unter den dem Subject ursprünglich anhängenden
Bedingungen von Raum und Zeit; was die Gegenstände an sich
selbst sein mögen, würde uns durch die aufgeklärteste Erkenntniß der Erscheinung
derselben, die uns allein gegeben ist, doch niemals bekannt
werden.
Daß daher unsere ganze Sinnlichkeit nichts als die verworrene Vorstellung
der Dinge sei, welche lediglich das enthält, was ihnen an sich
selbst zukommt, aber nur unter einer Zusammenhäufung von Merkmalen
und Theilvorstellungen, die wir nicht mit Bewußtsein auseinander setzen,
ist eine Verfälschung des Begriffs von Sinnlichkeit und von Erscheinung,
welche die ganze Lehre derselben unnütz und leer macht. Der Unterschied
einer undeutlichen von der deutlichen Vorstellung ist blos logisch und betrifft
nicht den Inhalt. Ohne Zweifel enthält der Begriff von Recht,
dessen sich der gesunde Verstand bedient, eben dasselbe, was die subtilste
Speculation aus ihm entwickeln kann, nur daß im gemeinen und praktischen
Gebrauche man sich dieser mannigfaltigen Vorstellungen in diesem
Gedanken nicht bewußt ist. Darum kann man nicht sagen, daß der gemeine
Begriff sinnlich sei und eine bloße Erscheinung enthalte; denn das
Recht kann gar nicht erscheinen, sondern sein Begriff liegt im Verstande
und stellt eine Beschaffenheit (die moralische) der Handlungen vor, die
ihnen an sich selbst zukommt. Dagegen enthält die Vorstellung eines
