---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 44
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 44
Erstausgabe: 1781
---

Körpers in der Anschauung gar nichts, was einem Gegenstande an sich
selbst zukommen könnte, sondern blos die Erscheinung von Etwas und die
Art, wie wir dadurch afficirt werden; und diese Receptivität unserer Erkenntnißfähigkeit
heißt Sinnlichkeit und bleibt von der Erkenntniß des
Gegenstandes an sich selbst, ob man jene (die Erscheinung) gleich bis auf
den Grund durchschauen möchte, dennoch himmelweit unterschieden.
Die Leibniz=Wolffische Philosophie hat daher allen Untersuchungen
über die Natur und den Ursprung unserer Erkenntnisse einen ganz unrechten
Gesichtspunkt angewiesen, indem sie den Unterschied der Sinnlichkeit
vom Intellectuellen blos als logisch betrachtete, da er offenbar transscendental
ist und nicht blos die Form der Deutlichkeit oder Undeutlichkeit,
sondern den Ursprung und den Inhalt derselben betrifft, so daß wir
durch die erstere die Beschaffenheit der Dinge an sich selbst nicht blos undeutlich,
sondern gar nicht erkennen, und so bald wir unsre subjective
Beschaffenheit wegnehmen, das vorgestellte Objekt mit den Eigenschaften,
die ihm die sinnliche Anschauung beilegte, überall nirgend anzutreffen ist,
noch angetroffen werden kann, indem eben diese subjective Beschaffenheit
die Form desselben als Erscheinung bestimmt.
Wir unterscheiden sonst wohl unter Erscheinungen das, was der Anschauung
derselben wesentlich anhängt und für jeden menschlichen Sinn
überhaupt gilt, von demjenigen, was derselben nur zufälliger Weise zukommt,
indem es nicht auf die Beziehung der Sinnlichkeit überhaupt,
sondern nur auf eine besondre Stellung oder Organisation dieses oder
jenes Sinnes gültig ist. Und da nennt man die erstere Erkenntniß eine
solche, die den Gegenstand an sich selbst vorstellt, die zweite aber nur die
Erscheinung desselben. Dieser Unterschied ist aber nur empirisch. Bleibt
man dabei stehen (wie es gemeiniglich geschieht) und sieht jene empirische
Anschauung nicht wiederum (wie es geschehen sollte) als bloße Erscheinung
an, so daß darin gar nichts, was irgend eine Sache an sich selbst anginge,
anzutreffen ist, so ist unser transscendentaler Unterschied verloren, und
wir glauben alsdann doch, Dinge an sich zu erkennen, ob wir es gleich
überall (in der Sinnenwelt), selbst bis zu der tiefsten Erforschung ihrer
Gegenstände, mit nichts als Erscheinungen zu thun haben. So werden
wir zwar den Regenbogen eine bloße Erscheinung bei einem Sonnregen
nennen, diesen Regen aber die Sache an sich selbst, welches auch richtig
ist, so fern wir den letztern Begriff nur physisch verstehen als das, was
in der allgemeinen Erfahrung unter allen verschiedenen Lagen zu den
