---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 58
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 58
Erstausgabe: 1781
---

müssen. Ein solcher Zusammenhang aber giebt eine Regel an die Hand,
nach welcher jedem reinen Verstandesbegriff seine Stelle und allen insgesammt
ihre Vollständigkeit a priori bestimmt werden kann, welches alles
sonst vom Belieben oder dem Zufall abhängen würde.
Des
Transscendentalen Leitfadens der Entdeckung aller
reinen Verstandesbegriffe
Erster Abschnitt.
Von dem logischen Verstandesgebrauche überhaupt.
Der Verstand wurde oben blos negativ erklärt: durch ein nichtsinnliches
Erkenntnisvermögen. Nun können wir unabhängig von der Sinnlichkeit
keiner Anschauung theilhaftig werden. Also ist der Verstand kein
Vermögen der Anschauung. Es giebt aber außer der Anschauung keine
andere Art zu erkennen, als durch Begriffe. Also ist die Erkenntniß eines
jeden, wenigstens des menschlichen Verstandes eine Erkenntniß durch Begriffe,
nicht intuitiv, sondern discursiv. Alle Anschauungen, als sinnlich,
beruhen auf Affectionen, die Begriffe also auf Functionen. Ich verstehe
aber unter Function die Einheit der Handlung, verschiedene Vorstellungen
unter einer gemeinschaftlichen zu ordnen. Begriffe gründen sich also auf
der Spontaneität des Denkens, wie sinnliche Anschauungen auf der Receptivität
der Eindrücke. Von diesen Begriffen kann nun der Verstand
keinen andern Gebrauch machen, als daß er dadurch urtheilt. Da keine
Vorstellung unmittelbar auf den Gegenstand geht, als blos die Anschauung,
so wird ein Begriff niemals auf einen Gegenstand unmittelbar, sondern
auf irgend eine andre Vorstellung von demselben (sie sei Anschauung
oder selbst schon Begriff) bezogen. Das Urtheil ist also die mittelbare Erkenntniß
eines Gegenstandes, mithin die Vorstellung einer Vorstellung
desselben. In jedem Urtheil ist ein Begriff, der für viele gilt und unter
diesem Vielen auch eine gegebene Vorstellung begreift, welche letztere dann
auf den Gegenstand unmittelbar bezogen wird. So bezieht sich z. B. in
dem Urtheile: alle Körper sind theilbar, der Begriff des Theilbaren
