---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 60
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 60
Erstausgabe: 1781
---

Bejahende
Verneinende
Unendliche
Da diese Eintheilung in einigen, obgleich nicht wesentlichen Stücken
von der gewohnten Technik der Logiker abzuweichen scheint, so werden
folgende Verwahrungen wider den besorglichen Mißverstand nicht unnöthig
sein.
1. Die Logiker sagen mit Recht, daß man beim Gebrauch der Urtheile
in Vernunftschlüssen die einzelne Urtheile gleich den allgemeinen behandeln
könne. Denn eben darum, weil sie gar keinen Umfang haben, kann das
Prädicat derselben nicht blos auf einiges dessen, was unter dem Begriff
des Subjects enthalten ist, gezogen, von einigem aber ausgenommen
werden. Es gilt also von jenem Begriffe ohne Ausnahme, gleich als wenn
derselbe ein gemeingültiger Begriff wäre, der einen Umfang hätte, von
dessen ganzer Bedeutung das Prädicat gelte. Vergleichen wir dagegen
ein einzelnes Urtheil mit einem gemeingültigen blos als Erkenntniß der
Größe nach, so verhält sie sich zu diesem, wie Einheit zur Unendlichkeit
und ist also an sich selbst davon wesentlich unterschieden. Also wenn ich
ein einzelnes Urtheil ( iudicium singulare ) nicht blos nach seiner innern
Gültigkeit, sondern auch als Erkenntniß überhaupt nach der Größe, die es
in Vergleichung mit andern Erkenntnissen hat, schätze, so ist es allerdings
von gemeingültigen Urtheilen ( iudicia communia ) unterschieden und verdient
in einer vollständigen Tafel der Momente des Denkens überhaupt
