---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 63
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 63
Erstausgabe: 1781
---

das hypothetische Urtheil ausmacht ( antecedens und consequens ), imgleichen
in deren Wechselwirkung das disjunctive besteht (Glieder der Eintheilung),
insgesammt nur problematisch. In dem obigen Beispiel wird
der Satz: es ist eine vollkommene Gerechtigkeit da, nicht assertorisch gesagt,
sondern nur als ein beliebiges Urtheil, wovon es möglich ist, daß
jemand es annehme, gedacht; und nur die Consequenz ist assertorisch. Daher
können solche Urtheile auch offenbar falsch sein und doch, problematisch
genommen, Bedingungen der Erkenntniß der Wahrheit sein. So ist das
Urtheil: die Welt ist durch blinden Zufall da, in dem disjunctiven
Urtheil nur von problematischer Bedeutung, nämlich daß jemand diesen
Satz etwa auf einen Augenblick annehmen möge, und dient doch (wie die
Verzeichnung des falschen Weges unter der Zahl aller derer, die man
nehmen kann), den wahren zu finden. Der problematische Satz ist also
derjenige, der nur logische Möglichkeit (die nicht objectiv ist) ausdrückt,
d. i. eine freie Wahl einen solchen Satz gelten zu lassen, eine blos willkürliche
Aufnehmung desselben in den Verstand. Der assertorische sagt von
logischer Wirklichkeit oder Wahrheit, wie etwa in einem hypothetischen
Vernunftschluß das Antecedens im Obersatze problematisch, im Untersatze
assertorisch vorkommt, und zeigt an, daß der Satz mit dem Verstande nach
dessen Gesetzen schon verbunden sei. Der apodiktische Satz denkt sich den
assertorischen durch diese Gesetze des Verstandes selbst bestimmt und daher
a priori behauptend und drückt auf solche Weise logische Nothwendigkeit
aus. Weil nun hier alles sich gradweise dem Verstande einverleibt,
so daß man zuvor etwas problematisch urtheilt, darauf auch wohl es assertorisch
als wahr annimmt, endlich als unzertrennlich mit dem Verstande
verbunden, d. i. als nothwendig und apodiktisch, behauptet, so kann man
diese drei Functionen der Modalität auch so viel Momente des Denkens
überhaupt nennen.
Des
Leitfadens der Entdeckung aller reinen Verstandesbegriffe
Dritter Abschnitt.
Von den reinen Verstandesbegriffen oder Kategorien.
Die allgemeine Logik abstrahirt, wie mehrmals schon gesagt worden,
von allem Inhalt der Erkenntniß und erwartet, daß ihr anderwärts, woher
