---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 68
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 68
Erstausgabe: 1781
---

aus den Augen bringen, indem sie Zweifel und Angriffe erregten,
die man, ohne der wesentlichen Absicht etwas zu entziehen, gar wohl auf
eine andre Beschäftigung verweisen kann. Indessen leuchtet doch aus dem
wenigen, was ich hievon angeführt habe, deutlich hervor, daß ein vollständiges
Wörterbuch mit allen dazu erforderlichen Erklärungen nicht
allein möglich, sondern auch leicht sei zu Stande zu bringen. Die Fächer
sind einmal da; es ist nur nöthig, sie auszufüllen, und eine systematische
Topik, wie die gegenwärtige läßt nicht leicht die Stelle verfehlen, dahin
ein jeder Begriff eigenthümlich gehört, und zugleich diejenige leicht bemerken,
die noch leer ist.
Der
Analytik der Begriffe
Zweites Hauptstück.
Von der Deduction der reinen Verstandesbegriffe.
Erster Abschnitt.
Von den Principien einer transscendentalen Deduction
überhaupt.
Die Rechtslehrer, wenn sie von Befugnissen und Anmaßungen reden,
unterscheiden in einem Rechtshandel die Frage über das, was Rechtens
ist ( quid iuris ), von der, die die Thatsache angeht ( quid facti ); und indem
sie von beiden Beweis fordern, so nennen sie den erstern, der die Befugniß
oder auch den Rechtsanspruch darthun soll, die Deduction. Wir
bedienen uns einer Menge empirischer Begriffe ohne jemandes Widerrede
und halten uns auch ohne Deduction berechtigt, ihnen einen Sinn und
eingebildete Bedeutung zuzueignen, weil wir jederzeit die Erfahrung bei
Hand haben, ihre objective Realität zu beweisen. Es giebt indessen auch
usurpirte Begriffe, wie etwa Glück, Schicksal, die zwar mit fast allgemeiner
Nachsicht herumlaufen, aber doch bisweilen durch die Frage: quid
iuris , in Anspruch genommen werden, da man alsdann wegen der Deduction
derselben in nicht geringe Verlegenheit geräth, indem man keinen
deutlichen Rechtsgrund weder aus der Erfahrung, noch der Vernunft anführen
kann, dadurch die Befugniß ihres Gebrauchs deutlich würde.
