---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 70
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 70
Erstausgabe: 1781
---

Stande, denn sie liegt ganz und gar nicht auf diesem Wege, weil in Ansehung
ihres künftigen Gebrauchs, der von der Erfahrung gänzlich unabhängig
sein soll, sie einen ganz andern Geburtsbrief als den der Abstammung
von Erfahrungen müssen aufzuzeigen haben. Diese versuchte physiologische
Ableitung, die eigentlich gar nicht Deduction heißen kann, weil sie eine
quaestio facti betrifft, will ich daher die Erklärung des Besitzes einer
reinen Erkenntniß nennen. Es ist also klar, daß von diesen allein es eine
transscendentale Deduction und keineswegs eine empirische geben könne,
und daß letztere in Ansehung der reinen Begriffe a priori nichts als eitele
Versuche sind, womit sich nur derjenige beschäftigen kann, welcher die ganz
eigenthümliche Natur dieser Erkenntnisse nicht begriffen hat.
Ob nun aber gleich die einzige Art einer möglichen Deduction der
reinen Erkenntniß a priori, nämlich die auf dem transscendentalen Wege,
eingeräumt wird, so erhellt dadurch doch eben nicht, daß sie so unumgänglich
nothwendig sei. Wir haben oben die Begriffe des Raumes und der
Zeit vermittelst einer transscendentalen Deduction zu ihren Quellen verfolgt
und ihre objective Gültigkeit a priori erklärt und bestimmt. Gleichwohl
geht die Geometrie ihren sichern Schritt durch lauter Erkenntnisse
a priori, ohne daß sie sich wegen der reinen und gesetzmäßigen Abkunft
ihres Grundbegriffs vom Raume von der Philosophie einen Beglaubigungsschein
erbitten darf. Allein der Gebrauch dieses Begriffs geht in dieser
Wissenschaft auch nur auf die äußere Sinnenwelt, von welcher der Raum
die reine Form ihrer Anschauung ist, in welcher also alle geometrische Erkenntniß,
weil sie sich auf Anschauung a priori gründet, unmittelbare
Evidenz hat, und die Gegenstände durch die Erkenntniß selbst a priori
(der Form nach) in der Anschauung gegeben werden. Dagegen fängt mit
den reinen Verstandesbegriffen das unumgängliche Bedürfniß an,
nicht allein von ihnen selbst, sondern auch vom Raum die transscendentale
Deduction zu suchen: weil, da sie von Gegenständen nicht durch Prädicate
der Anschauung und der Sinnlichkeit, sondern des reinen Denkens a priori
reden, sie sich auf Gegenstände ohne alle Bedingungen der Sinnlichkeit
allgemein beziehen, und die, da sie nicht auf Erfahrung gegründet sind,
auch in der Anschauung a priori kein Object vorzeigen können, worauf sie
vor aller Erfahrung ihre Synthesis gründeten; und daher nicht allein
wegen der objectiven Gültigkeit und Schranken ihres Gebrauchs Verdacht
erregen, sondern auch jenen Begriff des Raumes zweideutig machen,
dadurch daß sie ihn über die Bedingungen der sinnlichen Anschauung zu
