---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 74
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 74
Erstausgabe: 1781
---

Bedingungen a priori aller Erfahrungserkenntniß zum Grunde liegen:
folglich wird die objective Gültigkeit der Kategorien als Begriffe a priori
darauf beruhen, daß durch sie allein Erfahrung (der Form des Denkens
nach) möglich sei. Denn alsdann beziehen sie sich nothwendiger Weise
und a priori auf Gegenstände der Erfahrung, weil nur vermittelst ihrer
überhaupt irgend ein Gegenstand der Erfahrung gedacht werden kann.
Die transscendentale Deduction aller Begriffe a priori hat also ein
Principium, worauf die ganze Nachforschung gerichtet werden muß, nämlich
dieses: daß sie als Bedingungen a priori der Möglichkeit der Erfahrung
erkannt werden müssen (es sei der Anschauung, die in ihr angetroffen
wird, oder des Denkens). Begriffe, die den objectiven Grund der Möglichkeit
der Erfahrung abgeben, sind eben darum nothwendig. Die Entwickelung
der Erfahrung aber, worin sie angetroffen werden, ist nicht
ihre Deduction (sondern Illustration), weil sie dabei doch nur zufällig sein
würden. Ohne diese ursprüngliche Beziehung auf mögliche Erfahrung,
in welcher alle Gegenstände der Erkenntniß vorkommen, würde die Beziehung
derselben auf irgend ein Object gar nicht begriffen werden können.
Es sind aber drei ursprüngliche Quellen (Fähigkeiten oder Vermögen
der Seele), die die Bedingungen der Möglichkeit aller Erfahrung enthalten
und selbst aus keinem andern Vermögen des Gemüths abgeleitet
werden können, nämlich Sinn, Einbildungskraft und Apperception.
Darauf gründet sich 1) die Synopsis des Mannigfaltigen a priori
durch den Sinn; 2) die Synthesis dieses Mannigfaltigen durch die Einbildungskraft;
endlich 3) die Einheit dieser Synthesis durch ursprüngliche
Apperception. Alle diese Vermögen haben außer dem empirischen
Gebrauch noch einen transscendentalen, der lediglich auf die Form geht
und a priori möglich ist. Von diesem haben wir in Ansehung der
Sinne oben im ersten Theile geredet, die zwei andre aber wollen wir
jetzt ihrer Natur nach einzusehen trachten.
Der
Deduction der reinen Verstandesbegriffe
Zweiter Abschnitt.
Von den Gründen a priori zur Möglichkeit der Erfahrung.
Daß ein Begriff völlig a priori erzeugt werden und sich auf einen
Gegenstand beziehen solle, obgleich er weder selbst in den Begriff möglicher
