---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 75
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 75
Erstausgabe: 1781
---

Erfahrung gehört, noch aus Elementen einer möglichen Erfahrung
besteht, ist gänzlich widersprechend und unmöglich. Denn er würde alsdann
keinen Inhalt haben, darum weil ihm keine Anschauung correspondirte,
indem Anschauungen überhaupt, wodurch uns Gegenstände gegeben
werden können, das Feld oder den gesammten Gegenstand möglicher Erfahrung
ausmachen. Ein Begriff a priori, der sich nicht auf diese bezöge,
würde nur die logische Form zu einem Begriff, aber nicht der Begriff
selbst sein, wodurch etwas gedacht würde.
Wenn es also reine Begriffe a priori giebt, so können diese zwar
freilich nichts Empirisches enthalten: sie müssen aber gleichwohl lauter
Bedingungen a priori zu einer möglichen Erfahrung sein, als worauf
allein ihre objective Realität beruhen kann.
Will man daher wissen, wie reine Verstandesbegriffe möglich seien,
so muß man untersuchen, welches die Bedingungen a priori seien, worauf
die Möglichkeit der Erfahrung ankommt, und die ihr zum Grunde liegen,
wenn man gleich von allem Empirischen der Erscheinungen abstrahirt.
Ein Begriff, der diese formale und objective Bedingung der Erfahrung
allgemein und zureichend ausdrückt, würde ein reiner Verstandesbegriff
heißen. Habe ich einmal reine Verstandesbegriffe, so kann ich auch wohl
Gegenstände erdenken, die vielleicht unmöglich, vielleicht zwar an sich möglich,
aber in keiner Erfahrung gegeben werden können, indem in der Verknüpfung
jener Begriffe etwas weggelassen sein kann, was doch zur Bedingung
einer möglichen Erfahrung nothwendig gehört (Begriff eines
Geistes), oder etwa reine Verstandesbegriffe weiter ausgedehnt werden,
als Erfahrung fassen kann (Begriff von Gott). Die Elemente aber zu
allen Erkenntnissen a priori, selbst zu willkürlichen und ungereimten Erdichtungen
können zwar nicht von der Erfahrung entlehnt sein (denn sonst
wären sie nicht Erkenntnisse a priori); sie müssen aber jederzeit die reine Bedingungen
a priori einer möglichen Erfahrung und eines Gegenstandes
derselben enthalten, denn sonst würde nicht allein durch sie gar nichts gedacht
werden, sondern sie selber würden ohne Data auch nicht einmal im
Denken entstehen können.
Diese Begriffe nun, welche a priori das reine Denken bei jeder Erfahrung
enthalten, finden wir an den Kategorien; und es ist schon eine
hinreichende Deduction derselben und Rechtfertigung ihrer objectiven
Gültigkeit, wenn wir beweisen können, daß vermittelst ihrer allein ein
Gegenstand gedacht werden kann. Weil aber in einem solchen Gedanken
