---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 76
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 76
Erstausgabe: 1781
---

mehr als das einzige Vermögen zu denken, nämlich der Verstand, beschäftigt
ist, und dieser selbst als ein Erkenntnißvermögen, das sich auf
Objecte beziehen soll, eben so wohl einer Erläuterung wegen der Möglichkeit
dieser Beziehung bedarf: so müssen wir die subjective Quellen,
welche die Grundlage a priori zu der Möglichkeit der Erfahrung ausmachen,
nicht nach ihrer empirischen, sondern transscendentalen Beschaffenheit
zuvor erwägen.
Wenn eine jede einzelne Vorstellung der andern ganz fremd, gleichsam
isolirt und von dieser getrennt wäre, so würde niemals so etwas, als
Erkenntniß ist, entspringen, welche ein Ganzes verglichener und verknüpfter
Vorstellungen ist. Wenn ich also dem Sinne deswegen, weil er in seiner
Anschauung Mannigfaltigkeit enthält, eine Synopsis beilege, so correspondirt
dieser jederzeit eine Synthesis, und die Receptivität kann nur mit
Spontaneität verbunden Erkenntnisse möglich machen. Diese ist nun
der Grund einer dreifachen Synthesis, die nothwendiger Weise in allem
Erkenntniß vorkommt: nämlich der Apprehension der Vorstellungen
als Modificationen des Gemüths in der Anschauung, der Reproduction
derselben in der Einbildung und ihrer Recognition im Begriffe. Diese
geben nun eine Leitung auf drei subjective Erkenntnißquellen, welche
selbst den Verstand und durch diesen alle Erfahrung als ein empirisches
Product des Verstandes möglich machen.
Vorläufige Erinnerung.
Die Deduction der Kategorien ist mit so viel Schwierigkeiten verbunden
und nöthigt, so tief in die erste Gründe der Möglichkeit unsrer
Erkenntniß überhaupt einzudringen, daß ich, um die Weitläuftigkeit einer
vollständigen Theorie zu vermeiden und dennoch bei einer so nothwendigen
Untersuchung nichts zu versäumen, es rathsamer gefunden habe, durch
folgende vier Nummern den Leser mehr vorzubereiten als zu unterrichten
und im nächstfolgenden, dritten Abschnitte die Erörterung dieser Elemente
des Verstandes allererst systematisch vorzustellen. Um deswillen wird sich
der Leser bis dahin durch die Dunkelheit nicht abwendig machen lassen,
die auf einem Wege, der noch ganz unbetreten ist, anfänglich unvermeidlich
ist, sich aber, wie ich hoffe, in gedachtem Abschnitte zur vollständigen
Einsicht aufklären soll.
