---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 78
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 78
Erstausgabe: 1781
---

die Gegenwart des Gegenstandes eine dieser Vorstellungen einen Übergang
des Gemüths zu der andern nach einer beständigen Regel hervorbringt.
Dieses Gesetz der Reproduction setzt aber voraus: daß die Erscheinungen
selbst wirklich einer solchen Regel unterworfen seien, und daß
in dem Mannigfaltigen ihrer Vorstellungen eine gewissen Regeln gemäße
Begleitung oder Folge statt finde; denn ohne das würde unsere empirische
Einbildungskraft niemals etwas ihrem Vermögen gemäßes zu thun bekommen,
also wie ein todtes und selbst unbekanntes Vermögen im
Inneren des Gemüths verborgen bleiben. Würde der Zinnober bald
roth, bald schwarz, bald leicht, bald schwer sein, ein Mensch bald in diese,
bald in jene thierische Gestalt verändert werden, am längsten Tage bald
das Land mit Früchten, bald mit Eis und Schnee bedeckt sein, so könnte
meine empirische Einbildungskraft nicht einmal Gelegenheit bekommen,
bei der Vorstellung der rothen Farbe den schweren Zinnober in die Gedanken
zu bekommen; oder würde ein gewisses Wort bald diesem, bald
jenem Dinge beigelegt, oder auch eben dasselbe Ding bald so, bald anders
benannt, ohne daß hierin eine gewisse Regel, der die Erscheinungen schon
von selbst unterworfen sind, herrschte, so könnte keine empirische Synthesis
der Reproduction statt finden.
Es muß also etwas sein, was selbst diese Reproduction der Erscheinungen
möglich macht, dadurch daß es der Grund a priori einer nothwendigen
synthetischen Einheit derselben ist. Hierauf aber kommt man
bald, wenn man sich besinnt, daß Erscheinungen nicht Dinge an sich selbst,
sondern das bloße Spiel unserer Vorstellungen sind, die am Ende auf
Bestimmungen des inneren Sinnes auslaufen. Wenn wir nun darthun
können, daß selbst unsere reinste Anschauungen a priori keine Erkenntniß
verschaffen, außer so fern sie eine solche Verbindung des Mannigfaltigen
enthalten, die eine durchgängige Synthesis der Reproduction möglich
macht, so ist diese Synthesis der Einbildungskraft auch vor aller Erfahrung
auf Principien a priori gegründet, und man muß eine reine transscendentale
Synthesis derselben annehmen, die selbst der Möglichkeit aller
Erfahrung (als welche die Reproducibilität der Erscheinungen nothwendig
voraussetzt) zum Grunde liegt. Nun ist offenbar, daß, wenn ich eine Linie
in Gedanken ziehe, oder die Zeit von einem Mittag zum andern denken,
oder auch nur eine gewisse Zahl mir vorstellen will, ich erstlich nothwendig
eine dieser mannigfaltigen Vorstellungen nach der andern in Gedanken
fassen müsse. Würde ich aber die vorhergehende (die erste Theile der
