---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 80
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 80
Erstausgabe: 1781
---

sind Begriffe und mit ihnen Erkenntniß von Gegenständen ganz unmöglich.
Und hier ist es denn nothwendig, sich darüber verständlich zu machen,
was man denn unter dem Ausdruck eines Gegenstandes der Vorstellungen
meine. Wir haben oben gesagt, daß Erscheinungen selbst nichts als sinnliche
Vorstellungen sind, die an sich in eben derselben Art nicht als Gegenstände
(außer der Vorstellungskraft) müssen angesehen werden. Was versteht
man denn, wenn man von einem der Erkenntniß correspondirenden,
mithin auch davon unterschiedenen Gegenstande redet? Es ist leicht einzusehen,
daß dieser Gegenstand nur als etwas überhaupt = X müsse gedacht
werden, weil wir außer unserer Erkenntniß doch nichts haben,
welches wir dieser Erkenntniß als correspondirend gegenübersetzen könnten.
Wir finden aber, daß unser Gedanke von der Beziehung aller Erkenntniß
auf ihren Gegenstand etwas von Nothwendigkeit bei sich führe,
daßnämlich dieser als dasjenige angesehen wird, was dawider ist, da
unsere Erkenntnisse nicht aufs Gerathewohl oder beliebig, sondern a priori
auf gewisse Weise bestimmt sind: weil, indem sie sich auf einen Gegenstand
beziehen sollen, sie auch nothwendiger Weise in Beziehung auf diesen
unter einander übereinstimmen, d. i. diejenige Einheit haben müssen,
welche den Begriff von einem Gegenstande ausmacht.
Es ist aber klar, daß, da wir es nur mit dem Mannigfaltigen unserer
Vorstellungen zu thun haben, und jenes X, was ihnen correspondirt (der
Gegenstand), weil er etwas von allen unsern Vorstellungen Unterschiedenes
sein soll, für uns nichts ist, die Einheit, welche der Gegenstand nothwendig
macht, nichts anders sein könne, als die formale Einheit des Bewußtseins
in der Synthesis des Mannigfaltigen der Vorstellungen. Alsdann
sagen wir: wir erkennen den Gegenstand, wenn wir in dem Mannigfaltigen
der Anschauung synthetische Einheit bewirkt haben. Diese ist
aber unmöglich, wenn die Anschauung nicht durch eine solche Function
der Synthesis nach einer Regel hat hervorgebracht werden können, welche
die Reproduction des Mannigfaltigen a priori nothwendig und einen Begriff,
in welchem dieses sich vereinigt, möglich macht. So denken wir uns
einen Triangel als Gegenstand, indem wir uns der Zusammensetzung
von drei geraden Linien nach einer Regel bewußt sind, nach welcher eine
solche Anschauung jederzeit dargestellt werden kann. Diese Einheit der
Regel bestimmt nun alles Mannigfaltige und schränkt es auf Bedingungen
ein, welche die Einheit der Apperception möglich machen; und
