---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 82
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 82
Erstausgabe: 1781
---

Apperception nennen. Daß sie diesen Namen verdiene,
erhellt schon daraus: daß selbst die reinste objective Einheit, nämlich die
der Begriffe a priori (Raum und Zeit), nur durch Beziehung der Anschauungen
auf sie möglich sei. Die numerische Einheit dieser Apperception
liegt also a priori allen Begriffen eben so wohl zum Grunde, als die Mannigfaltigkeit
des Raumes und der Zeit den Anschauungen der Sinnlichkeit.
Eben diese transscendentale Einheit der Apperception macht aber
aus allen möglichen Erscheinungen, die immer in einer Erfahrung beisammen
sein können, einen Zusammenhang aller dieser Vorstellungen
nach Gesetzen. Denn diese Einheit des Bewußtseins wäre unmöglich,
wenn nicht das Gemüth in der Erkenntniß des Mannigfaltigen sich der
Identität der Function bewußt werden könnte, wodurch sie dasselbe synthetisch
in einer Erkenntniß verbindet. Also ist das ursprüngliche und
nothwendige Bewußtsein der Identität seiner selbst zugleich ein Bewußtsein
einer eben so nothwendigen Einheit der Synthesis aller Erscheinungen
nach Begriffen, d. i. nach Regeln, die sie nicht allein nothwendig reproducibel
machen, sondern dadurch auch ihrer Anschauung einen Gegenstand
bestimmen, d. i. den Begriff von Etwas, darin sie nothwendig zusammenhängen:
denn das Gemüth könnte sich unmöglich die Identität seiner
selbst in der Mannigfaltigkeit seiner Vorstellungen und zwar a priori
denken, wenn es nicht die Identität seiner Handlung vor Augen hätte,
welche alle Synthesis der Apprehension (die empirisch ist) einer transscendentalen
Einheit unterwirft und ihren Zusammenhang nach Regeln
a priori zuerst möglich macht. Nunmehr werden wir auch unsere Begriffe
von einem Gegenstande überhaupt richtiger bestimmen können. Alle
Vorstellungen haben als Vorstellungen ihren Gegenstand und können
selbst wiederum Gegenstände anderer Vorstellungen sein. Erscheinungen
sind die einzigen Gegenstände, die uns unmittelbar gegeben werden können,
und das, was sich darin unmittelbar auf den Gegenstand bezieht,
heißt Anschauung. Nun sind aber diese Erscheinungen nicht Dinge an
sich selbst, sondern selbst nur Vorstellungen, die wiederum ihren Gegenstand
haben, der also von uns nicht mehr angeschaut werden kann und
daher der nichtempirische, d. i. transscendentale, Gegenstand = X genannt
werden mag.
Der reine Begriff von diesem transscendentalen Gegenstande (der
wirklich bei allen unsern Erkenntnissen immer einerlei = X ist) ist das,
was allen unsern empirischen Begriffen überhaupt Beziehung auf einen
