---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 83
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 83
Erstausgabe: 1781
---

Gegenstand, d. i. objective Realität, verschaffen kann. Dieser Begriff
kann nun gar keine bestimmte Anschauung enthalten und wird also nichts
anders als diejenige Einheit betreffen, die in einem Mannigfaltigen der
Erkenntniß angetroffen werden muß, so fern es in Beziehung auf einen
Gegenstand steht. Diese Beziehung aber ist nichts anders, als die nothwendige
Einheit des Bewußtseins, mithin auch der Synthesis des Mannigfaltigen,
durch gemeinschaftliche Function des Gemüths, es in einer
Vorstellung zu verbinden. Da nun diese Einheit als a priori nothwendig
angesehen werden muß (weil die Erkenntniß sonst ohne Gegenstand sein
würde), so wird die Beziehung auf einen transscendentalen Gegenstand,
d. i. die objective Realität unserer empirischen Erkenntniß, auf dem transscendentalen
Gesetze beruhen, daß alle Erscheinungen, so fern uns dadurch
Gegenstände gegeben werden sollen, unter Regeln a priori der synthetischen
Einheit derselben stehen müssen, nach welchen ihr Verhältniß in der empirischen
Anschauung allein möglich ist, d. i. daß sie eben sowohl in der
Erfahrung unter Bedingungen der nothwendigen Einheit der Apperception,
als in der bloßen Anschauung unter den formalen Bedingungen
des Raumes und der Zeit stehen müssen, ja daß durch jene jede Erkenntniß
allererst möglich werde.
4.
Vorläufige Erklärung der Möglichkeit der Kategorien
als Erkenntnisse a priori.
Es ist nur eine Erfahrung, in welcher alle Wahrnehmungen als im
durchgängigen und gesetzmäßigen Zusammenhange vorgestellt werden:
eben so wie nur ein Raum und Zeit ist, in welcher alle Formen der Erscheinung
und alles Verhältniß des Seins oder Nichtseins statt finden.
Wenn man von verschiedenen Erfahrungen spricht, so sind es nur so viel
Wahrnehmungen, so fern solche zu einer und derselben allgemeinen Erfahrung
gehören. Die durchgängige und synthetische Einheit der Wahrnehmungen
macht nämlich gerade die Form der Erfahrung aus, und sie
ist nichts anders, als die synthetische Einheit der Erscheinungen nach Begriffen.
Einheit der Synthesis nach empirischen Begriffen würde ganz zufällig
sein, und gründeten diese sich nicht auf einen transscendentalen
