---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 85
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 85
Erstausgabe: 1781
---

nothwendig darauf folgen müsse, noch daß a priori und ganz allgemein
daraus als einer Bedingung auf die Folge könne geschlossen werden.
Aber jene empirische Regel der Association, die man doch durchgängig
annehmen muß, wenn man sagt, daß alles in der Reihenfolge der Begebenheiten
dermaßen unter Regeln stehe, daß niemals etwas geschieht,
vor welchem nicht etwas vorhergehe, darauf es jederzeit folge: dieses als
ein Gesetz der Natur, worauf beruht es? frage ich, und wie ist selbst diese
Association möglich? Der Grund der Möglichkeit der Association des
Mannigfaltigen, so fern er im Objecte liegt, heißt die Affinität des
Mannigfaltigen. Ich frage also, wie macht ihr euch die durchgängige
Affinität der Erscheinungen (dadurch sie unter beständigen Gesetzen stehen
und darunter gehören müssen) begreiflich?
Nach meinen Grundsätzen ist sie sehr wohl begreiflich. Alle mögliche
Erscheinungen gehören als Vorstellungen zu dem ganzen möglichen Selbstbewußtsein.
Von diesem aber als einer transscendentalen Vorstellung ist
die numerische Identität unzertrennlich und a priori gewiß, weil nichts
in das Erkenntniß kommen kann, ohne vermittelst dieser ursprünglichen
Apperception. Da nun diese Identität nothwendig in der Synthesis
alles Mannigfaltigen der Erscheinungen, so fern sie empirische Erkenntniß
werden soll, hinein kommen muß, so sind die Erscheinungen Bedingungen
a priori unterworfen, welchen ihre Synthesis (der Apprehension) durchgängig
gemäß sein muß. Nun heißt aber die Vorstellung einer allgemeinen
Bedingung, nach welcher ein gewisses Mannigfaltige (mithin auf
einerlei Art) gesetzt werden kann, eine Regel und, wenn es so gesetzt
werden muß, ein Gesetz. Also stehen alle Erscheinungen in einer durchgängigen
Verknüpfung nach nothwendigen Gesetzen und mithin in einer
transscendentalen Affinität, woraus die empirische die bloße
Folge ist.
Daß die Natur sich nach unserm subjectiven Grunde der Apperception
richten, ja gar davon in Ansehung ihrer Gesetzmäßigkeit abhängen
solle, lautet wohl sehr widersinnisch und befremdlich. Bedenkt man aber,
daß diese Natur an sich nichts als ein Inbegriff von Erscheinungen, mithin
kein Ding an sich, sondern blos eine Menge von Vorstellungen des
Gemüths sei, so wird man sich nicht wundern, sie blos in dem Radicalvermögen
aller unserer Erkenntniß, nämlich der transscendentalen Apperception,
in derjenigen Einheit zu sehen, um deren Willen allein sie Object
aller möglichen Erfahrung, d. i. Natur, heißen kann; und daß wir auch
