---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 86
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 86
Erstausgabe: 1781
---

eben darum diese Einheit a priori, mithin auch als nothwendig erkennen
können, welches wir wohl müßten unterwegens lassen, wäre sie unabhängig
von den ersten Quellen unseres Denkens an sich gegeben. Denn da wüßte
ich nicht, wo wir die synthetische Sätze einer solchen allgemeinen Natureinheit
hernehmen sollten, weil man sie auf solchen Fall von den Gegenständen
der Natur selbst entlehnen müßte. Da dieses aber nur empirisch
geschehen könnte, so würde daraus keine andere als blos zufällige Einheit
gezogen werden können, die aber bei weitem an den nothwendigen Zusammenhang
nicht reicht, den man meint, wenn man Natur nennt.
Der
Deduction der reinen Verstandesbegriffe
Dritter Abschnitt.
Von dem Verhältnisse des Verstandes zu Gegenständen überhaupt
und der Möglichkeit diese a priori zu erkennen.
Was wir im vorigen Abschnitte abgesondert und einzeln vortrugen,
wollen wir jetzt vereinigt und im Zusammenhange vorstellen. Es sind
drei subjective Erkenntnißquellen, worauf die Möglichkeit einer Erfahrung
überhaupt und Erkenntniß der Gegenstände derselben beruht: Sinn,
Einbildungskraft und Apperception; jede derselben kann als empirisch,
nämlich in der Anwendung auf gegebene Erscheinungen, betrachtet
werden, alle aber sind auch Elemente oder Grundlagen a priori, welche
selbst diesen empirischen Gebrauch möglich machen. Der Sinn stellt die
Erscheinungen empirisch in der Wahrnehmung vor, die Einbildungskraft
in der Association (und Reproduction), die Apperception in
dem empirischen Bewußtsein der Identität dieser reproductiven Vorstellungen
mit den Erscheinungen, dadurch sie gegeben waren, mithin in
der Recognition.
Es liegt aber der sämmtlichen Wahrnehmung die reine Anschauung
(in Ansehung ihrer als Vorstellung die Form der inneren Anschauung,
die Zeit), der Association die reine Synthesis der Einbildungskraft und
dem empirischen Bewußtsein die reine Apperception, d. i. die durchgängige
Identität seiner selbst bei allen möglichen Vorstellungen, a priori zum
Grunde.
