---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 87
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 87
Erstausgabe: 1781
---

Wollen wir nun den innern Grund dieser Verknüpfung der Vorstellungen
bis auf denjenigen Punkt verfolgen, in welchem sie alle zusammenlaufen
müssen, um darin allererst Einheit der Erkenntniß zu einer
möglichen Erfahrung zu bekommen, so müssen wir von der reinen Apperception
anfangen. Alle Anschauungen sind für uns nichts und gehen uns
nicht im mindesten etwas an, wenn sie nicht ins Bewußtsein aufgenommen
werden können, sie mögen nun direct oder indirect darauf einfließen, und
nur durch dieses allein ist Erkenntniß möglich. Wir sind uns a priori
der durchgängigen Identität unserer selbst in Ansehung aller Vorstellungen,
die zu unserem Erkenntniß jemals gehören können, bewußt, als einer
nothwendigen Bedingung der Möglichkeit aller Vorstellungen (weil diese
in mir doch nur dadurch etwas vorstellen, daß sie mit allem andern zu
einem Bewußtsein gehören, mithin darin wenigstens müssen verknüpft
werden können). Dies Princip steht a priori fest und kann das transscendentale
Princip der Einheit alles Mannigfaltigen unserer Vorstellungen
(mithin auch in der Anschauung) heißen. Nun ist die Einheit
des Mannigfaltigen in einem Subject synthetisch: also giebt die reine
Apperception ein Principium der synthetischen Einheit des Mannigfaltigen
in aller möglichen Anschauung an die Hand.)*
