---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 88
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 88
Erstausgabe: 1781
---

Diese synthetische Einheit setzt aber eine Synthesis voraus oder
schließt sie ein; und soll jene a priori nothwendig sein, so muß letztere auch
eine Synthesis a priori sein. Also bezieht sich die transscendentale Einheit
der Apperception auf die reine Synthesis der Einbildungskraft als
eine Bedingung a priori der Möglichkeit aller Zusammensetzung des
Mannigfaltigen in einer Erkenntniß. Es kann aber nur die productive
Synthesis der Einbildungskraft a priori statt finden; denn die reproductive
beruht auf Bedingungen der Erfahrung. Also ist das Principium
der nothwendigen Einheit der reinen (productiven) Synthesis
der Einbildungskraft vor der Apperception der Grund der Möglichkeit
aller Erkenntniß, besonders der Erfahrung.
Nun nennen wir die Synthesis des Mannigfaltigen in der Einbildungskraft
transscendental, wenn ohne Unterschied der Anschauungen sie
auf nichts, als blos auf die Verbindung des Mannigfaltigen a priori geht,
und die Einheit dieser Synthesis heißt transscendental, wenn sie in Beziehung
auf die ursprüngliche Einheit der Apperception als a priori nothwendig
vorgestellt wird. Da diese letztere nun der Möglichkeit aller Erkenntnisse
zum Grunde liegt, so ist die transscendentale Einheit der Synthesis
der Einbildungskraft die reine Form aller möglichen Erkenntniß,
durch welche mithin alle Gegenstände möglicher Erfahrung a priori vorgestellt
werden müssen.
Die Einheit der Apperception in Beziehung auf die Synthesis
der Einbildungskraft ist der Verstand und eben dieselbe
Einheit beziehungsweise auf die transscendentale Synthesis der
Einbildungskraft der reine Verstand. Also sind im Verstande reine
Erkenntnisse a priori, welche die nothwendige Einheit der reinen Synthesis
der Einbildungskraft in Ansehung aller möglichen Erscheinungen enthalten.
Dieses sind aber die Kategorien, d. i. reine Verstandesbegriffe; folglich
enthält die empirische Erkenntnißkraft des Menschen nothwendig einen
Verstand, der sich auf alle Gegenstände der Sinne, obgleich nur vermittelst
der Anschauung und der Synthesis derselben durch Einbildungskraft bezieht,
unter welchen also alle Erscheinungen als Data zu einer möglichen
Erfahrung stehen. Da nun diese Beziehung der Erscheinungen auf mögliche
Erfahrung ebenfalls nothwendig ist (weil wir ohne diese gar keine
Erkenntniß durch sie bekommen würden, und sie uns mithin gar nichts angingen),
so folgt, daß der reine Verstand vermittelst der Kategorien ein
