---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 89
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 89
Erstausgabe: 1781
---

formales und synthetisches Principium aller Erfahrungen sei, und die Erscheinungen
eine nothwendige Beziehung auf den Verstand haben.
Jetzt wollen wir den nothwendigen Zusammenhang des Verstandes
mit den Erscheinungen vermittelst der Kategorien dadurch vor Augen
legen, daß wir von unten auf, nämlich dem Empirischen, anfangen. Das
erste, was uns gegeben wird, ist Erscheinung, welche, wenn sie mit Bewußtsein
verbunden ist, Wahrnehmung heißt (ohne das Verhältniß zu
einem wenigstens möglichen Bewußtsein würde Erscheinung für uns niemals
ein Gegenstand der Erkenntniß werden können und also für uns
nichts sein und, weil sie an sich selbst keine objective Realität hat und nur
im Erkenntnisse existirt, überall nichts sein). Weil aber jede Erscheinung
ein Mannigfaltiges enthält, mithin verschiedene Wahrnehmungen im Gemüthe
an sich zerstreuet und einzeln angetroffen werden, so ist eine Verbindung
derselben nöthig, welche sie in dem Sinne selbst nicht haben
können. Es ist also in uns ein thätiges Vermögen der Synthesis dieses
Mannigfaltigen, welches wir Einbildungskraft nennen, und deren unmittelbar
an den Wahrnehmungen ausgeübte Handlung ich Apprehension
nenne*). Die Einbildungskraft soll nämlich das Mannigfaltige der Anschauung
in ein Bild bringen; vorher muß sie also die Eindrücke in ihre
Thätigkeit aufnehmen, d. i. apprehendiren.
Es ist aber klar, daß selbst diese Apprehension des Mannigfaltigen
allein noch kein Bild und keinen Zusammenhang der Eindrücke hervorbringen
würde, wenn nicht ein subjectiver Grund da wäre, eine Wahrnehmung,
von welcher das Gemüth zu einer andern übergegangen, zu den
nachfolgenden herüber zu rufen und so ganze Reihen derselben darzustellen,
d. i. ein reproductives Vermögen der Einbildungskraft, welches denn auch
nur empirisch ist.
Weil aber, wenn Vorstellungen so, wie sie zusammen gerathen, einander
ohne Unterschied reproducirten, wiederum kein bestimmter Zusammenhang
derselben, sondern blos regellose Haufen derselben, mithin
