---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 90
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 90
Erstausgabe: 1781
---

gar kein Erkenntniß entspringen würde: so muß die Reproduction derselben
eine Regel haben, nach welcher eine Vorstellung vielmehr mit dieser,
als einer andern in der Einbildungskraft in Verbindung tritt. Diesen
subjectiven und empirischen Grund der Reproduction nach Regeln nennt
man die Association der Vorstellungen.
Würde nun aber diese Einheit der Association nicht auch einen objectiven
Grund haben, so daß es unmöglich wäre, daß Erscheinungen von
der Einbildungskraft anders apprehendirt würden, als unter der Bedingung
einer möglichen synthetischen Einheit dieser Apprehension, so würde
es auch etwas ganz Zufälliges sein, daß sich Erscheinungen in einen Zusammenhang
der menschlichen Erkenntnisse schickten. Denn ob wir gleich
das Vermögen hätten, Wahrnehmungen zu associiren, so bliebe es doch
an sich ganz unbestimmt und zufällig, ob sie auch associabel wären; und
in dem Falle, daß sie es nicht wären, so würde eine Menge Wahrnehmungen
und auch wohl eine ganze Sinnlichkeit möglich sein, in welcher
viel empirisches Bewußtsein in meinem Gemüth anzutreffen wäre, aber
getrennt und ohne daß es zu einem Bewußtsein meiner selbst gehörte,
welches aber unmöglich ist. Denn nur dadurch, daß ich alle Wahrnehmungen
zu einem Bewußtsein (der ursprünglichen Apperception) zähle, kann ich
bei allen Wahrnehmungen sagen: daß ich mir ihrer bewußt sei. Es mu
also ein objectiver, d. i. vor allen empirischen Gesetzen der Einbildungskraft
a priori einzusehender, Grund sein, worauf die Möglichkeit, ja sogar
die Nothwendigkeit eines durch alle Erscheinungen sich erstreckenden Gesetzes
beruht, sie nämlich durchgängig als solche Data der Sinne anzusehen,
welche an sich associabel und allgemeinen Regeln einer durchgängigen Verknüpfung
in der Reproduction unterworfen sind. Diesen objectiven Grund
aller Association der Erscheinungen nenne ich die Affinität derselben.
Diesen können wir aber nirgends anders, als in dem Grundsatze von der
Einheit der Apperception in Ansehung aller Erkenntnisse, die mir angehören
sollen, antreffen. Nach diesem müssen durchaus alle Erscheinungen
so ins Gemüth kommen oder apprehendirt werden, daß sie zur Einheit
der Apperception zusammenstimmen, welches ohne synthetische Einheit in
ihrer Verknüpfung, die mithin auch objectiv nothwendig ist, unmöglich
sein würde.
Die objective Einheit alles (empirischen) Bewußtseins in einem Bewußtsein
(der ursprünglichen Apperception) ist also die nothwendige Bedingung
sogar aller möglichen Wahrnehmung, und die Affinität aller Erscheinungen
