---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 91
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 91
Erstausgabe: 1781
---

(nahe oder entfernte) ist eine nothwendige Folge einer Synthesis
in der Einbildungskraft, die a priori auf Regeln gegründet ist.
Die Einbildungskraft ist also auch ein Vermögen einer Synthesis
a priori, weswegen wir ihr den Namen der productiven Einbildungskraft
geben; und so fern sie in Ansehung alles Mannigfaltigen der Erscheinung
nichts weiter, als die nothwendige Einheit in der Synthesis derselben zu
ihrer Absicht hat, kann diese die transscendentale Function der Einbildungskraft
genannt werden. Es ist daher zwar befremdlich, allein aus
dem bisherigen doch einleuchtend, daß nur vermittelst dieser transscendentalen
Function der Einbildungskraft sogar die Affinität der Erscheinungen,
mit ihr die Association und durch diese endlich die Reproduction
nach Gesetzen, folglich die Erfahrung selbst möglich werde: weil ohne sie
gar keine Begriffe von Gegenständen in eine Erfahrung zusammenfließen
würden.
Denn das stehende und bleibende Ich (der reinen Apperception)
macht das Correlatum aller unserer Vorstellungen aus, so fern es blos
möglich ist, sich ihrer bewußt zu werden, und alles Bewußtsein gehört eben
so wohl zu einer allbefassenden reinen Apperception, wie alle sinnliche
Anschauung als Vorstellung zu einer reinen innern Anschauung, nämlich
der Zeit. Diese Apperception ist es nun, welche zu der reinen Einbildungskraft
hinzukommen muß, um ihre Function intellectuell zu machen.
Denn an sich selbst ist die Synthesis der Einbildungskraft, obgleich a priori
ausgeübt, dennoch jederzeit sinnlich, weil sie das Mannigfaltige nur
so verbindet, wie es in der Anschauung erscheint, z. B. die Gestalt eines
Triangels. Durch das Verhältniß des Mannigfaltigen aber zur Einheit
der Apperception werden Begriffe, welche dem Verstande angehören, aber
nur vermittelst der Einbildungskraft in Beziehung auf die sinnliche Anschauung,
zu Stande kommen können.
Wir haben also eine reine Einbildungskraft als ein Grundvermögen
der menschlichen Seele, das aller Erkenntniß a priori zum Grunde liegt.
Vermittelst deren bringen wir das Mannigfaltige der Anschauung einerseits
mit der Bedingung der nothwendigen Einheit der reinen Apperception
andererseits in Verbindung. Beide äußerste Enden, nämlich Sinnlichkeit
und Verstand, müssen vermittelst dieser transscendentalen Function
der Einbildungskraft nothwendig zusammenhängen: weil jene sonst zwar
Erscheinungen, aber keine Gegenstände eines empirischen Erkenntnisses,
mithin keine Erfahrung geben würde. Die wirkliche Erfahrung, welche
