---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 92
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 92
Erstausgabe: 1781
---

aus der Apprehension, der Association (der Reproduction), endlich der
Recognition der Erscheinungen besteht, enthält in der letzteren und höchsten
(der blos empirischen Elemente der Erfahrung) Begriffe, welche die formale
Einheit der Erfahrung und mit ihr alle objective Gültigkeit (Wahrheit)
der empirischen Erkenntniß möglich machen. Diese Gründe der Recognition
des Mannigfaltigen, so fern sie blos die Form einer Erfahrung
überhaupt angehen, sind nun jene Kategorien. Auf ihnen
gründet sich also alle formale Einheit in der Synthesis der Einbildungskraft
und vermittelst dieser auch alles empirischen Gebrauchs derselben
(in der Recognition, Reproduction, Association, Apprehension) bis herunter
zu den Erscheinungen, weil diese nur vermittelst jener Elemente der
Erkenntniß, und überhaupt unserm Bewußtsein, mithin uns selbst angehören
können.
Die Ordnung und Regelmäßigkeit also an den Erscheinungen, die
wir Natur nennen, bringen wir selbst hinein und würden sie auch nicht
darin finden können, hätten wir sie nicht oder die Natur unseres Gemüths
ursprünglich hineingelegt. Denn diese Natureinheit soll eine nothwendige
d. i. a priori gewisse, Einheit der Verknüpfung der Erscheinungen sein.
Wie sollten wir aber wohl a priori eine synthetische Einheit auf die Bahn,
bringen können, wären nicht in den ursprünglichen Erkenntnißquellen
unseres Gemüths subjective Gründe solcher Einheit a priori enthalten,
und wären diese subjective Bedingungen nicht zugleich objectiv gültig,
indem sie die Gründe der Möglichkeit sind, überhaupt ein Object in der
Erfahrung zu erkennen.
Wir haben den Verstand oben auf mancherlei Weise erklärt: durch eine
Spontaneität der Erkenntniß (im Gegensatz der Receptivität der Sinnlichkeit),
durch ein Vermögen zu denken, oder auch ein Vermögen der Begriffe, oder
auch der Urtheile, welche Erklärungen, wenn man sie beim lichten besieht, auf
eins hinauslaufen. Jetzt können wir ihn als das Vermögen der Regeln
charakterisiren. Dieses Kennzeichen ist fruchtbarer und tritt dem Wesen desselben
näher. Sinnlichkeit giebt uns Formen (der Anschauung), der Verstand
aber Regeln. Dieser ist jederzeit geschäftig, die Erscheinungen in der Absicht
durchzuspähen, um an ihnen irgend eine Regel aufzufinden. Regeln,
so fern sie objectiv sind (mithin der Erkenntniß des Gegenstandes nothwendig
anhängen), heißen Gesetze. Ob wir gleich durch Erfahrung viel
Gesetze lernen, so sind diese doch nur besondere Bestimmungen noch höherer
Gesetze, unter denen die höchsten (unter welchen alle andere stehen) a priori
