---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 96
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 96
Erstausgabe: 1781
---

Lehrgebäudes unter dem Namen der transscendentalen Dialektik
erfordere.
Verstand und Urtheilskraft haben demnach ihren Kanon des objectiv
gültigen, mithin wahren Gebrauchs in der transscendentalen Logik und
gehören also in ihren analytischen Theil. Allein Vernunft in ihren Versuchen,
über Gegenstände a priori etwas auszumachen und das Erkenntniß
über die Grenzen möglicher Erfahrung zu erweitern, ist ganz und gar
dialektisch, und ihre Scheinbehauptungen schicken sich durchaus nicht in
einen Kanon, dergleichen doch die Analytik enthalten soll.
Die Analytik der Grundsätze wird demnach lediglich ein Kanon
für die Urtheilskraft sein, der sie lehrt, die Verstandesbegriffe, welche
die Bedingung zu Regeln a priori enthalten, auf Erscheinungen anzuwenden.
Aus dieser Ursache werde ich, indem ich die eigentlichen Grundsätze
des Verstandes zum Thema nehme, mich der Benennung einer
Doctrin der Urtheilskraft bedienen, wodurch dieses Geschäfte genauer
bezeichnet wird.
Einleitung.
Von der transscendentalen Urtheilskraft überhaupt.
Wenn der Verstand überhaupt als das Vermögen der Regeln erklärt
wird, so ist Urtheilskraft das Vermögen unter Regeln zu subsumiren,
d. i. zu unterscheiden, ob etwas unter einer gegebenen Regel ( casus datae
legis ) stehe, oder nicht. Die allgemeine Logik enthält gar keine Vorschriften
für die Urtheilskraft und kann sie auch nicht enthalten. Denn da sie
von allem Inhalte der Erkenntniß abstrahirt, so bleibt ihr nichts
übrig als das Geschäfte, die bloße Form der Erkenntniß in Begriffen,
Urtheilen und Schlüssen analytisch aus einander zu setzen und dadurch
formale Regeln alles Verstandesgebrauchs zu Stande zu bringen. Wollte sie
nun allgemein zeigen, wie man unter diese Regeln subsumiren, d. i. unterscheiden
sollte, ob etwas darunter stehe oder nicht, so könnte dieses nicht
anders als wieder durch eine Regel geschehen. Diese aber erfordert eben
darum, weil sie eine Regel ist, aufs neue eine Unterweisung der Urtheilskraft,
und so zeigt sich, daß zwar der Verstand einer Belehrung und Ausrüstung
durch Regeln fähig, Urtheilskraft aber ein besonderes Talent sei,
welches gar nicht belehrt, sondern nur geübt sein will. Daher ist diese
auch das Specifische des so genannten Mutterwitzes, dessen Mangel keine
