---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 100
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 100
Erstausgabe: 1781
---

welche als das Schema der Verstandesbegriffe die Subsumtion
der letzteren unter die erste vermittelt.
Nach demjenigen, was in der Deduction der Kategorien gezeigt worden,
wird hoffentlich niemand im Zweifel stehen, sich über die Frage zu
entschließen: ob diese reine Verstandesbegriffe von blos empirischem oder
auch von transscendentalem Gebrauche sind, d. i. ob sie lediglich als Bedingungen
einer möglichen Erfahrung sich a priori auf Erscheinungen beziehen,
oder ob sie als Bedingungen der Möglichkeit der Dinge überhaupt
auf Gegenstände an sich selbst (ohne einige Restriction auf unsre Sinnlichkeit)
erstreckt werden können. Denn da haben wir gesehen, daß Begriffe
ganz unmöglich sind, noch irgend einige Bedeutung haben können,
wo nicht entweder ihnen selbst, oder wenigstens den Elementen, daraus
sie bestehen, ein Gegenstand gegeben ist, mithin auf Dinge an sich (ohne
Rücksicht, ob und wie sie uns gegeben werden mögen) gar nicht gehen können;
daß ferner die einzige Art, wie uns Gegenstände gegeben werden,
die Modification unserer Sinnlichkeit sei, endlich daß reine Begriffe
a priori außer der Function des Verstandes in der Kategorie noch formale
Bedingungen der Sinnlichkeit (namentlich des innern Sinnes)
a priori enthalten müssen, welche die allgemeine Bedingung enthalten,
unter der die Kategorie allein auf irgend einen Gegenstand angewandt
werden kann. Wir wollen diese formale und reine Bedingung der Sinnlichkeit,
auf welche der Verstandesbegriff in seinem Gebrauch restringirt
ist, das Schema dieses Verstandesbegriffs und das Verfahren des Verstandes
mit diesen Schematen den Schematismus des reinen Verstandes
nennen.
Das Schema ist an sich selbst jederzeit nur ein Product der Einbildungskraft;
aber indem die Synthesis der letzteren keine einzelne Anschauung,
sondern die Einheit in der Bestimmung der Sinnlichkeit allein zur
Absicht hat, so ist das Schema doch vom Bilde zu unterscheiden. So,
wenn ich fünf Punkte hinter einander setze: ..... , ist dieses ein Bild
von der Zahl fünf. Dagegen wenn ich eine Zahl überhaupt nur denke,
die nun fünf oder hundert sein kann, so ist dieses Denken mehr die Vorstellung
einer Methode, einem gewissen Begriffe gemäß eine Menge (z. E.
Tausend) in einem Bilde vorzustellen, als dieses Bild selbst, welches ich
im letztern Falle schwerlich würde übersehen und mit dem Begriff vergleichen
können. Diese Vorstellung nun von einem allgemeinen Verfahren
