---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 102
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 102
Erstausgabe: 1781
---

Ohne uns nun bei einer trockenen und langweiligen Zergliederung
dessen, was zu transscendentalen Schematen reiner Verstandesbegriffe
überhaupt erfordert wird, aufzuhalten, wollen wir sie lieber nach der Ordnung
der Kategorien und in Verknüpfung mit diesen darstellen.
Das reine Bild aller Größen ( quantorum ) vor dem äußern Sinne
ist der Raum, aller Gegenstände der Sinne aber überhaupt die Zeit. Das
reine Schema der Größe aber ( quantitatis ) als eines Begriffs des Verstandes
ist die Zahl, welche eine Vorstellung ist, die die successive Addition
von Einem zu Einem (Gleichartigen) zusammenbefaßt. Also ist
die Zahl nichts anders, als die Einheit der Synthesis des Mannigfaltigen
einer gleichartigen Anschauung überhaupt, dadurch daß ich die Zeit selbst
in der Apprehension der Anschauung erzeuge.
Realität ist im reinen Verstandesbegriffe das, was einer Empfindung
überhaupt correspondirt, dasjenige also, dessen Begriff an sich selbst ein
Sein (in der Zeit) anzeigt; Negation, dessen Begriff ein Nichtsein (in der
Zeit) vorstellt. Die Entgegensetzung beider geschieht also in dem Unterschiede
derselben Zeit, als einer erfüllten oder leeren Zeit. Da die Zeit
nur die Form der Anschauung, mithin der Gegenstände als Erscheinungen
ist, so ist das, was an diesen der Empfindung entspricht, die transscendentale
Materie aller Gegenstände als Dinge an sich (die Sachheit, Realität).
Nun hat jede Empfindung einen Grad oder Größe, wodurch sie
dieselbe Zeit, d. i. den innren Sinn, in Ansehung derselben Vorstellung
eines Gegenstandes mehr oder weniger erfüllen kann, bis sie in Nichts
(= 0 = negatio ) aufhört. Daher ist ein Verhältniß und Zusammenhang,
oder vielmehr ein Übergang von Realität zur Negation, welcher jede Realität
als ein Quantum vorstellig macht; und das Schema einer Realität
als der Quantität von Etwas, so fern es die Zeit erfüllt, ist eben diese
continuirliche und gleichförmige Erzeugung derselben in der Zeit, indem
man von der Empfindung, die einen gewissen Grad hat, in der Zeit bis
zum Verschwinden derselben hinabgeht, oder von der Negation zu der
Größe derselben allmählig aufsteigt.
Das Schema der Substanz ist die Beharrlichkeit des Realen in der
Zeit, d. i. die Vorstellung desselben als eines Substratum der empirischen
Zeitbestimmung überhaupt, welches also bleibt, indem alles andre wechselt.
(Die Zeit verläuft sich nicht, sondern in ihr verläuft sich das Dasein des
Wandelbaren. Der Zeit also, die selbst unwandelbar und bleibend ist,
correspondirt in der Erscheinung das Unwandelbare im Dasein, d. i. die
