---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 103
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 103
Erstausgabe: 1781
---

Substanz, und blos an ihr kann die Folge und das Zugleichsein der Erscheinungen
der Zeit nach bestimmt werden).
Das Schema der Ursache und der Causalität eines Dinges überhaupt
ist das Reale, worauf, wenn es nach Belieben gesetzt wird, jederzeit
etwas anderes folgt. Es besteht also in der Succession des Mannigfaltigen,
in so fern sie einer Regel unterworfen ist.
Das Schema der Gemeinschaft (Wechselwirkung) oder der wechselseitigen
Causalität der Substanzen in Ansehung ihrer Accidenzen ist das
Zugleichsein der Bestimmungen der Einen mit denen der Anderen nach
einer allgemeinen Regel.
Das Schema der Möglichkeit ist die Zusammenstimmung der Synthesis
verschiedener Vorstellungen mit den Bedingungen der Zeit überhaupt
(z. B. da das Entgegengesetzte in einem Dinge nicht zugleich, sondern
nur nach einander sein kann), also die Bestimmung der Vorstellung
eines Dinges zu irgend einer Zeit.
Das Schema der Wirklichkeit ist das Dasein in einer bestimmten Zeit.
Das Schema der Nothwendigkeit ist das Dasein eines Gegenstandes
zu aller Zeit.
Man sieht nun aus allem diesem, daß das Schema einer jeden Kategorie,
als das der Größe die Erzeugung (Synthesis) der Zeit selbst in der
successiven Apprehension eines Gegenstandes, das Schema der Qualität
die Synthesis der Empfindung (Wahrnehmung) mit der Vorstellung der
Zeit oder die Erfüllung der Zeit, das der Relation das Verhältniß der
Wahrnehmungen unter einander zu aller Zeit (d. i. nach einer Regel der
Zeitbestimmung), endlich das Schema der Modalität und ihrer Kategorien
die Zeit selbst als das Correlatum der Bestimmung eines Gegenstandes,
ob und wie er zur Zeit gehöre, enthalte und vorstellig mache. Die Schemate
sind daher nichts als Zeitbestimmungen a priori nach Regeln,
und diese gehen nach der Ordnung der Kategorien auf die Zeitreihe,
den Zeitinhalt, die Zeitordnung, endlich den Zeitinbegriff in
Ansehung aller möglichen Gegenstände.
Hieraus erhellt nun, daß der Schematismus des Verstandes durch
die transscendentale Synthesis der Einbildungskraft auf nichts anders, als
die Einheit alles Mannigfaltigen der Anschauung in dem innern Sinne und
so indirect auf die Einheit der Apperception als Function, welche dem
innern Sinn (einer Receptivität) correspondirt, hinauslaufe. Also sind
die Schemate der reinen Verstandesbegriffe die wahre und einzige Bedingungen,
