---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 105
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 105
Erstausgabe: 1781
---

keinen Gegenstand vor. Diese Bedeutung kommt ihnen von der Sinnlichkeit,
die den Verstand realisirt, indem sie ihn zugleich restringirt.
Der
Transscendentalen Doctrin der Urtheilskraft
(oder Analytik der Grundsätze)
Zweites Hauptstück.
System aller Grundsätze des reinen Verstandes.
Wir haben in dem vorigen Hauptstücke die transscendentale Urtheilskraft
nur nach den allgemeinen Bedingungen erwogen, unter denen sie
allein die reine Verstandesbegriffe zu synthetischen Urtheilen zu brauchen
befugt ist. Jetzt ist unser Geschäfte: die Urtheile, die der Verstand unter
dieser kritischen Vorsicht wirklich a priori zu Stande bringt, in systematischer
Verbindung darzustellen, wozu uns ohne Zweifel unsere Tafel der
Kategorien die natürliche und sichere Leitung geben muß. Denn diese
sind es eben, deren Beziehung auf mögliche Erfahrung alle reine Verstandeserkenntniß
a priori ausmachen muß, und deren Verhältniß zur
Sinnlichkeit überhaupt um deswillen alle transscendentale Grundsätze des
Verstandesgebrauchs vollständig und in einem System darlegen wird.
Grundsätze a priori führen diesen Namen nicht blos deswegen, weil
sie die Gründe anderer Urtheile in sich enthalten, sondern auch weil sie
selbst nicht in höhern und allgemeinern Erkenntnissen gegründet sind. Diese
Eigenschaft überhebt sie doch nicht allemal eines Beweises. Denn obgleich
dieser nicht weiter objectiv geführt werden könnte, sondern vielmehr alle
Erkenntniß seines Objects zum Grunde liegt, so hindert dies doch nicht,
daß nicht ein Beweis aus den subjectiven Quellen der Möglichkeit einer
Erkenntniß des Gegenstandes überhaupt zu schaffen möglich, ja auch nöthig
wäre, weil der Satz sonst gleichwohl den größten Verdacht einer blos erschlichenen
Behauptung auf sich haben würde.
Zweitens werden wir uns blos auf diejenigen Grundsätze, die sich auf
die Kategorien beziehen, einschränken. Die Principien der transscendentalen
Ästhetik, nach welchen Raum und Zeit die Bedingungen der Möglichkeit
aller Dinge als Erscheinungen sind, imgleichen die Restriction dieser Grundsätze,
daß sie nämlich nicht auf Dinge an sich selbst bezogen werden können,
