---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 106
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 106
Erstausgabe: 1781
---

gehören also nicht in unser abgestochenes Feld der Untersuchung. Eben
so machen die mathematischen Grundsätze keinen Theil dieses Systems aus,
weil sie nur aus der Anschauung, aber nicht aus dem reinen Verstandesbegriffe
gezogen sind; doch wird die Möglichkeit derselben, weil sie gleichwohl
synthetische Urtheile a priori sind, hier nothwendig Platz finden, zwar
nicht, um ihre Richtigkeit und apodiktische Gewißheit zu beweisen, welches
sie gar nicht nöthig haben, sondern nur die Möglichkeit solcher evidenten
Erkenntnisse a priori begreiflich zu machen und zu deduciren.
Wir werden aber auch von dem Grundsatze analytischer Urtheile reden
müssen und dieses zwar im Gegensatz mit dem der synthetischen, als mit
welchen wir uns eigentlich beschäftigen, weil eben diese Gegenstellung die
Theorie der letzteren von allem Mißverstande befreiet und sie in ihrer
eigenthümlichen Natur deutlich vor Augen legt.
Des
Systems der Grundsätze des reinen Verstandes
Erster Abschnitt.
Von dem obersten Grundsatze aller analytischen Urtheile.
Von welchem Inhalt auch unsere Erkenntniß sei, und wie sie sich auf
das Object beziehen mag, so ist doch die allgemeine, obzwar nur negative
Bedingung aller unserer Urtheile überhaupt, daß sie sich nicht selbst widersprechen,
widrigenfalls diese Urtheile an sich selbst (auch ohne Rücksicht
aufs Object) nichts sind. Wenn aber auch gleich in unserm Urtheile kein
Widerspruch ist, so kann es demungeachtet doch Begriffe so verbinden, wie
es der Gegenstand nicht mit sich bringt, oder auch ohne daß uns irgend
ein Grund weder a priori noch a posteriori gegeben ist, welcher ein solches
Urtheil berechtigte; und so kann ein Urtheil bei allem dem, daß es von
allem innern Widerspruche frei ist, doch entweder falsch oder grundlos sein.
Der Satz nun: Keinem Dinge kommt ein Prädicat zu, welches ihm
widerspricht, heißt der Satz des Widerspruchs und ist ein allgemeines, obzwar
blos negatives Kriterium aller Wahrheit, gehört aber auch darum
blos in die Logik, weil er von Erkenntnissen blos als Erkenntnissen überhaupt
unangesehen ihres Inhalts gilt und sagt, daß der Widerspruch sie
gänzlich vernichte und aufhebe.
