---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 108
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 108
Erstausgabe: 1781
---

man ein Prädicat eines Dinges zuvörderst von dem Begriff desselben absondert
und nachher sein Gegentheil mit diesem Prädicate verknüpft,
welches niemals einen Widerspruch mit dem Subjecte, sondern nur mit
dessen Prädicate, welches mit jenem synthetisch verbunden worden, abgiebt
und zwar nur dann, wenn das erste und zweite Prädicat zu gleicher Zeit
gesetzt werden. Sage ich: ein Mensch, der ungelehrt ist, ist nicht gelehrt,
so muß die Bedingung zugleich dabei stehen; denn der, so zu einer Zeit
ungelehrt ist, kann zu einer andern gar wohl gelehrt sein. Sage ich aber:
kein ungelehrter Mensch ist gelehrt, so ist der Satz analytisch, weil das
Merkmal (der Ungelahrtheit) nunmehr den Begriff des Subjects mit ausmacht,
und alsdann erhellt der verneinende Satz unmittelbar aus dem
Satze des Widerspruchs, ohne daß die Bedingung: zugleich hinzu kommen
darf. Dieses ist denn auch die Ursache, weswegen ich oben die Formel
desselben so verändert habe, daß die Natur eines analytischen Satzes dadurch
deutlich ausgedrückt wird.
Des
Systems der Grundsätze des reinen Verstandes
Zweiter Abschnitt.
Von dem obersten Grundsatze aller synthetischen Urtheile.
Die Erklärung der Möglichkeit synthetischer Urtheile ist eine Aufgabe,
mit der die allgemeine Logik gar nichts zu schaffen hat, die auch sogar
ihren Namen nicht einmal kennen darf. Sie ist aber in einer transscendentalen
Logik das wichtigste Geschäfte unter allen und sogar das einzige,
wenn von der Möglichkeit synthetischer Urtheile a priori die Rede ist, imgleichen
den Bedingungen und dem Umfange ihrer Gültigkeit. Denn nach
Vollendung desselben kann sie ihrem Zwecke, nämlich den Umfang und
die Grenzen des reinen Verstandes zu bestimmen, vollkommen ein Gnüge
thun.
Im analytischen Urtheile bleibe ich bei dem gegebenen Begriffe, um
etwas von ihm auszumachen. Soll es bejahend sein, so lege ich diesem
Begriffe nur dasjenige bei, was in ihm schon gedacht war; soll es verneinend
sein, so schließe ich nur das Gegentheil desselben von ihm aus.
In synthetischen Urtheilen aber soll ich aus dem gegebenen Begriff hinausgehen,
um etwas ganz anderes, als in ihm gedacht war, mit demselben
