---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 110
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 110
Erstausgabe: 1781
---

nach Begriffen vom Gegenstande der Erscheinungen überhaupt, ohne welche
sie nicht einmal Erkenntniß, sondern eine Rhapsodie von Wahrnehmungen
sein würde, die sich in keinen Context nach Regeln eines durchgängig verknüpften
(möglichen) Bewußtseins, mithin auch nicht zur transscendentalen
und nothwendigen Einheit der Apperception zusammen schicken würden.
Die Erfahrung hat also Principien ihrer Form a priori zum Grunde
liegen, nämlich allgemeine Regeln der Einheit in der Synthesis der Erscheinungen,
deren objective Realität als nothwendige Bedingungen jederzeit
in der Erfahrung, ja sogar ihrer Möglichkeit gewiesen werden kann.
Außer dieser Beziehung aber sind synthetische Sätze a priori gänzlich unmöglich,
weil sie kein Drittes, nämlich keinen Gegenstand, haben, an dem
die synthetische Einheit ihrer Begriffe objective Realität darthun könnte.
Ob wir daher gleich vom Raume überhaupt oder den Gestalten, welche
die productive Einbildungskraft in ihm verzeichnet, so vieles a priori in
synthetischen Urtheilen erkennen, so daß wir wirklich hiezu gar keiner Erfahrung
bedürfen, so würde doch dieses Erkenntniß gar nichts, sondern
die Beschäftigung mit einem bloßen Hirngespinst sein, wäre der Raum
nicht als Bedingung der Erscheinungen, welche den Stoff zur äußeren Erfahrung
ausmachen, anzusehen: daher sich jene reine synthetische Urtheile,
obzwar nur mittelbar, auf mögliche Erfahrung oder vielmehr auf dieser
ihre Möglichkeit selbst beziehen und darauf allein die objective Gültigkeit
ihrer Synthesis gründen.
Da also Erfahrung als empirische Synthesis in ihrer Möglichkeit die
einzige Erkenntnißart ist, welche aller andern Synthesis Realität giebt,
so hat diese als Erkenntniß a priori auch nur dadurch Wahrheit (Einstimmung
mit dem Object), daß sie nichts weiter enthält, als was zur
synthetischen Einheit der Erfahrung überhaupt nothwendig ist.
Das oberste Principium aller synthetischen Urtheile ist also: ein jeder
Gegenstand steht unter den nothwendigen Bedingungen der synthetischen
Einheit des Mannigfaltigen der Anschauung in einer möglichen Erfahrung.
Auf solche Weise sind synthetische Urtheile a priori möglich, wenn
wir die formale Bedingungen der Anschauung a priori, die Synthesis der
Einbildungskraft und die nothwendige Einheit derselben in einer transscendentalen
Apperception, auf ein mögliches Erfahrungserkenntniß überhaupt
beziehen und sagen: die Bedingungen der Möglichkeit der Erfahrung
überhaupt sind zugleich Bedingungen der Möglichkeit der
