---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 113
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 113
Erstausgabe: 1781
---

Diese Benennungen habe ich mit Vorsicht gewählt, um die Unterschiede
in Ansehung der Evidenz und der Ausübung dieser Grundsätze nicht
unbemerkt zu lassen. Es wird sich aber bald zeigen: daß, was sowohl die
Evidenz, als die Bestimmung der Erscheinungen a priori nach den Kategorien
der Größe und der Qualität (wenn man lediglich auf die Form
der letzteren acht hat) betrifft, die Grundsätze derselben sich darin von den
zwei übrigen namhaft unterscheiden, indem jene einer intuitiven, diese
aber einer blos discursiven, obzwar beiderseits einer völligen Gewißheit
fähig sind. Ich werde daher jene die mathematische, diese die dynamische
Grundsätze nennen. Man wird aber wohl bemerken, daß ich hier
eben so wenig die Grundsätze der Mathematik in einem Falle, als die
Grundsätze der allgemeinen (physischen) Dynamik im andern, sondern nur
die des reinen Verstandes im Verhältniß auf den innern Sinn (ohne
Unterschied der darin gegebenen Vorstellungen) vor Augen habe, dadurch
denn jene insgesammt ihre Möglichkeit bekommen. Ich benenne sie also
mehr in Betracht der Anwendung, als um ihres Inhalts willen und gehe
nun zur Erwägung derselben in der nämlichen Ordnung, wie sie in der
Tafel vorgestellt werden.
1.
Von den Axiomen der Anschauung.
Grundsatz des reinen Verstandes: Alle Erscheinungen sind
ihrer Anschauung nach extensive Größen.
Eine extensive Größe nenne ich diejenige, in welcher die Vorstellung
der Theile die Vorstellung des Ganzen möglich macht (und also nothwendig
vor dieser vorhergeht). Ich kann mir keine Linie, so klein sie auch sei, vorstellen,
ohne sie in Gedanken zu ziehen, d. i. von einem Punkte alle Theile
nach und nach zu erzeugen und dadurch allererst diese Anschauung zu verzeichnen.
Eben so ist es auch mit jeder, auch der kleinsten Zeit bewandt.
Ich denke mir darin nur den successiven Fortgang von einem Augenblick
zum andern, wo durch alle Zeittheile und deren Hinzuthun endlich eine
bestimmte Zeitgröße erzeugt wird. Da die bloße Anschauung an allen Erscheinungen
entweder der Raum oder die Zeit ist, so ist jede Erscheinung
als Anschauung eine extensive Größe, indem sie nur durch successive Synthesis
(von Theil zu Theil) in der Apprehension erkannt werden kann.
Alle Erscheinungen werden demnach schon als Aggregate (Menge vorher
