---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 117
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 117
Erstausgabe: 1781
---

= 0 vorgestellt werden kann, die intensive Größe. Also hat jede Realität
in der Erscheinung intensive Größe, d. i. einen Grad. Wenn man diese
Realität als Ursache (es sei der Empfindung oder anderer Realität in der
Erscheinung, z. B. einer Veränderung) betrachtet: so nennt man den Grad
der Realität als Ursache ein Moment, z. B. das Moment der Schwere,
und zwar darum weil der Grad nur die Größe bezeichnet, deren Apprehension
nicht successiv, sondern augenblicklich ist. Dieses berühre ich aber
hier nur beiläufig, denn mit der Causalität habe ich für jetzt noch nicht
zu thun.
So hat demnach jede Empfindung, mithin auch jede Realität in der
Erscheinung, so klein sie auch sein mag, einen Grad, d. i. eine intensive
Größe, die noch immer vermindert werden kann, und zwischen Realität
und Negation ist ein continuirlicher Zusammenhang möglicher Realitäten
und möglicher kleinerer Wahrnehmungen. Eine jede Farbe, z. E. die rothe,
hat einen Grad, der, so klein er auch sein mag, niemals der kleinste ist,
und so ist es mit der Wärme, dem Moment der Schwere etc. überall bewandt.
Die Eigenschaft der Größen, nach welcher an ihnen kein Theil der
kleinstmögliche (kein Theil einfach) ist, heißt die Continuität derselben.
Raum und Zeit sind quanta continua , weil kein Theil derselben gegeben
werden kann, ohne ihn zwischen Grenzen (Punkten und Augenblicken) einzuschließen,
mithin nur so, daß dieser Theil selbst wiederum ein Raum
oder eine Zeit ist. Der Raum besteht also nur aus Räumen, die Zeit aus
Zeiten. Punkte und Augenblicke sind nur Grenzen, d. i. bloße Stellen
ihrer Einschränkung; Stellen aber setzen jederzeit jene Anschauungen, die
sie beschränken oder bestimmen sollen, voraus, und aus bloßen Stellen
als aus Bestandtheilen, die noch vor dem Raume oder der Zeit gegeben
werden könnten, kann weder Raum noch Zeit zusammen gesetzt werden.
Dergleichen Größen kann man auch fließende nennen, weil die Synthesis
(der productiven Einbildungskraft) in ihrer Erzeugung ein Fortgang in
der Zeit ist, deren Continuität man besonders durch den Ausdruck des
Fließens (Verfließens) zu bezeichnen pflegt.
Alle Erscheinungen überhaupt sind demnach continuirliche Größen,
sowohl ihrer Anschauung nach als extensive, oder der bloßen Wahrnehmung
(Empfindung und mithin Realität) nach als intensive Größen.
Wenn die Synthesis des Mannigfaltigen der Erscheinung unterbrochen
ist, so ist dieses ein Aggregat von vielen Erscheinungen (und nicht eigentlich
