---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 120
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 120
Erstausgabe: 1781
---

die vermeinte Nothwendigkeit jener Voraussetzung, gedachten Unterschied
nicht anders wie durch anzunehmende leere Räume erklären zu können,
völlig aufhebt und das Verdienst hat, den Verstand wenigstens in Freiheit
zu versetzen, sich diese Verschiedenheit auch auf andere Art zu denken,
wenn die Naturerklärung hiezu irgend eine Hypothese nothwendig machen
sollte. Denn da sehen wir, daß, obschon gleiche Räume von verschiedenen
Materien vollkommen erfüllt sein mögen, so daß in keinem von jenen
ein Punkt ist, in welchem nicht ihre Gegenwart anzutreffen wäre, so habe
doch jedes Reale bei derselben Qualität ihren Grad (des Widerstandes
oder des Wiegens), welcher ohne Verminderung der extensiven Größe oder
Menge ins Unendliche kleiner sein kann, ehe sie in das Leere übergeht
und verschwindet. So kann eine Ausspannung, die einen Raum erfüllt,
z. B. Wärme, und auf gleiche Weise jede andere Realität (in der Erscheinung),
ohne im mindesten den kleinsten Theil dieses Raumes leer zu lassen,
in ihren Graden ins Unendliche abnehmen und nichts desto weniger
den Raum mit diesen kleinern Graden eben sowohl erfüllen, als eine andere
Erscheinung mit größeren. Meine Absicht ist hier keinesweges, zu
behaupten, daß dieses wirklich mit der Verschiedenheit der Materien ihrer
specifischen Schwere nach so bewandt sei, sondern nur, aus einem Grundsatze
des reinen Verstandes darzuthun, daß die Natur unserer Wahrnehmungen
eine solche Erklärungsart möglich mache, und daß man fälschlich
das Reale der Erscheinung dem Grade nach als gleich und nur der Aggregation
und deren extensiven Größe nach als verschieden annehme und dieses
sogar vorgeblicher Maßen durch einen Grundsatz des Verstandes
a priori behaupte.
Es hat gleichwohl diese Anticipation der Wahrnehmung für einen
der transscendentalen Überlegung gewohnten und dadurch behutsam gewordenen
Nachforscher immer etwas Auffallendes an sich und erregt darüber
einiges Bedenken, daß der Verstand einen dergleichen synthetischen Satz,
als der von dem Grad alles Realen in den Erscheinungen ist und mithin
der Möglichkeit des innern Unterschiedes der Empfindung selbst, wenn
man von ihrer empirischen Qualität abstrahirt, anticipiren könne, und es
ist also noch eine der Auflösung nicht unwürdige Frage: wie der Verstand
hierin synthetisch über Erscheinungen a priori aussprechen und diese sogar
in demjenigen, was eigentlich und blos empirisch ist, nämlich die Empfindung
angeht, anticipiren könne.
Die Qualität der Empfindung ist jederzeit blos empirisch und kann
