---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 123
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 123
Erstausgabe: 1781
---

nicht construiren läßt, so werden sie nur auf das Verhältniß des Daseins
gehen und keine andre als blos regulative Principien abgeben können. Da
ist also weder an Axiomen, noch an Anticipationen zu denken, sondern wenn
uns eine Wahrnehmung in einem Zeitverhältnisse gegen andere (obzwar
unbestimmte) gegeben ist, so wird a priori nicht gesagt werden können:
welche andere und wie große Wahrnehmung, sondern wie sie dem Dasein
nach in diesem modo der Zeit mit jener nothwendig verbunden sei.
In der Philosophie bedeuten Analogien etwas sehr Verschiedenes von
demjenigen, was sie in der Mathematik vorstellen. In dieser sind es Formeln,
welche die Gleichheit zweier Größenverhältnisse aussagen, und jederzeit
constitutiv, so daß, wenn drei Glieder der Proportion gegeben sind,
auch das vierte dadurch gegeben wird, d. i. construirt werden kann. In
der Philosophie aber ist die Analogie nicht die Gleichheit zweier quantitativen,
sondern qualitativen Verhältnisse, wo ich aus drei gegebenen
Gliedern nur das Verhältniß zu einem vierten, nicht aber dieses vierte
Glied selbst erkennen und a priori geben kann, wohl aber eine Regel habe,
es in der Erfahrung zu suchen, und ein Merkmal, es in derselben aufzufinden.
Eine Analogie der Erfahrung wird also nur eine Regel sein, nach
welcher aus Wahrnehmungen Einheit der Erfahrung (nicht wie Wahrnehmung
selbst als empirische Anschauung überhaupt) entspringen soll,
und als Grundsatz von den Gegenständen (den Erscheinungen) nicht constitutiv,
sondern blos regulativ gelten. Eben dasselbe aber wird auch
von den Postulaten des empirischen Denkens überhaupt, welche die Synthesis
der bloßen Anschauung (der Form der Erscheinung), der Wahrnehmung
(der Materie derselben) und der Erfahrung (des Verhältnisses dieser
Wahrnehmungen) zusammen betreffen, gelten, nämlich daß sie nur regulative
Grundsätze sind und sich von den mathematischen, die constitutiv
sind, zwar nicht in der Gewißheit, welche in beiden a priori feststeht, aber
doch in der Art der Evidenz, d. i. dem Intuitiven derselben, (mithin auch
der Demonstration) unterscheiden.
Was aber bei allen synthetischen Grundsätzen erinnert ward und hier
vorzüglich angemerkt werden muß, ist dieses: daß diese Analogien nicht
als Grundsätze des transscendentalen, sondern blos des empirischen Verstandesgebrauchs
ihre alleinige Bedeutung und Gültigkeit haben, mithin
auch nur als solche bewiesen werden können, daß folglich die Erscheinungen
nicht unter die Kategorien schlechthin, sondern nur unter ihre Schemate
subsumirt werden müssen. Denn wären die Gegenstände, auf welche diese
