---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 124
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 124
Erstausgabe: 1781
---

Grundsätze bezogen werden sollen, Dinge an sich selbst, so wäre es ganz
unmöglich, etwas von ihnen a priori synthetisch zu erkennen. Nun sind es
nichts als Erscheinungen, deren vollständige Erkenntniß, auf die alle Grundsätze
a priori zuletzt doch immer auslaufen müssen, lediglich die mögliche
Erfahrung ist; folglich können jene nichts, als blos die Bedingungen der
Einheit des empirischen Erkenntnisses in der Synthesis der Erscheinungen
zum Ziele haben; diese aber wird nur allein in dem Schema des reinen
Verstandesbegriffs gedacht, von deren Einheit als einer Synthesis überhaupt
die Kategorie die durch keine sinnliche Bedingung restringirte Function
enthält. Wir werden also durch diese Grundsätze die Erscheinungen
nur nach einer Analogie mit der logischen und allgemeinen Einheit der
Begriffe zusammen zu setzen berechtigt werden und daher uns in dem Grundsatze
selbst zwar der Kategorie bedienen, in der Ausführung aber (der Anwendung
auf Erscheinungen) das Schema derselben als den Schlüssel ihres
Gebrauchs an dessen Stelle, oder jener vielmehr als restringirende Bedingung
unter dem Namen einer Formel des ersteren zur Seite setzen.
A.
Erste Analogie.
Grundsatz der Beharrlichkeit.
Alle Erscheinungen enthalten das Beharrliche (Substanz) als den
Gegenstand selbst und das Wandelbare als dessen bloße Bestimmung, d. i.
eine Art, wie der Gegenstand existirt.
Beweis dieser ersten Analogie.
Alle Erscheinungen sind in der Zeit. Diese kann auf zweifache Weise
das Verhältniß im Dasein derselben bestimmen, entweder so fern sie
nach einander oder zugleich sind. In Betracht der ersteren wird die
Zeit als Zeitreihe, in Ansehung der zweiten als Zeitumfang betrachtet.
Unsere Apprehension des Mannigfaltigen der Erscheinung ist
jederzeit successiv und ist also immer wechselnd. Wir können also dadurch
allein niemals bestimmen, ob dieses Mannigfaltige als Gegenstand der
Erfahrung zugleich sei, oder nach einander folge, wo an ihr nicht etwas
zum Grunde liegt, was jederzeit ist, d. i. etwas Bleibendes und Beharrliches
