---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 127
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 127
Erstausgabe: 1781
---

kann, nämlich die Identität des Substratum, als woran aller Wechsel allein
durchgängige Einheit hat. Diese Beharrlichkeit ist indes doch weiter nichts
als die Art, uns das Dasein der Dinge (in der Erscheinung) vorzustellen.
Die Bestimmungen einer Substanz, die nichts anders sind als besondere
Arten derselben zu existiren, heißen Accidenzen. Sie sind jederzeit
real, weil sie das Dasein der Substanz betreffen (Negationen sind nur
Bestimmungen, die das Nichtsein von etwas an der Substanz ausdrücken).
Wenn man nun diesem Realen an der Substanz ein besonderes Dasein
beilegt (z. E. der Bewegung als einem Accidenz der Materie), so nennt
man dieses Dasein die Inhärenz zum Unterschiede vom Dasein der Substanz,
das man Subsistenz nennt. Allein hieraus entspringen viel Mißdeutungen,
und es ist genauer und richtiger geredet, wenn man das Accidenz
nur durch die Art, wie das Dasein einer Substanz positiv bestimmt
ist, bezeichnet. Indessen ist es doch vermöge der Bedingungen des logischen
Gebrauchs unseres Verstandes unvermeidlich, dasjenige, was im Dasein
einer Substanz wechseln kann, indessen daß die Substanz bleibt, gleichsam
abzusondern und in Verhältniß auf das eigentliche Beharrliche und Radicale
zu betrachten; daher denn auch diese Kategorie unter dem Titel der
Verhältnisse steht, mehr als die Bedingung derselben, als daß sie selbst
ein Verhältniß enthielte.
Auf dieser Beharrlichkeit gründet sich nun auch die Berichtigung des
Begriffs von Veränderung. Entstehen und Vergehen sind nicht Veränderungen
desjenigen, was entsteht oder vergeht. Veränderung ist eine
Art zu existiren, welche auf eine andere Art zu existiren eben desselben
Gegenstandes erfolgt. Daher ist alles, was sich verändert, bleibend,
und nur sein Zustand wechselt. Da dieser Wechsel also nur die Bestimmungen
trifft, die aufhören oder auch anheben können, so können wir in
einem etwas paradox scheinenden Ausdruck sagen: nur das Beharrliche
(die Substanz) wird verändert, das Wandelbare erleidet keine Veränderung,
sondern einen Wechsel, da einige Bestimmungen aufhören, und
andre anheben.
Veränderung kann daher nur an Substanzen wahrgenommen werden,
und das Entstehen oder Vergehen schlechthin, ohne daß es blos eine Bestimmung
des Beharrlichen betreffe, kann gar keine mögliche Wahrnehmung
sein, weil eben dieses Beharrliche die Vorstellung von dem Übergange
aus einem Zustande in den andern und von Nichtsein zum Sein
möglich macht, die also nur als wechselnde Bestimmungen dessen, was
