---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 129
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 129
Erstausgabe: 1781
---

Vorstellung, so fern man sich ihrer bewußt ist, Object nennen; allein was
dieses Wort bei Erscheinungen zu bedeuten habe, nicht in so fern sie (als
Vorstellungen) Objecte sind, sondern nur ein Object bezeichnen, ist von
tieferer Untersuchung. So fern sie nur als Vorstellungen zugleich Gegenstände
des Bewußtseins sind, so sind sie von der Apprehension, d. i. der
Aufnahme in die Synthesis der Einbildungskraft, gar nicht unterschieden,
und man muß also sagen: das Mannigfaltige der Erscheinungen wird im
Gemüth jederzeit successiv erzeugt. Wären Erscheinungen Dinge an sich
selbst, so würde kein Mensch aus der Succession der Vorstellungen von
ihrem Mannigfaltigen ermessen können, wie dieses in dem Object verbunden
sei. Denn wir haben es doch nur mit unsern Vorstellungen zu thun;
wie Dinge an sich selbst (ohne Rücksicht auf Vorstellungen, dadurch sie uns
afficiren) sein mögen, ist gänzlich außer unsrer Erkenntnißsphäre. Ob nun
gleich die Erscheinungen nicht Dinge an sich selbst und gleichwohl doch das
einzige sind, was uns zur Erkenntniß gegeben werden kann, so soll ich anzeigen,
was dem Mannigfaltigen an den Erscheinungen selbst für eine Verbindung
in der Zeit zukomme, indessen daß die Vorstellung desselben in
der Apprehension jederzeit successiv ist. So ist z. E. die Apprehension des
Mannigfaltigen in der Erscheinung eines Hauses, das vor mir steht, successiv.
Nun ist die Frage, ob das Mannigfaltige dieses Hauses selbst auch in
sich successiv sei, welches freilich niemand zugeben wird. Nun ist aber, so bald
ich meine Begriffe von einem Gegenstande bis zur transscendentalen Bedeutung
steigere, das Haus gar kein Ding an sich selbst, sondern nur eine Erscheinung,
d. i. Vorstellung, deren transscendentaler Gegenstand unbekannt
ist; was verstehe ich also unter der Frage: wie das Mannigfaltige in der
Erscheinung selbst (die doch nichts an sich selbst ist) verbunden sein möge?
Hier wird das, was in der successiven Apprehension liegt, als Vorstellung,
die Erscheinung aber, die mir gegeben ist, unerachtet sie nichts weiter als ein
Inbegriff dieser Vorstellungen ist, als der Gegenstand derselben betrachtet,
mit welchem mein Begriff, den ich aus den Vorstellungen der Apprehension
ziehe, zusammen stimmen soll. Man sieht bald, daß, weil Übereinstimmung
der Erkenntniß mit dem Object Wahrheit ist, hier nur nach den
formalen Bedingungen der empirischen Wahrheit gefragt werden kann,
und Erscheinung im Gegenverhältniß mit den Vorstellungen der Apprehension
nur dadurch als das davon unterschiedene Object derselben könne
vorgestellt werden, wenn sie unter einer Regel steht, welche sie von jeder andern
Apprehension unterscheidet und eine Art der Verbindung des Mannigfaltigen
