---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 133
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 133
Erstausgabe: 1781
---

eine andere zu beobachten, ja daß diese Nöthigung es eigentlich sei, was
die Vorstellung einer Succession im Object allererst möglich macht.
Wir haben Vorstellungen in uns, deren wir uns auch bewußt werden
können. Dieses Bewußtsein aber mag so weit erstreckt und so genau oder
pünktlich sein, als man wolle, so bleiben es doch nur immer Vorstellungen,
d. i. innre Bestimmungen unsres Gemüths in diesem oder jenem Zeitverhältnisse.
Wie kommen wir nun dazu, daß wir diesen Vorstellungen
ein Object setzen, oder über ihre subjective Realität als Modificationen
ihnen noch, ich weiß nicht, was für eine, objective beilegen? Objective
Bedeutung kann nicht in der Beziehung auf eine andre Vorstellung (von
dem, was man vom Gegenstande nennen wollte) bestehen, denn sonst erneuret
sich die Frage: wie geht diese Vorstellung wiederum aus sich selbst
heraus und bekommt objective Bedeutung noch über die subjective, welche
ihr als Bestimmung des Gemüthszustandes eigen ist? Wenn wir untersuchen,
was denn die Beziehung auf einen Gegenstand unseren Vorstellungen
für eine neue Beschaffenheit gebe, und welches die Dignität sei,
die sie dadurch erhalten, so finden wir, daß sie nichts weiter thue, als die
Verbindung der Vorstellungen auf eine gewisse Art nothwendig zu machen
und sie einer Regel zu unterwerfen; daß umgekehrt nur dadurch, daß eine
gewisse Ordnung in dem Zeitverhältnisse unserer Vorstellungen nothwendig
ist, ihnen objective Bedeutung ertheilt wird.
In der Synthesis der Erscheinungen folgt das Mannigfaltige der
Vorstellungen jederzeit nach einander. Hierdurch wird nun gar kein Object
vorgestellt, weil durch diese Folge, die allen Apprehensionen gemein
ist, nichts vom andern unterschieden wird. So bald ich aber wahrnehme
oder voraus annehme, daß in dieser Folge eine Beziehung auf den vorhergehenden
Zustand sei, aus welchem die Vorstellung nach einer Regel
folgt: so stellt sich Etwas vor als Begebenheit, oder was da geschieht, d. i.
ich erkenne einen Gegenstand, den ich in der Zeit auf eine gewisse bestimmte
Stelle setzen muß, die ihm nach dem vorhergehenden Zustande nicht
anders ertheilt werden kann. Wenn ich also wahrnehme, daß etwas geschieht,
so ist in dieser Vorstellung erstlich enthalten, daß etwas vorhergehe,
weil eben in Beziehung auf dieses die Erscheinung ihr Zeitverhältniß
bekommt, nämlich nach einer vorhergehenden Zeit, in der sie nicht
war, zu existiren. Aber ihre bestimmte Zeitstelle in diesem Verhältnisse
kann sie nur dadurch bekommen, daß im vorhergehenden Zustande etwas
vorausgesetzt wird, worauf es jederzeit, d. i. nach einer Regel, folgt;
