---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 134
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 134
Erstausgabe: 1781
---

woraus sich denn ergiebt: daß ich erstlich nicht die Reihe umkehren und
das, was geschieht, demjenigen voransetzen kann, worauf es folgt;
zweitens daß, wenn der Zustand, der vorhergeht, gesetzt wird, diese bestimmte
Begebenheit unausbleiblich und nothwendig folge. Dadurch geschieht
es, daß eine Ordnung unter unsern Vorstellungen wird, in welcher
das Gegenwärtige (so fern es geworden) auf irgend einen vorhergehenden
Zustand Anweisung giebt als ein, obzwar noch unbestimmtes Correlatum
dieses Eräugnisses, das gegeben ist, welches sich aber auf dieses als seine
Folge bestimmend bezieht und es nothwendig mit sich in der Zeitreihe
verknüpft.
Wenn es nun ein nothwendiges Gesetz unserer Sinnlichkeit, mithin
eine formale Bedingung aller Wahrnehmungen ist, daß die vorige
Zeit die folgende nothwendig bestimmt (indem ich zur folgenden nicht
anders gelangen kann, als durch die vorhergehende), so ist es auch ein
unentbehrliches Gesetz der empirischen Vorstellung der Zeitreihe,
daß die Erscheinungen der vergangenen Zeit jedes Dasein in der folgenden
bestimmen, und daß diese als Begebenheiten nicht statt finden, als so fern
jene ihnen ihr Dasein in der Zeit bestimmen, d. i. nach einer Regel festsetzen.
Denn nur an den Erscheinungen können wir diese Continuität
im Zusammenhange der Zeiten empirisch erkennen.
Zu aller Erfahrung und deren Möglichkeit gehört Verstand, und das
erste, was er dazu thut, ist nicht, daß er die Vorstellung der Gegenstände
deutlich macht, sondern daß er die Vorstellung eines Gegenstandes überhaupt
möglich macht. Dieses geschieht nun dadurch, daß er die Zeitordnung
auf die Erscheinungen und deren Dasein überträgt, indem er jeder
derselben als Folge eine in Ansehung der vorhergehenden Erscheinungen
a priori bestimmte Stelle in der Zeit zuerkennt, ohne welche sie nicht mit der
Zeit selbst, die allen ihren Theilen a priori ihre Stelle bestimmt, übereinkommen
würde. Diese Bestimmung der Stelle kann nun nicht von dem Verhältniß
der Erscheinungen gegen die absolute Zeit entlehnt werden (denn
die ist kein Gegenstand der Wahrnehmung), sondern umgekehrt, die Erscheinungen
müssen einander ihre Stellen in der Zeit selbst bestimmen und
dieselbe in der Zeitordnung nothwendig machen, d. i. dasjenige, was da
folgt oder geschieht, muß nach einer allgemeinen Regel auf das, was im
vorigen Zustande enthalten war, folgen, woraus eine Reihe der Erscheinungen
wird, die vermittelst des Verstandes eben dieselbige Ordnung und stetigen
Zusammenhang in der Reihe möglicher Wahrnehmungen hervorbringt
