---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 135
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 135
Erstausgabe: 1781
---

und nothwendig macht, als sie in der Form der innern Anschauung (der
Zeit), darin alle Wahrnehmungen ihre Stelle haben müssen, a priori angetroffen
wird.
Daß also etwas geschieht, ist eine Wahrnehmung, die zu einer möglichen
Erfahrung gehört, die dadurch wirklich wird, wenn ich die Erscheinung
ihrer Stelle nach in der Zeit als bestimmt, mithin als ein Object
ansehe, welches nach einer Regel im Zusammenhange der Wahrnehmungen
jederzeit gefunden werden kann. Diese Regel aber, etwas der Zeitfolge
nach zu bestimmen, ist: daß in dem, was vorhergeht, die Bedingung anzutreffen
sei, unter welcher die Begebenheit jederzeit (d. i. nothwendiger
Weise) folgt. Also ist der Satz vom zureichenden Grunde der Grund möglicher
Erfahrung, nämlich der objectiven Erkenntniß der Erscheinungen
in Ansehung des Verhältnisses derselben in Reihenfolge der Zeit.
Der Beweisgrund dieses Satzes aber beruht lediglich auf folgenden
Momenten. Zu aller empirischen Erkenntniß gehört die Synthesis des
Mannigfaltigen durch die Einbildungskraft, die jederzeit successiv ist, d. i.
die Vorstellungen folgen in ihr jederzeit auf einander. Die Folge aber
ist in der Einbildungskraft der Ordnung nach (was vorgehen und was
folgen müsse) gar nicht bestimmt, und die Reihe der einander folgenden
Vorstellungen kann eben sowohl rückwärts als vorwärts genommen werden.
Ist aber diese Synthesis eine Synthesis der Apprehension (des
Mannigfaltigen einer gegebenen Erscheinung), so ist die Ordnung im Object
bestimmt, oder genauer zu reden, es ist darin eine Ordnung der successiven
Synthesis, die ein Object bestimmt, nach welcher etwas nothwendig
vorausgehen und, wenn dieses gesetzt ist, das andre nothwendig folgen
müsse. Soll also meine Wahrnehmung die Erkenntniß einer Begebenheit
enthalten, da nämlich etwas wirklich geschieht, so muß sie ein empirisch
Urtheil sein, in welchem man sich denkt, daß die Folge bestimmt sei, d. i.
daß sie eine andere Erscheinung der Zeit nach voraussetze, worauf sie nothwendig
oder nach einer Regel folgt. Widrigenfalls wenn ich das Vorhergehende
setze, und die Begebenheit folgte nicht darauf nothwendig, so
würde ich sie nur für ein subjectives Spiel meiner Einbildungen halten
müssen und, stellte ich mir darunter doch etwas Objectives vor, sie einen
bloßen Traum nennen. Also ist das Verhältniß der Erscheinungen (als
möglicher Wahrnehmungen), nach welchem das Nachfolgende (was geschieht)
durch etwas Vorhergehendes seinem Dasein nach nothwendig und
nach einer Regel in der Zeit bestimmt ist, mithin das Verhältniß der Ursache
