---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 140
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 140
Erstausgabe: 1781
---

des Dinges bei seiner Veränderung durch alle diese Theile als Elemente
zu seinem zweiten Zustande übergehe. Es ist kein Unterschied des
Realen in der Erscheinung, so wie kein Unterschied in der Größe der
Zeiten der kleinste; und so erwächst der neue Zustand der Realität von
dem ersten an, darin diese nicht war, durch alle unendliche Grade derselben,
deren Unterschiede von einander insgesammt kleiner sind, als der zwischen
0 und a.
Welchen Nutzen dieser Satz in der Naturforschung haben möge, das
geht uns hier nichts an. Aber wie ein solcher Satz, der unsre Erkenntniß
der Natur so zu erweitern scheint, völlig a priori möglich sei, das erfordert
gar sehr unsere Prüfung, wenn gleich der Augenschein beweiset, daß er
wirklich und richtig sei, und man also der Frage, wie er möglich gewesen,
überhoben zu sein glauben möchte. Denn es giebt so mancherlei ungegründete
Anmaßungen der Erweiterung unserer Erkenntniß durch reine
Vernunft, daß es zum allgemeinen Grundsatz angenommen werden muß,
deshalb durchaus mißtrauisch zu sein und ohne Documente, die eine
gründliche Deduction verschaffen können, selbst auf den klärsten dogmatischen
Beweis nichts dergleichen zu glauben und anzunehmen.
Aller Zuwachs des empirischen Erkenntnisses und jeder Fortschritt
der Wahrnehmung ist nichts als eine Erweiterung der Bestimmung des
innern Sinnes, d. i. ein Fortgang in der Zeit, die Gegenstände mögen
sein, welche sie wollen, Erscheinungen oder reine Anschauungen. Dieser
Fortgang in der Zeit bestimmt alles und ist an sich selbst durch nichts
weiter bestimmt, d. i. die Theile desselben sind nur in der Zeit und durch
die Synthesis derselben, sie aber nicht vor ihr gegeben. Um deswillen ist
ein jeder Übergang in der Wahrnehmung zu etwas, was in der Zeit folgt,
eine Bestimmung der Zeit durch die Erzeugung dieser Wahrnehmung und,
da jene immer und in allen ihren Theilen eine Größe ist, die Erzeugung
einer Wahrnehmung als einer Größe durch alle Grade, deren keiner der
kleinste ist, von dem Zero an bis zu ihrem bestimmten Grad. Hieraus
erhellt nun die Möglichkeit, ein Gesetz der Veränderungen ihrer Form
nach a priori zu erkennen. Wir anticipiren nur unsere eigene Apprehension,
deren formale Bedingung, da sie uns vor aller gegebenen Erscheinung
selbst beiwohnt, allerdings a priori muß erkannt werden können.
So ist demnach eben so, wie die Zeit die sinnliche Bedingung a priori
von der Möglichkeit eines continuirlichen Fortganges des Existirenden zu
dem Folgenden enthält, der Verstand vermittelst der Einheit der Apperception
