---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 141
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 141
Erstausgabe: 1781
---

die Bedingung a priori der Möglichkeit einer continuirlichen Bestimmung
aller Stellen für die Erscheinungen in dieser Zeit durch die
Reihe von Ursachen und Wirkungen, deren die erstere der letztern ihr Dasein
unausbleiblich nach sich ziehen und dadurch die empirische Erkenntniß
der Zeitverhältnisse für jede Zeit (allgemein), mithin objectiv gültig
machen.
C.
Dritte Analogie.
Grundsatz der Gemeinschaft.
Alle Substanzen, sofern sie zugleich sind, stehen in durchgängiger
Gemeinschaft (d. i. Wechselwirkung unter einander).
Beweis.
Dinge sind zugleich, so fern sie in einer und derselben Zeit existiren.
Woran erkennt man aber, daß sie in einer und derselben Zeit sind? Wenn
die Ordnung in der Synthesis der Apprehension dieses Mannigfaltigen
gleichgültig ist, d. i. von A durch B, C, D auf E, oder auch umgekehrt von
E zu A gehen kann. Denn wäre sie in der Zeit nach einander (in der
Ordnung, die von A anhebt und in E endigt), so ist es unmöglich, die
Apprehension in der Wahrnehmung von E anzuheben und rückwärts zu
A fortzugehen, weil a zur vergangenen Zeit gehört und also kein Gegenstand
der Apprehension mehr sein kann.
Nehmet nun an, in einer Mannigfaltigkeit von Substanzen als Erscheinungen
wäre jede derselben völlig isolirt, d. i. keine wirkte in die andere
und empfinge von dieser wechselseitig Einflüsse, so sage ich, daß das
Zugleichsein derselben kein Gegenstand einer möglichen Wahrnehmung
sein würde, und daß das Dasein der einen durch keinen Weg der empirischen
Synthesis auf das Dasein der andern führen könnte. Denn wenn ihr
euch gedenkt, sie wären durch einen völlig leeren Raum getrennt, so würde
die Wahrnehmung, die von der einen zur andern in der Zeit fortgeht,
zwar dieser ihr Dasein vermittelst einer folgenden Wahrnehmung bestimmen,
aber nicht unterscheiden können, ob die Erscheinung objectiv auf die
erstere folge, oder mit jener vielmehr zugleich sei.
Es muß also noch außer dem bloßen Dasein etwas sein, wodurch A
dem B seine Stelle in der Zeit bestimmt und umgekehrt auch wiederum B
