---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 142
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 142
Erstausgabe: 1781
---

dem A, weil nur unter dieser Bedingung gedachte Substanzen als zugleich
existirend empirisch vorgestellt werden können. Nun bestimmt
nur dasjenige dem andern seine Stelle in der Zeit, was die Ursache von
ihm oder seinen Bestimmungen ist. Also muß jede Substanz (da sie nur
in Ansehung ihrer Bestimmungen Folge sein kann) die Causalität gewisser
Bestimmungen in der andern und zugleich die Wirkungen von der Causalität
der andern in sich enthalten, d. i. sie müssen in dynamischer Gemeinschaft
(unmittelbar oder mittelbar) stehen, wenn das Zugleichsein in
irgend einer möglichen Erfahrung erkannt werden soll. Nun ist aber alles
dasjenige in Ansehung der Gegenstände der Erfahrung nothwendig, ohne
welches die Erfahrung von diesen Gegenständen selbst unmöglich sein
würde. Also ist es allen Substanzen in der Erscheinung, sofern sie zugleich
sind, nothwendig in durchgängiger Gemeinschaft der Wechselwirkung unter
einander zu stehen.
Das Wort Gemeinschaft ist in unserer Sprache zweideutig und kann
so viel als communio , aber auch als commercium bedeuten. Wir bedienen
uns hier desselben im letztern Sinn, als einer dynamischen Gemeinschaft,
ohne welche selbst die locale ( communio spatii ) niemals empirisch
erkannt werden könnte. Unseren Erfahrungen ist es leicht anzumerken,
daß nur die continuirlichen Einflüsse in allen Stellen des Raumes unsern
Sinn von einem Gegenstande zum andern leiten können, daß das Licht,
welches zwischen unserm Auge und den Weltkörpern spielt, eine mittelbare
Gemeinschaft zwischen uns und diesen bewirken und dadurch das Zugleichsein
der letzteren beweisen, daß wir keinen Ort empirisch verändern (diese
Veränderung wahrnehmen) können, ohne daß uns allerwärts Materie die
Wahrnehmung unserer Stelle möglich mache, und diese nur vermittelst
ihres wechselseitigen Einflusses ihr Zugleichsein und dadurch bis zu den
entlegensten Gegenständen die Coexistenz derselben (obzwar nur mittelbar)
darthun kann. Ohne Gemeinschaft ist jede Wahrnehmung (der Erscheinung
im Raume) von der andern abgebrochen, und die Kette empirischer
Vorstellungen, d. i. Erfahrung, würde bei einem neuen Object ganz von
vorne anfangen, ohne daß die vorige damit im geringsten zusammenhängen
oder im Zeitverhältnisse stehen könnte. Den leeren Raum will ich hiedurch
gar nicht widerlegen: denn der mag immer sein, wohin Wahrnehmungen
gar nicht reichen, und also keine empirische Erkenntniß des Zugleichseins
statt findet; er ist aber alsdann für alle unsere mögliche Erfahrung gar
kein Object.
