---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 143
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 143
Erstausgabe: 1781
---

Zur Erläuterung kann folgendes dienen. In unserm Gemüthe müssen
alle Erscheinungen, als in einer möglichen Erfahrung enthalten, in Gemeinschaft
( communio ) der Apperception stehen, und so fern die Gegenstände
als zugleich existirend verknüpft vorgestellt werden sollen, so müssen
sie ihre Stelle in einer Zeit wechselseitig bestimmen und dadurch ein Ganzes
ausmachen. Soll diese subjective Gemeinschaft auf einem objectiven
Grunde beruhen oder auf Erscheinungen als Substanzen bezogen werden,
so muß die Wahrnehmung der einen als Grund die Wahrnehmung der
andern und so umgekehrt möglich machen, damit die Succession, die jederzeit
in den Wahrnehmungen als Apprehensionen ist, nicht den Objecten
beigelegt werde, sondern diese als zugleich existirend vorgestellt werden
können. Dieses ist aber ein wechselseitiger Einfluß, d. i. eine reale Gemeinschaft
( commercium ) der Substanzen, ohne welche also das empirische
Verhältniß des Zugleichseins nicht in der Erfahrung statt finden könnte.
Durch dieses Commercium machen die Erscheinungen, so fern sie außer einander,
und doch in Verknüpfung stehen, ein Zusammengesetztes aus ( compositum
reale ), und dergleichen Composita werden auf mancherlei Art
möglich. Die drei dynamische Verhältnisse, daraus alle übrige entspringen,
sind daher das der Inhärenz, der Consequenz und der Composition.
Dies sind denn also die drei Analogien der Erfahrung. Sie sind nichts
anders, als Grundsätze der Bestimmung des Daseins der Erscheinungen
in der Zeit nach allen drei modis derselben, dem Verhältnisse zu der Zeit
selbst als einer Größe (die Größe des Daseins, d. i. die Dauer), dem Verhältnisse
in der Zeit als einer Reihe (nach einander), endlich auch in ihr
als einem Inbegriff alles Daseins (zugleich). Diese Einheit der Zeitbestimmung
ist durch und durch dynamisch; d. i. die Zeit wird nicht als
dasjenige angesehen, worin die Erfahrung unmittelbar jedem Dasein seine
Stelle bestimmte, welches unmöglich ist, weil die absolute Zeit kein Gegenstand
der Wahrnehmung ist, womit Erscheinungen können zusammengehalten
werden; sondern die Regel des Verstandes, durch welche allein das
Dasein der Erscheinungen synthetische Einheit nach Zeitverhältnissen bekommen
kann, bestimmt jeder derselben ihre Stelle in der Zeit, mithin
a priori und gültig für alle und jede Zeit.
Unter Natur (im empirischen Verstande) verstehen wir den Zusammenhang
