---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 144
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 144
Erstausgabe: 1781
---

der Erscheinungen ihrem Dasein nach nach nothwendigen Regeln,
d. i. nach Gesetzen. Es sind also gewisse Gesetze und zwar a priori, welche
allererst eine Natur möglich machen; die empirische können nur vermittelst
der Erfahrung und zwar zufolge jener ursprünglichen Gesetze, nach welchen
selbst Erfahrung allererst möglich wird, statt finden und gefunden werden.
Unsere Analogien stellen also eigentlich die Natureinheit im Zusammenhange
aller Erscheinungen unter gewissen Exponenten dar, welche nichts
anders ausdrücken, als das Verhältniß der Zeit (so fern sie alles Dasein
in sich begreift) zur Einheit der Apperception, die nur in der Synthesis
nach Regeln statt finden kann. Zusammen sagen sie also: alle Erscheinungen
liegen in einer Natur und müssen darin liegen, weil ohne diese
Einheit a priori keine Einheit der Erfahrung, mithin auch keine Bestimmung
der Gegenstände in derselben möglich wäre.
Über die Beweisart aber, deren wir uns bei diesen transscendentalen
Naturgesetzen bedient haben, und die Eigenthümlichkeit derselben ist eine
Anmerkung zu machen, die zugleich als Vorschrift für jeden andern Versuch,
intellectuelle und zugleich synthetische Sätze a priori zu beweisen, sehr
wichtig sein muß. Hätten wir diese Analogien dogmatisch, d. i. aus Begriffen,
beweisen wollen, daß nämlich alles, was existirt, nur in dem angetroffen
werde, was beharrlich ist, daß jede Begebenheit etwas im vorigen
Zustande voraussetze, worauf sie nach einer Regel folgt, endlich in dem
Mannigfaltigen, das zugleich ist, die Zustände in Beziehung auf einander
nach einer Regel zugleich seien (in Gemeinschaft stehen), so wäre alle Bemühung
gänzlich vergeblich gewesen. Denn man kann von einem Gegenstande
und dessen Dasein auf das Dasein des andern oder seine Art zu
existiren durch bloße Begriffe dieser Dinge gar nicht kommen, man mag
dieselbe zergliedern, wie man wolle. Was blieb uns nun übrig? Die Möglichkeit
der Erfahrung als einer Erkenntniß, darin uns alle Gegenstände
zuletzt müssen gegeben werden können, wenn ihre Vorstellung für uns objective
Realität haben soll. In diesem Dritten nun, dessen wesentliche
Form in der synthetischen Einheit der Apperception aller Erscheinungen
besteht, fanden wir Bedingungen a priori der durchgängigen und nothwendigen
Zeitbestimmung alles Daseins in der Erscheinung, ohne welche selbst
die empirische Zeitbestimmung unmöglich sein würde, und fanden Regeln
der synthetischen Einheit a priori, vermittelst deren wir die Erfahrung anticipiren
konnten. In Ermangelung dieser Methode und bei dem Wahne,
synthetische Sätze, welche der Erfahrungsgebrauch des Verstandes als seine
