---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 146
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 146
Erstausgabe: 1781
---

seinen Bestimmungen) zum Verstande und dessen empirischen Gebrauche,
zur empirischen Urtheilskraft und zur Vernunft (in ihrer Anwendung auf
Erfahrung) verhalte.
Eben um deswillen sind auch die Grundsätze der Modalität nichts
weiter, als Erklärungen der Begriffe der Möglichkeit, Wirklichkeit und Nothwendigkeit
in ihrem empirischen Gebrauche und hiemit zugleich Restrictionen
aller Kategorien auf den blos empirischen Gebrauch, ohne den transscendentalen
zuzulassen und zu erlauben. Denn wenn diese nicht eine blos
logische Bedeutung haben und die Form des Denkens analytisch ausdrücken
sollen, sondern Dinge und deren Möglichkeit, Wirklichkeit oder
Nothwendigkeit betreffen sollen, so müssen sie auf die mögliche Erfahrung
und deren synthetische Einheit gehen, in welcher allein Gegenstände der
Erkenntniß gegeben werden.
Das Postulat der Möglichkeit der Dinge fordert also, daß der Begriff
derselben mit den formalen Bedingungen einer Erfahrung überhaupt
zusammenstimme. Diese, nämlich die objective Form der Erfahrung überhaupt,
enthält aber alle Synthesis, welche zur Erkenntniß der Objecte
erfordert wird. Ein Begriff, der eine Synthesis in sich faßt, ist für leer
zu halten und bezieht sich auf keinen Gegenstand, wenn diese Synthesis
nicht zur Erfahrung gehört, entweder als von ihr erborgt, und dann heißt
er ein empirischer Begriff, oder als eine solche, auf der als Bedingung
a priori Erfahrung überhaupt (die Form derselben) beruht, und dann
ist es ein reiner Begriff, der dennoch zur Erfahrung gehört, weil sein
Object nur in dieser angetroffen werden kann. Denn wo will man den
Charakter der Möglichkeit eines Gegenstandes, der durch einen synthetischen
Begriff a priori gedacht worden, hernehmen, wenn es nicht von der Synthesis
geschieht, welche die Form der empirischen Erkenntniß der Objecte
ausmacht? Daß in einem solchen Begriffe kein Widerspruch enthalten sein
müsse, ist zwar eine nothwendige logische Bedingung; aber zur objectiven
Realität des Begriffs, d. i. der Möglichkeit eines solchen Gegenstandes,
als durch den Begriff gedacht wird, bei weitem nicht genug. So ist in dem
Begriffe einer Figur, die in zwei geraden Linien eingeschlossen ist, kein
Widerspruch, denn die Begriffe von zwei geraden Linien und deren Zusammenstoßung
enthalten keine Verneinung einer Figur; sondern die Unmöglichkeit
beruht nicht auf dem Begriffe an sich selbst, sondern der Construction
desselben im Raume, d. i. den Bedingungen des Raumes und
der Bestimmung desselben; diese haben aber wiederum ihre objective Realität,
