---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 149
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 149
Erstausgabe: 1781
---

Gegenstände in der Erfahrung überhaupt allererst klar; und wo sollte man
auch Gegenstände suchen wollen, die den Begriffen correspondirten, wäre
es nicht in der Erfahrung, durch die uns allein Gegenstände gegeben werden;
wiewohl wir, ohne eben Erfahrung selbst voran zu schicken, blos in
Beziehung auf die formale Bedingungen, unter welchen in ihr überhaupt
etwas als Gegenstand bestimmt wird, mithin völlig a priori, aber doch
nur in Beziehung auf sie und innerhalb ihren Grenzen die Möglichkeit der
Dinge erkennen und charakterisiren können.
Das Postulat, die Wirklichkeit der Dinge zu erkennen, fordert
Wahrnehmung, mithin Empfindung, deren man sich bewußt ist, zwar
nicht eben unmittelbar von dem Gegenstande selbst, dessen Dasein erkannt
werden soll, aber doch Zusammenhang desselben mit irgend einer wirklichen
Wahrnehmung nach den Analogien der Erfahrung, welche alle reale Verknüpfung
in einer Erfahrung überhaupt darlegen.
In dem bloßen Begriffe eines Dinges kann gar kein Charakter
seines Daseins angetroffen werden. Denn ob derselbe gleich noch so vollständig
sei, daß nicht das mindeste ermangele, um ein Ding mit allen seinen
innern Bestimmungen zu denken, so hat das Dasein mit allem diesem doch
gar nichts zu thun, sondern nur mit der Frage: ob ein solches Ding uns
gegeben sei, so daß die Wahrnehmung desselben vor dem Begriffe allenfalls
vorhergehen könne. Denn daß der Begriff vor der Wahrnehmung vorhergeht,
bedeutet dessen bloße Möglichkeit, die Wahrnehmung aber, die den
Stoff zum Begriff hergiebt, ist der einzige Charakter der Wirklichkeit.
Man kann aber auch vor der Wahrnehmung des Dinges und also comparative
a priori das Dasein desselben erkennen, wenn es nur mit
einigen Wahrnehmungen nach den Grundsätzen der empirischen Verknüpfung
derselben (den Analogien) zusammenhängt. Denn alsdann hängt
doch das Dasein des Dinges mit unsern Wahrnehmungen in einer möglichen
Erfahrung zusammen, und wir können nach dem Leitfaden jener
Analogien von unserer wirklichen Wahrnehmung zu dem Dinge in der
Reihe möglicher Wahrnehmungen gelangen. So erkennen wir das Dasein
einer alle Körper durchdringenden magnetischen Materie aus der Wahrnehmung
des gezogenen Eisenfeiligs, obzwar eine unmittelbare Wahrnehmung
dieses Stoffs uns nach der Beschaffenheit unserer Organen unmöglich
ist. Denn überhaupt würden wir nach Gesetzen der Sinnlichkeit und
dem Context unserer Wahrnehmungen in einer Erfahrung auch auf die
unmittelbare empirische Anschauung derselben stoßen, wenn unsere Sinnen
