---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 151
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 151
Erstausgabe: 1781
---

in der Welt einem Gesetze unterwirft, d. i. einer Regel des nothwendigen
Daseins, ohne welche gar nicht einmal Natur statt finden würde.
Daher ist der Satz: nichts geschieht durch ein blindes Ungefähr ( in mundo
non datur casus ), ein Naturgesetz a priori, imgleichen: keine Nothwendigkeit
in der Natur ist blinde, sondern bedingte, mithin verständliche
Nothwendigkeit ( non datur fatum ). Beide sind solche Gesetze, durch welche
das Spiel der Veränderungen einer Natur der Dinge (als Erscheinungen)
unterworfen wird oder, welches einerlei ist, der Einheit des Verstandes,
in welchem sie allein zu einer Erfahrung als der synthetischen Einheit
der Erscheinungen gehören können. Diese beide Grundsätze gehören
zu den dynamischen. Der erstere ist eigentlich eine Folge des Grundsatzes
von der Causalität (unter den Analogien der Erfahrung). Der zweite gehört
zu den Grundsätzen der Modalität, welche zu der Causalbestimmung
noch den Begriff der Nothwendigkeit, die aber unter einer Regel des Verstandes
steht, hinzu thut. Das Princip der Continuität verbot in der Reihe
der Erscheinungen (Veränderungen) allen Absprung ( in mundo non datur
saltus ), aber auch in dem Inbegriff aller empirischen Anschauungen im
Raume alle Lücke oder Kluft zwischen zwei Erscheinungen ( non datur hiatus );
denn so kann man den Satz ausdrücken: daß in die Erfahrung nichts
hinein kommen kann, was ein vacuum bewiese, oder auch nur als einen
Theil der empirischen Synthesis zuließe. Denn was das Leere betrifft,
welches man sich außerhalb dem Felde möglicher Erfahrung (der Welt)
denken mag, so gehört dieses nicht vor die Gerichtsbarkeit des bloßen Verstandes,
welcher nur über die Fragen entscheidet, die die Nutzung gegebener
Erscheinungen zur empirischen Erkenntniß betreffen, und ist eine Aufgabe
für die idealische Vernunft, die noch über die Sphäre einer möglichen Erfahrung
hinausgeht und von dem urtheilen will, was diese selbst umgiebt
und begränzt, muß daher in der transscendentalen Dialektik erwogen werden.
Diese vier Sätze ( in mundo non datur hiatus, non datur saltus,
non datur casus, non datur fatum ) könnten wir leicht, so wie alle Grundsätze
transscendentalen Ursprungs nach ihrer Ordnung gemäß der Ordnung
der Kategorien vorstellig machen und jedem seine Stelle beweisen;
allein der schon geübte Leser wird dieses von selbst thun, oder den Leitfaden
dazu leicht entdecken. Sie vereinigen sich aber alle lediglich dahin,
um in der empirischen Synthesis nichts zuzulassen, was dem Verstande
und dem continuirlichen Zusammenhange aller Erscheinungen , d. i. der
Einheit seiner Begriffe, Abbruch oder Eintrag thun könnte. Denn er ist
