---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 152
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 152
Erstausgabe: 1781
---

es allein, worin die Einheit der Erfahrung, in der alle Wahrnehmungen
ihre Stelle haben müssen, möglich wird.
Ob das Feld der Möglichkeit größer sei, als das Feld, was alles
Wirkliche enthält, dieses aber wiederum größer als die Menge desjenigen,
was nothwendig ist: das sind artige Fragen und zwar von synthetischer
Auflösung, die aber auch nur der Gerichtsbarkeit der Vernunft anheim
fallen; denn sie wollen ungefähr so viel sagen, als ob alle Dinge als Erscheinungen
insgesammt in den Inbegriff und den Context einer einzigen
Erfahrung gehören, von der jede gegebene Wahrnehmung ein Theil ist,
der also mit keinen andern Erscheinungen könne verbunden werden, oder
ob meine Wahrnehmungen zu mehr wie einer möglichen Erfahrung (in
ihrem allgemeinen Zusammenhange) gehören können. Der Verstand giebt
a priori der Erfahrung überhaupt nur die Regel nach den subjectiven und
formalen Bedingungen sowohl der Sinnlichkeit als der Apperception,
welche sie allein möglich machen. Andere Formen der Anschauung (als
Raum und Zeit), imgleichen andere Formen des Verstandes (als die discursive
des Denkens oder der Erkenntniß durch Begriffe), ob sie gleich
möglich wären, können wir uns doch auf keinerlei Weise erdenken und faßlich
machen; aber wenn wir es auch könnten, so würden sie doch nicht zur
Erfahrung als dem einzigen Erkenntniß gehören, worin uns Gegenstände
gegeben werden. Ob andere Wahrnehmungen, als überhaupt zu unserer
gesammten möglichen Erfahrung gehören, und also ein ganz anderes Feld
der Materie noch statt finden könne, kann der Verstand nicht entscheiden, er
hat es nur mit der Synthesis dessen zu thun, was gegeben ist. Sonst ist
die Armseligkeit unserer gewöhnlichen Schlüsse, wodurch wir ein großes
Reich der Möglichkeit heraus bringen, davon alles Wirkliche (aller Gegenstand
der Erfahrung) nur ein kleiner Theil sei, sehr in die Augen fallend.
Alles Wirkliche ist möglich; hieraus folgt natürlicher Weise nach den logischen
Regeln der Umkehrung der blos particulare Satz: einiges Mögliche
ist wirklich, welches denn so viel zu bedeuten scheint, als: es ist vieles
möglich, was nicht wirklich ist. Zwar hat es den Anschein, als könne man
auch gerade zu die Zahl des Möglichen über die des Wirklichen dadurch
hinaussetzen, weil zu jener noch etwas hinzukommen muß, um diese auszumachen.
Allein dieses Hinzukommen zum Möglichen kenne ich nicht.
Denn was über dasselbe noch zugesetzt werden sollte, wäre unmöglich. Es
kann nur zu meinem Verstande etwas über die Zusammenstimmung mit
den formalen Bedingungen der Erfahrung, nämlich die Verknüpfung mit
