---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 153
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 153
Erstausgabe: 1781
---

irgend einer Wahrnehmung, hinzukommen; was aber mit dieser nach empirischen
Gesetzen verknüpft ist, ist wirklich, ob es gleich unmittelbar nicht
wahrgenommen wird. Daß aber im durchgängigen Zusammenhange mit
dem, was mir in der Wahrnehmung gegeben ist, eine andere Reihe von
Erscheinungen, mithin mehr wie eine einzige, alles befassende Erfahrung
möglich sei, läßt sich aus dem, was gegeben ist, nicht schließen und, ohne
daß irgend etwas gegeben ist, noch viel weniger, weil ohne Stoff sich überall
nichts denken läßt. Was unter Bedingungen, die selbst blos möglich
sind, allein möglich ist, ist es nicht in aller Absicht. In dieser aber
wird die Frage genommen, wenn man wissen will, ob die Möglichkeit der
Dinge sich weiter erstrecke, als Erfahrung reichen kann.
Ich habe dieser Fragen nur Erwähnung gethan, um keine Lücke in
demjenigen zu lassen, was der gemeinen Meinung nach zu den Verstandesbegriffen
gehört. In der That ist aber die absolute Möglichkeit (die in
aller Absicht gültig ist) kein bloßer Verstandesbegriff und kann auf keinerlei
Weise von empirischem Gebrauche sein, sondern er gehört allein der
Vernunft zu, die über allen möglichen empirischen Verstandesgebrauch
hinausgeht. Daher haben wir uns hiebei mit einer blos kritischen Anmerkung
begnügen müssen, übrigens aber die Sache bis zum weiteren,
künftigen Verfahren in der Dunkelheit gelassen.
Da ich eben diese vierte Nummer und mit ihr zugleich das System
aller Grundsätze des reinen Verstandes schließen will, so muß ich noch
Grund angeben, warum ich die Principien der Modalität gerade Postulate
genannt habe. Ich will diesen Ausdruck hier nicht in der Bedeutung
nehmen, welche ihm einige neuere philosophische Verfasser wider den Sinn
der Mathematiker, denen er doch eigentlich angehört, gegeben haben, nämlich:
daß Postuliren so viel heißen solle, als einen Satz für unmittelbar
gewiß ohne Rechtfertigung oder Beweis ausgeben; denn wenn wir das
bei synthetischen Sätzen, so evident sie auch sein mögen, einräumen sollten,
daß man sie ohne Deduction, auf das Ansehen ihres eigenen Ausspruchs,
dem unbedingten Beifalle aufheften dürfe, so ist alle Kritik des Verstandes
verloren; und da es an dreusten Anmaßungen nicht fehlt, deren sich auch
der gemeine Glaube (der aber kein Creditiv ist) nicht weigert: so wird
unser Verstand jedem Wahne offen stehen, ohne daß er seinen Beifall den
Aussprüchen versagen kann, die, obgleich unrechtmäßig, doch in eben demselben
Tone der Zuversicht als wirkliche Axiomen eingelassen zu werden
verlangen. Wenn also zu dem Begriffe eines Dinges eine Bestimmung
