---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 158
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 158
Erstausgabe: 1781
---

a priori zu Stande gebrachte) Erscheinung ist. Der Begriff der Größe
sucht in eben der Wissenschaft seine Haltung und Sinn in der Zahl, diese
aber an den Fingern, den Korallen des Rechenbrets, oder den Strichen
und Punkten, die vor Augen gestellt werden. Der Begriff bleibt immer
a priori erzeugt sammt den synthetischen Grundsätzen oder Formeln aus
solchen Begriffen; aber der Gebrauch derselben und Beziehung auf angebliche
Gegenstände kann am Ende doch nirgend, als in der Erfahrung gesucht
werden, deren Möglichkeit (der Form nach) jene a priori enthalten.
Daß dieses aber auch der Fall mit allen Kategorien und den daraus
gesponnenen Grundsätzen sei, erhellt auch daraus, daß wir sogar keine
einzige derselben definiren können, ohne uns sofort zu Bedingungen der
Sinnlichkeit, mithin der Form der Erscheinungen herabzulassen, als auf
welche als ihre einzige Gegenstände sie folglich eingeschränkt sein müssen,
weil, wenn man diese Bedingung wegnimmt, alle Bedeutung, d. i. Beziehung
aufs Object, wegfällt, und man durch kein Beispiel sich selbst faßlich
machen kann, was unter dergleichen Begriffe denn eigentlich für ein
Ding gemeint sei. Oben bei Darstellung der Tafel der Kategorien überhoben
wir uns der Definition einer jeden derselben dadurch: daß unsere
Absicht, die lediglich auf den synthetischen Gebrauch derselben geht, sie
nicht nöthig mache, und man sich mit unnöthigen Unternehmungen keiner
Verantwortung aussetzen müsse, deren man überhoben sein kann. Das
war keine Ausrede, sondern eine nicht unerhebliche Klugheitsregel, sich
nicht sofort ans Definiren zu wagen und Vollständigkeit oder Präcision in
der Bestimmung des Begriffs zu versuchen oder vorzugeben, wenn man mit
irgend einem oder andern Merkmale desselben auslangen kann, ohne eben
dazu eine vollständige Herzählung aller derselben, die den ganzen Begriff
ausmachen, zu bedürfen. Jetzt aber zeigt sich, daß der Grund dieser Vorsicht
noch tiefer liege, nämlich daß wir sie nicht definiren konnten, wenn
wir auch wollten*), sondern, wenn man alle Bedingungen der Sinnlichkeit
