---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 162
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 162
Erstausgabe: 1781
---

so ist der Gegenstand blos transscendental, und der Verstandesbegriff
hat keinen andern als transscendentalen Gebrauch, nämlich die Einheit
des Denkens eines Mannigfaltigen überhaupt. Durch eine reine
Kategorie nun, in welcher von aller Bedingung der sinnlichen Anschauung
als der einzigen, die uns möglich ist, abstrahirt wird, wird also kein Object
bestimmt, sondern nur das Denken eines Objects überhaupt nach verschiedenen
modis ausgedrückt. Nun gehört zum Gebrauche eines Begriffs
noch eine Function der Urtheilskraft, worauf ein Gegenstand unter ihm
subsumirt wird, mithin die wenigstens formale Bedingung, unter der etwas
in der Anschauung gegeben werden kann. Fehlt diese Bedingung der Urtheilskraft
(Schema), so fällt alle Subsumtion weg; denn es wird nichts
gegeben, was unter den Begriff subsumirt werden könne. Der blos transscendentale
Gebrauch also der Kategorien ist in der That gar kein Gebrauch
und hat keinen bestimmten, oder auch nur der Form nach bestimmbaren
Gegenstand. Hieraus folgt, daß die reine Kategorie auch zu keinem synthetischen
Grundsatze a priori zulange, und daß die Grundsätze des reinen
Verstandes nur von empirischem, niemals aber von transscendentalem
Gebrauche sind, über das Feld möglicher Erfahrung hinaus aber es überall
keine synthetische Grundsätze a priori geben könne.
Es kann daher rathsam sein, sich also auszudrücken: die reine Kategorien
ohne formale Bedingungen der Sinnlichkeit haben blos transscendentale
Bedeutung, sind aber von keinem transscendentalen Gebrauch,
weil dieser an sich selbst unmöglich ist, indem ihnen alle Bedingungen
irgend eines Gebrauchs (in Urtheilen) abgehen, nämlich die formale Bedingungen
der Subsumtion irgend eines angeblichen Gegenstandes unter
diese Begriffe. Da sie also (als blos reine Kategorien) nicht von empirischem
Gebrauche sein sollen und von transscendentalem nicht sein können,
so sind sie von gar keinem Gebrauche, wenn man sie von aller Sinnlichkeit
absondert, d. i. sie können auf gar keinen angeblichen Gegenstand angewandt
werden; vielmehr sind sie blos die reine Form des Verstandesgebrauchs
in Ansehung der Gegenstände überhaupt und des Denkens, ohne
doch durch sie allein irgend ein Object denken oder bestimmen zu können.
Erscheinungen, so fern sie als Gegenstände nach der Einheit der Kategorien
gedacht werden, heißen Phaenomena . Wenn ich aber Dinge annehme ,
die blos Gegenstände des Verstandes sind und gleichwohl als
solche einer Anschauung, obgleich nicht der sinnlichen (also coram intuitu
