---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 163
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 163
Erstausgabe: 1781
---

intellectuali ) gegeben werden können, so würden dergleichen Dinge Noumena
( intelligibilia ) heißen.
Nun sollte man denken, daß der durch die transscendentale Ästhetik
eingeschränkte Begriff der Erscheinungen schon von selbst die objective Realität
der Noumenorum an die Hand gebe und die Eintheilung der Gegenstände
in Phaenomena und Noumena , mithin auch der Welt in eine Sinnen
und eine Verstandeswelt ( mundus sensibilis et intelligibilis ) berechtige
und zwar so, daß der Unterschied hier nicht blos die logische Form der
undeutlichen oder deutlichen Erkenntniß eines und desselben Dinges, sondern
die Verschiedenheit treffe, wie sie unserer Erkenntniß ursprünglich gegeben
werden können, und nach welcher sie an sich selbst der Gattung nach
von einander unterschieden sind. Denn wenn uns die Sinne etwas blos
vorstellen, wie es erscheint, so muß dieses Etwas doch auch an sich selbst
ein Ding und ein Gegenstand einer nichtsinnlichen Anschauung, d. i. des
Verstandes, sein; d. i. es muß eine Erkenntniß möglich sein, darin keine
Sinnlichkeit angetroffen wird, und welche allein schlechthin objective Realität
hat, dadurch uns nämlich Gegenstände vorgestellt werden, wie sie
sind, da hingegen im empirischen Gebrauche unseres Verstandes Dinge
nur erkannt werden, wie sie erscheinen. Also würde es außer dem empirischen
Gebrauch der Kategorien (welcher auf sinnliche Bedingungen
eingeschränkt ist) noch einen reinen und doch objectiv gültigen geben, und
wir könnten nicht behaupten, was wir bisher vorgegeben haben: daß unsere
reine Verstandeserkenntnisse überall nichts weiter wären, als Principien
der Exposition der Erscheinung, die auch a priori nicht weiter als auf die
formale Möglichkeit der Erfahrung gingen; denn hier stände ein ganz anderes
Feld vor uns offen, gleichsam eine Welt im Geiste gedacht (vielleicht
auch gar angeschaut), die nicht minder, ja noch weit edler unsern reinen
Verstand beschäftigen könnte.
Alle unsere Vorstellungen werden in der That durch den Verstand
auf irgend ein Object bezogen, und da Erscheinungen nichts als Vorstellungen
sind, so bezieht sie der Verstand auf ein Etwas als den Gegenstand
der sinnlichen Anschauung: aber dieses Etwas ist in so fern nur das transscendentale
Object. Dieses bedeutet aber ein Etwas = x, wovon wir gar
nichts wissen, noch überhaupt (nach der jetzigen Einrichtung unseres Verstandes)
wissen können, sondern welches nur als ein Correlatum der Einheit
der Apperception zur Einheit des Mannigfaltigen in der sinnlichen
Anschauung dienen kann, vermittelst deren der Verstand dasselbe in den
