---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 165
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 165
Erstausgabe: 1781
---

Widerspruch. Wir haben zwar oben nicht beweisen können, daß die sinnliche
Anschauung die einzige mögliche Anschauung überhaupt, sondern daß
sie es nur für uns sei, wir konnten aber auch nicht beweisen, daß noch
eine andere Art der Anschauung möglich sei; und obgleich unser Denken
von jeder Sinnlichkeit abstrahiren kann, so bleibt doch die Frage, ob es
alsdann nicht eine bloße Form eines Begriffs sei, und ob bei dieser Abtrennung
überall ein Object übrig bleibe.
Das Object, worauf ich die Erscheinung überhaupt beziehe, ist der
transscendentale Gegenstand, d. i. der gänzlich unbestimmte Gedanke von
Etwas überhaupt. Dieser kann nicht das Noumenon heißen; denn ich
weiß von ihm nicht, was er an sich selbst sei, und habe gar keinen Begriff
von ihm, als blos von dem Gegenstande einer sinnlichen Anschauung überhaupt,
der also für alle Erscheinungen einerlei ist. Ich kann ihn durch
keine Kategorien denken; denn diese gilt von der empirischen Anschauung,
um sie unter einen Begriff vom Gegenstande überhaupt zu bringen. Ein
reiner Gebrauch der Kategorie ist zwar möglich, d. i. ohne Widerspruch,
aber hat gar keine objective Gültigkeit, weil sie auf keine Anschauung geht,
die dadurch Einheit des Objects bekommen sollte; denn die Kategorie ist
doch eine bloße Function des Denkens, wodurch mir kein Gegenstand gegeben,
sondern nur, was in der Anschauung gegeben werden mag, gedacht
wird.
Wenn ich alles Denken (durch Kategorien) aus einer empirischen Erkenntniß
wegnehme, so bleibt gar keine Erkenntniß irgend eines Gegenstandes
übrig; denn durch bloße Anschauung wird gar nichts gedacht, und
daß diese Affection der Sinnlichkeit in mir ist, macht gar keine Beziehung
von dergleichen Vorstellung auf irgend ein Object aus. Lasse ich aber hingegen
alle Anschauung weg, so bleibt doch noch die Form des Denkens, d. i.
die Art, dem Mannigfaltigen einer möglichen Anschauung einen Gegenstand
zu bestimmen. Daher erstrecken sich die Kategorien so fern weiter,
als die sinnliche Anschauung, weil sie Objecte überhaupt denken, ohne noch
auf die besondere Art (der Sinnlichkeit) zu sehen, in der sie gegeben werden
mögen. Sie bestimmen aber dadurch nicht eine größere Sphäre von
Gegenständen, weil, daß solche gegeben werden können, man nicht annehmen
kann, ohne daß man eine andere als sinnliche Art der Anschauung
als möglich voraussetzt, wozu wir aber keinesweges berechtigt sind.
Ich nenne einen Begriff problematisch, der keinen Widerspruch enthält,
der auch als eine Begränzung gegebener Begriffe mit andern Erkenntnissen
