---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 167
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 167
Erstausgabe: 1781
---

für unsern Verstand, sondern ein Verstand, vor den es gehörte, ist selbst
ein Problema, nämlich nicht discursiv, durch Kategorien, sondern intuitiv,
in einer nichtsinnlichen Anschauung, seinen Gegenstand zu erkennen, als
von welchem wir uns nicht die geringste Vorstellung seiner Möglichkeit
machen können. Unser Verstand bekommt nun auf diese Weise eine negative
Erweiterung; d. i. er wird nicht durch die Sinnlichkeit eingeschränkt,
sondern schränkt vielmehr dieselbe ein, dadurch daß er Dinge an sich selbst
(nicht als Erscheinungen betrachtet) Noumena nennt. Aber er setzt sich
auch sofort selbst Gränzen, sie durch keine Kategorien zu erkennen, mithin
sie nur unter dem Namen eines unbekannten Etwas zu denken.
Ich finde indessen in den Schriften der Neueren einen ganz andern
Gebrauch der Ausdrücke eines mundi sensibilis und intelligibilis , der von
dem Sinne der Alten ganz abweicht, und wobei es freilich keine Schwierigkeit
hat, aber auch nichts als leere Wortkrämerei angetroffen wird. Nach
demselben hat es einigen beliebt, den Inbegriff der Erscheinungen, so fern
er angeschaut wird, die Sinnenwelt, so fern aber der Zusammenhang derselben
nach allgemeinen Verstandesgesetzen gedacht wird, die Verstandeswelt
zu nennen. Die theoretische Astronomie, welche die bloße Beobachtung
des bestirnten Himmels vorträgt, würde die erstere, die contemplative
dagegen (etwa nach dem copernicanischen Weltsystem, oder gar nach Newtons
Gravitationsgesetzen erklärt) die zweite, nämlich eine intelligibele
Welt, vorstellig machen. Aber eine solche Wortverdrehung ist eine bloße
sophistische Ausflucht, um einer beschwerlichen Frage auszuweichen, dadurch
daß man ihren Sinn zu seiner Gemächlichkeit herabstimmt. In Ansehung
der Erscheinungen läßt sich allerdings Verstand und Vernunft
brauchen, aber es frägt sich, ob diese auch noch einigen Gebrauch haben,
wenn der Gegenstand nicht Erscheinung (Noumenon) ist; und in diesem
Sinne nimmt man ihn, wenn er an sich als blos intelligibel, d. i. dem Verstande
allein und gar nicht den Sinnen gegeben, gedacht wird. Es ist
also die Frage, ob außer jenem empirischen Gebrauche des Verstandes
(selbst in der Newtonischen Vorstellung des Weltbaues) noch ein transscendentaler
möglich sei, der auf das Noumenon als einen Gegenstand
gehe, welche Frage wir verneinend beantwortet haben.
Wenn wir denn also sagen: die Sinne stellen uns die Gegenstände
vor, wie sie erscheinen, der Verstand aber, wie sie sind, so ist das
letztere nicht in transscendentaler, sondern blos empirischer Bedeutung zu
nehmen, nämlich wie sie als Gegenstände der Erfahrung im durchgängigen
