---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 169
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 169
Erstausgabe: 1781
---

sie offen läßt, dient nur wie ein leerer Raum, die empirische Grundsätze
einzuschränken, ohne doch irgend ein anderes Object der Erkenntniß außer
der Sphäre der letzteren in sich zu enthalten und aufzuweisen.
Anhang.
Von der
Amphibolie der Reflexionsbegriffe
durch die
Verwechselung des empirischen
Verstandesgebrauchs mit dem transscendentalen.
Die Überlegung ( reflexio ) hat es nicht mit den Gegenständen selbst
zu thun, um gerade zu von ihnen Begriffe zu bekommen, sondern ist der
Zustand des Gemüths, in welchem wir uns zuerst dazu anschicken, um die
subjective Bedingungen ausfindig zu machen, unter denen wir zu Begriffen
gelangen können. Sie ist das Bewußtsein des Verhältnisses gegebener
Vorstellungen zu unseren verschiedenen Erkenntnißquellen, durch welches
allein ihr Verhältniß unter einander richtig bestimmt werden kann. Die
erste Frage vor aller weitern Behandlung unserer Vorstellung ist die: in
welchem Erkenntnißvermögen gehören sie zusammen? Ist es der Verstand,
oder sind es die Sinne, vor denen sie verknüpft oder verglichen werden?
Manches Urtheil wird aus Gewohnheit angenommen oder durch Neigung
geknüpft; weil aber keine Überlegung vorhergeht oder wenigstens kritisch
darauf folgt, so gilt es für ein solches, das im Verstande seinen Ursprung
erhalten hat. Nicht alle Urtheile bedürfen einer Untersuchung, d. i. einer
Aufmerksamkeit auf die Gründe der Wahrheit; denn wenn sie unmittelbar
gewiß sind, z. B. zwischen zwei Punkten kann nur eine gerade Linie sein,
so läßt sich von ihnen kein noch näheres Merkmal der Wahrheit, als das
sie selbst ausdrücken, anzeigen. Aber alle Urtheile, ja alle Vergleichungen
bedürfen einer Überlegung, d. i. einer Unterscheidung der Erkenntnißkraft,
wozu die gegebene Begriffe gehören. Die Handlung, dadurch ich die
Vergleichung der Vorstellungen überhaupt mit der Erkenntnißkraft zusammenhalte,
darin sie angestellt wird, und wodurch ich unterscheide, ob sie als
gehörig zum reinen Verstande oder zur sinnlichen Anschauung unter einander
verglichen werden, nenne ich die transscendentale Überlegung.
