---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 172
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 172
Erstausgabe: 1781
---

wie zwei bewegende Kräfte in derselben geraden Linie, so fern sie einen
Punkt in entgegengesetzter Richtung entweder ziehen oder drücken, oder
auch ein Vergnügen, was dem Schmerze die Wage hält.
3. Das Innere und Äußere. An einem Gegenstande des reinen
Verstandes ist nur dasjenige innerlich, welches gar keine Beziehung (dem
Dasein nach) auf irgend etwas von ihm Verschiedenes hat. Dagegen sind
die innere Bestimmungen einer substantia phaenomenon im Raume nichts
als Verhältnisse und sie selbst ganz und gar ein Inbegriff von lauter
Relationen. Die Substanz im Raume kennen wir nur durch Kräfte, die
in demselben wirksam sind, entweder andere dahin zu treiben (Anziehung),
oder vom Eindringen in ihn abzuhalten (Zurückstoßung und Undurchdringlichkeit);
andere Eigenschaften kennen wir nicht, die den Begriff von
der Substanz, die im Raume erscheint, und die wir Materie nennen, ausmachen.
Als Object des reinen Verstandes muß jede Substanz dagegen
innere Bestimmungen und Kräfte haben, die auf die innere Realität gehen.
Allein was kann ich mir für innere Accidenzen denken, als diejenigen, so
mein innerer Sinn mir darbietet, nämlich das, was entweder selbst ein
Denken, oder mit diesem analogisch ist. Daher machte Leibniz aus allen
Substanzen, weil er sie sich als Noumena vorstellte, selbst aus den Bestandtheilen
der Materie, nachdem er ihnen alles, was äußere Relation
bedeuten mag, mithin auch die Zusammensetzung in Gedanken genommen
hatte, einfache Subjecte, mit Vorstellungskräften begabt, mit
einem Worte Monaden.
4. Materie und Form. Dieses sind zwei Begriffe, welche aller andern
Reflexion zum Grunde gelegt werden, so sehr sind sie mit jedem Gebrauch
des Verstandes unzertrennlich verbunden. Der erstere bedeutet das
Bestimmbare überhaupt, der zweite dessen Bestimmung (beides in transscendentalem
Verstande, da man von allem Unterschiede dessen, was gegeben
wird, und der Art, wie es bestimmt wird, abstrahirt). Die Logiker
nannten ehedem das Allgemeine die Materie, den specifischen Unterschied
aber die Form. In jedem Urtheile kann man die gegebene Begriffe
logische Materie (zum Urtheile), das Verhältniß derselben (vermittelst der
Copula) die Form des Urtheils nennen. In jedem Wesen sind die Bestandstücke
desselben ( essentialia ) die Materie, die Art, wie sie in einem
Dinge verknüpft sind, die wesentliche Form. Auch wurde in Ansehung
der Dinge überhaupt unbegränzte Realität als die Materie aller Möglichkeit,
Einschränkung derselben aber (Negation) als diejenige Form angesehen,
