---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 173
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 173
Erstausgabe: 1781
---

wodurch sich ein Ding vom andern nach transscendentalen Begriffen
unterscheidet. Der Verstand nämlich verlangt zuerst, daß etwas
gegeben sei (wenigstens im Begriffe), um es auf gewisse Art bestimmen
zu können. Daher geht im Begriffe des reinen Verstandes die Materie der
Form vor, und Leibniz nahm um deswillen zuerst Dinge an (Monaden)
und innerlich eine Vorstellungskraft derselben, um darnach das äußere
Verhältniß derselben und die Gemeinschaft ihrer Zustände (nämlich der
Vorstellungen) darauf zu gründen. Daher waren Raum und Zeit, jener
nur durch das Verhältniß der Substanzen, diese durch die Verknüpfung
der Bestimmungen derselben unter einander als Gründe und Folgen,
möglich. So würde es auch in der That sein müssen, wenn der reine Verstand
unmittelbar auf Gegenstände bezogen werden könnte und wenn
Raum und Zeit Bestimmungen der Dinge an sich selbst wären. Sind es
aber nur sinnliche Anschauungen, in denen wir alle Gegenstände lediglich
als Erscheinungen bestimmen, so geht die Form der Anschauung (als eine
subjective Beschaffenheit der Sinnlichkeit) vor aller Materie (den Empfindungen),
mithin Raum und Zeit vor allen Erscheinungen und allen datis
der Erfahrung vorher und macht diese vielmehr allererst möglich. Der
Intellectualphilosoph konnte es nicht leiden, daß die Form vor den Dingen
selbst vorhergehen und dieser ihre Möglichkeit bestimmen sollte; eine ganz
richtige Censur, wenn er annahm, daß wir die Dinge anschauen, wie sie
sind (obgleich mit verworrener Vorstellung). Da aber die sinnliche Anschauung
eine ganz besondere subjective Bedingung ist, welche aller Wahrnehmung
a priori zum Grunde liegt und deren Form ursprünglich ist, so
ist die Form für sich allein gegeben; und weit gefehlt daß die Materie
(oder die Dinge selbst, welche erscheinen) zum Grunde liegen sollten (wie
man nach bloßen Begriffen urtheilen müßte), so setzt die Möglichkeit derselben
vielmehr eine formale Anschauung (Zeit und Raum) als gegeben
voraus.
Anmerkung
zur Amphibolie der Reflexionsbegriffe.
Man erlaube mir, die Stelle, welche wir einem Begriffe entweder in
der Sinnlichkeit, oder im reinen Verstande ertheilen, den transscendentalen
Ort zu nennen. Auf solche Weise wäre die Beurtheilung dieser
Stelle, die jedem Begriffe nach Verschiedenheit seines Gebrauchs zukommt,
