---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 175
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 175
Erstausgabe: 1781
---

seines Denkens verglich. Unsere Tafel der Reflexionsbegriffe schafft
uns den unerwarteten Vortheil, das Unterscheidende seines Lehrbegriffs
in allen seinen Theilen und zugleich den leitenden Grund dieser eigenthümlichen
Denkungsart vor Augen zu legen, der auf nichts als einem
Mißverstande beruhte. Er verglich alle Dinge blos durch Begriffe mit
einander und fand, wie natürlich, keine andere Verschiedenheiten als die,
durch welche der Verstand seine reine Begriffe von einander unterscheidet.
Die Bedingungen der sinnlichen Anschauung, die ihre eigene Unterschiede
bei sich führen, sah er nicht für ursprünglich an; denn die Sinnlichkeit war
ihm nur eine verworrene Vorstellungsart und kein besonderer Quell der
Vorstellungen; Erscheinung war ihm die Vorstellung des Dinges an
sich selbst, obgleich von der Erkenntniß durch den Verstand der logischen
Form nach unterschieden, da nämlich jene bei ihrem gewöhnlichen Mangel
der Zergliederung eine gewisse Vermischung von Nebenvorstellungen in
den Begriff des Dinges zieht, die der Verstand davon abzusondern weiß.
Mit einem Worte: Leibniz intellectuirte die Erscheinungen, so wie
Locke die Verstandesbegriffe nach seinem System der Noogonie (wenn
es mir erlaubt ist, mich dieser Ausdrücke zu bedienen) insgesammt sensificirt,
d. i. für nichts als empirische, aber abgesonderte Reflexionsbegriffe
ausgegeben hatte. Anstatt im Verstande und der Sinnlichkeit
zwei ganz verschiedene Quellen von Vorstellungen zu suchen, die aber nur
in Verknüpfung objectiv gültig von Dingen urtheilen könnten, hielt
sich ein jeder dieser großen Männer nur an eine von beiden, die sich ihrer
Meinung nach unmittelbar auf Dinge an sich selbst bezöge, indessen daß
die andere nichts that, als die Vorstellungen der ersteren zu verwirren
oder zu ordnen.
Leibniz verglich demnach die Gegenstände der Sinne als Dinge
überhaupt blos im Verstande unter einander, erstlich, so fern sie von
diesem als einerlei oder verschieden geurtheilt werden sollen. Da er also
lediglich ihre Begriffe und nicht ihre Stelle in der Anschauung, darin die
Gegenstände allein gegeben werden können, vor Augen hatte und den
transscendentalen Ort dieser Begriffe (ob das Object unter Erscheinungen,
oder unter Dinge an sich selbst zu zählen sei) gänzlich aus der Acht ließ,
so konnte es nicht anders ausfallen, als daß er seinen Grundsatz des Nichtzuunterscheidenden,
der blos von Begriffen der Dinge überhaupt gilt, auch
auf die Gegenstände der Sinne ( mundus phaenomenon ) ausdehnte und der
Naturerkenntniß dadurch keine geringe Erweiterung verschafft zu haben
