---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 176
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 176
Erstausgabe: 1781
---

glaubte. Freilich: wenn ich einen Tropfen Wasser als ein Ding an sich
selbst nach allen seinen innern Bestimmungen kenne, so kann ich keinen
derselben von dem andern für verschieden gelten lassen, wenn der ganze
Begriff desselben mit ihm einerlei ist. Ist er aber Erscheinung im Raume,
so hat er seinen Ort nicht blos im Verstande (unter Begriffen), sondern
in der sinnlichen äußeren Anschauung (im Raume); und da sind die physische
Örter in Ansehung der inneren Bestimmungen der Dinge ganz
gleichgültig, und ein Ort = b kann ein Ding, welches einem andern in
dem Orte = a völlig ähnlich und gleich ist, eben so wohl aufnehmen, als
wenn es von diesem noch so sehr innerlich verschieden wäre. Die Verschiedenheit
der Örter macht die Vielheit und Unterscheidung der Gegenstände
als Erscheinungen ohne weitere Bedingungen schon für sich nicht
allein möglich, sondern auch nothwendig. Also ist jenes scheinbare Gesetz
kein Gesetz der Natur. Es ist lediglich eine analytische Regel der Vergleichung
der Dinge durch bloße Begriffe.
Zweitens: der Grundsatz, daß Realitäten (als bloße Bejahungen)
einander niemals logisch widerstreiten, ist ein ganz wahrer Satz von dem
Verhältnisse der Begriffe, bedeutet aber weder in Ansehung der Natur,
noch überall in Ansehung irgend eines Dinges an sich selbst (von diesem
haben wir gar keinen Begriff) das mindeste. Denn der reale Widerstreit
findet allerwärts statt, wo A-B = 0 ist, d. i. wo eine Realität, mit der
andern in einem Subject verbunden, eine die Wirkung der andern aufhebt,
welches alle Hindernisse und Gegenwirkungen in der Natur unaufhörlich
vor Augen legen, die gleichwohl, da sie auf Kräften beruhen, realitates
phaenomena genannt werden müssen. Die allgemeine Mechanik kann
sogar die empirische Bedingung dieses Widerstreits in einer Regel a priori
angeben, indem sie auf die Entgegensetzung der Richtungen sieht: eine
Bedingung, von welcher der transscendentale Begriff der Realität gar
nichts weiß. Obzwar Herr von Leibniz diesen Satz nicht eben mit dem
Pomp eines neuen Grundsatzes ankündigte, so bediente er sich doch desselben
zu neuen Behauptungen, und seine Nachfolger trugen ihn ausdrücklich
in ihre Leibniz=Wolffianische Lehrgebäude ein. Nach diesem Grundsatze
sind z. E. alle Übel nichts als Folgen von den Schranken der Geschöpfe,
d. i. Negationen, weil diese das einzige Widerstreitende der
Realität sind (in dem bloßen Begriffe eines Dinges überhaupt ist es auch
wirklich so, aber nicht in den Dingen als Erscheinungen). Imgleichen
finden die Anhänger desselben es nicht allein möglich, sondern auch natürlich,
