---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 178
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 178
Erstausgabe: 1781
---

der Dinge vorstellen will, so kann dieses nur vermittelst eines Begriffs
ihrer wechselseitigen Wirkung geschehen; und soll ich einen Zustand eben
desselben Dinges mit einem andern Zustande verknüpfen, so kann dieses
nur in der Ordnung der Gründe und Folgen geschehen. So dachte sich
also Leibniz den Raum als eine gewisse Ordnung in der Gemeinschaft
der Substanzen und die Zeit als die dynamische Folge ihrer Zustände.
Das Eigenthümliche aber und von Dingen Unabhängige, was beide an
sich zu haben scheinen, schrieb er der Verworrenheit dieser Begriffe zu,
welche machte, daß dasjenige, was eine bloße Form dynamischer Verhältnisse
ist, für eine eigene, für sich bestehende und vor den Dingen selbst
vorhergehende Anschauung gehalten wird. Also waren Raum und Zeit
die intelligibele Form der Verknüpfung der Dinge (Substanzen und ihrer
Zustände) an sich selbst. Die Dinge aber waren intelligibele Substanzen
( substantiae noumena ). Gleichwohl wollte er diese Begriffe für Erscheinungen
geltend machen, weil er der Sinnlichkeit keine eigene Art der Anschauung
zugestand, sondern alle, selbst die empirische Vorstellung der
Gegenstände im Verstande suchte und den Sinnen nichts als das verächtliche
Geschäfte ließ, die Vorstellungen des ersteren zu verwirren und zu
verunstalten.
Wenn wir aber auch von Dingen an sich selbst etwas durch den
reinen Verstand synthetisch sagen könnten (welches gleichwohl unmöglich
ist), so würde dieses doch gar nicht auf Erscheinungen, welche nicht Dinge
an sich selbst vorstellen, gezogen werden können. Ich werde also in diesem
letzteren Falle in der transscendentalen Überlegung meine Begriffe jederzeit
nur unter den Bedingungen der Sinnlichkeit vergleichen müssen, und
so werden Raum und Zeit nicht Bestimmungen der Dinge an sich, sondern
der Erscheinungen sein: was die Dinge an sich sein mögen, weiß ich
nicht und brauche es auch nicht zu wissen, weil mir doch niemals ein Ding
anders als in der Erscheinung vorkommen kann.
So verfahre ich auch mit den übrigen Reflexionsbegriffen. Die Materie
ist substantia phaenomenon . Was ihr innerlich zukomme, suche ich
in allen Theilen des Raumes, den sie einnimmt, und in allen Wirkungen,
die sie ausübt, und die freilich nur immer Erscheinungen äußerer Sinne
sein können. Ich habe also zwar nichts Schlechthin=, sondern lauter Comparativ
Innerliches, das selber wiederum aus äußeren Verhältnissen besteht.
Allein das schlechthin, dem reinen Verstande nach, Innerliche der
