---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 181
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 181
Erstausgabe: 1781
---

von großem Nutzen, die Gränzen des Verstandes zuverlässig zu bestimmen
und zu sichern.
Man muß zwar sagen: was einem Begriff allgemein zukommt oder
widerspricht, das kommt auch zu oder widerspricht allem Besondern, was
unter jenem Begriff enthalten ist ( dictum de Omni et Nullo ); es wäre
aber ungereimt, diesen logischen Grundsatz dahin zu verändern, daß er so
lautete: was in einem allgemeinen Begriffe nicht enthalten ist, das ist auch
in den besonderen nicht enthalten, die unter demselben stehen; denn diese
sind eben darum besondere Begriffe, weil sie mehr in sich enthalten, als
im allgemeinen gedacht wird. Nun ist doch wirklich auf diesen letzteren
Grundsatz das ganze intellectuelle System Leibnizens erbauet: es fällt
also zugleich mit demselben sammt aller aus ihm entspringenden Zweideutigkeit
im Verstandesgebrauche.
Der Satz des Nichtzuunterscheidenden gründete sich eigentlich auf der
Voraussetzung, daß, wenn in dem Begriffe von einem Dinge überhaupt eine
gewisse Unterscheidung nicht angetroffen wird, so sei sie auch nicht in den
Dingen selbst anzutreffen; folglich seien alle Dinge völlig einerlei ( numero
eadem ), die sich nicht schon in ihrem Begriffe (der Qualität oder Quantität
nach) von einander unterscheiden. Weil aber bei dem bloßen Begriffe von
irgend einem Dinge von manchen nothwendigen Bedingungen einer Anschauung
abstrahirt worden, so wird durch eine sonderbare Übereilung das,
wovon abstrahirt wird, dafür genommen, daß es überall nicht anzutreffen sei,
und dem Dinge nichts eingeräumt, als was in seinem Begriffe enthalten ist.
Der Begriff von einem Kubikfuße Raum, ich mag mir diesen denken,
wo und wie oft ich wolle, ist an sich völlig einerlei. Allein zwei Kubikfüße
sind im Raume dennoch blos durch ihre Örter unterschieden ( numero diversa );
diese sind Bedingungen der Anschauung, worin das Object dieses
Begriffs gegeben wird, die nicht zum Begriffe, aber doch zur ganzen Sinnlichkeit
gehören. Gleichergestalt ist in dem Begriffe von einem Dinge gar
kein Widerstreit, wenn nichts Verneinendes mit einem bejahenden verbunden
worden, und blos bejahende Begriffe können in Verbindung gar
keine Aufhebung bewirken. Allein in der sinnlichen Anschauung, darin
Realtät (z. B. Bewegung) gegeben wird, finden sich Bedingungen (entgegengesetzte
Richtungen), von denen im Begriffe der Bewegung überhaupt
abstrahirt war, die einen Widerstreit, der freilich nicht logisch ist,
nämlich aus lauter Positivem ein Zero = 0, möglich machen; und man
konnte nicht sagen: daß darum alle Realität unter einander in Einstimmung
