---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 183
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 183
Erstausgabe: 1781
---

werden würde, an die Hand giebt, nämlich einen Raum, der mit allem,
was er enthält, aus lauter formalen oder auch realen Verhältnissen besteht,
so kann ich nicht sagen: weil ohne ein Schlechthin=Inneres kein Ding
durch bloße Begriffe vorgestellt werden kann, so sei auch in den Dingen
selbst, die unter diesen Begriffen enthalten sind, und ihrer Anschauung
nichts Äußeres, dem nicht etwas Schlechthin=Innerliches zum Grunde läge.
Denn wenn wir von allen Bedingungen der Anschauung abstrahirt haben,
so bleibt uns freilich im bloßen Begriffe nichts übrig, als das Innre überhaupt
und das Verhältniß desselben unter einander, wodurch allein das
Äußere möglich ist. Diese Nothwendigkeit aber, die sich allein auf Abstraction
gründet, findet nicht bei den Dingen statt, so fern sie in der Anschauung
mit solchen Bestimmungen gegeben werden, die bloße Verhältnisse
ausdrücken, ohne etwas Inneres zum Grunde zu haben, darum weil
sie nicht Dinge an sich selbst, sondern lediglich Erscheinungen sind. Was
wir auch nur an der Materie kennen, sind lauter Verhältnisse (das, was
wir innre Bestimmungen derselben nennen, ist nur comparativ innerlich),
aber es sind darunter selbstständige und beharrliche, dadurch uns ein bestimmter
Gegenstand gegeben wird. Daß ich, wenn ich von diesen Verhältnissen
abstrahire, gar nichts weiter zu denken habe, hebt den Begriff
von einem Dinge als Erscheinung nicht auf, auch nicht den Begriff von
einem Gegenstande in abstracto , wohl aber alle Möglichkeit eines solchen,
der nach bloßen Begriffen bestimmbar ist, d. i. eines Noumenon. Freilich
macht es stutzig, zu hören, daß ein Ding ganz und gar aus Verhältnissen
bestehen solle, aber ein solches Ding ist auch bloße Erscheinung und kann
gar nicht durch reine Kategorien gedacht werden; es besteht selbst in dem
bloßen Verhältnisse von Etwas überhaupt zu den Sinnen. Eben so kann
man die Verhältnisse der Dinge in abstracto , wenn man es mit bloßen
Begriffen anfängt, wohl nicht anders denken, als daß eines die Ursache
von Bestimmungen in dem andern sei; denn das ist unser Verstandesbegriff
von Verhältnissen selbst. Allein da wir alsdann von aller Anschauung
abstrahiren, so fällt eine ganze Art, wie das Mannigfaltige einander
seinen Ort bestimmen kann, nämlich die Form der Sinnlichkeit (der Raum)
weg, der doch vor aller empirischen Causalität vorhergeht.
Wenn wir unter blos intelligibelen Gegenständen diejenigen Dinge
verstehen, die durch reine Kategorien ohne alles Schema der Sinnlichkeit
gedacht werden, so sind dergleichen unmöglich. Denn die Bedingung des
objectiven Gebrauchs aller unserer Verstandesbegriffe ist blos die Art unserer
