---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 185
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 185
Erstausgabe: 1781
---

werden kann, nämlich: daß, weil die sinnliche Anschauung nicht
auf alle Dinge ohne Unterschied geht, für mehr und andere Gegenstände
Platz übrig bleibe, sie also nicht schlechthin abgeläugnet, in Ermangelung
eines bestimmten Begriffs aber (da keine Kategorie dazu tauglich ist) auch
nicht als Gegenstände für unsern Verstand behauptet werden können.
Der Verstand begränzt demnach die Sinnlichkeit, ohne darum sein
eigenes Feld zu erweitern, und indem er jene warnt, daß sie sich nicht anmaße,
auf Dinge an sich selbst zu gehen, sondern lediglich auf Erscheinungen,
so denkt er sich einen Gegenstand an sich selbst, aber nur als transscendentales
Object, das die Ursache der Erscheinung (mithin selbst nicht
Erscheinung) ist und weder als Größe, noch als Realität, noch als Substanz
etc. gedacht werden kann (weil diese Begriffe immer sinnliche Formen
erfordern, in denen sie einen Gegenstand bestimmen), wovon also völlig unbekannt
ist, ob es in uns oder auch außer uns anzutreffen sei, ob es mit der
Sinnlichkeit zugleich aufgehoben werden oder, wenn wir jene wegnehmen,
noch übrig bleiben würde. Wollen wir dieses Object Noumenon nennen,
darum weil die Vorstellung von ihm nicht sinnlich ist, so steht dieses uns
frei. Da wir aber keine von unseren Verstandesbegriffen darauf anwenden
können, so bleibt diese Vorstellung doch für uns leer und dient zu nichts,
als die Gränzen unserer sinnlichen Erkenntniß zu bezeichnen und einen
Raum übrig zu lassen, den wir weder durch mögliche Erfahrung, noch
durch den reinen Verstand ausfüllen können.
Die Kritik dieses reinen Verstandes erlaubt es also nicht, sich ein
neues Feld von Gegenständen außer denen, die ihm als Erscheinungen vorkommen
können, zu schaffen und in intelligibele Welten, sogar nicht einmal
in ihren Begriff auszuschweifen. Der Fehler, welcher hiezu auf die
allerscheinbarste Art verleitet und allerdings entschuldigt, obgleich nicht gerechtfertigt
werden kann, liegt darin: daß der Gebrauch des Verstandes
wider seine Bestimmung transscendental gemacht, und die Gegenstände,
d. i. mögliche Anschauungen, sich nach Begriffen, nicht aber Begriffe sich
nach möglichen Anschauungen (als auf denen allein ihre objective Gültigkeit
beruht) richten müssen. Die Ursache hievon aber ist wiederum, daß
die Apperception und mit ihr das Denken vor aller möglichen bestimmten
Anordnung der Vorstellungen vorhergeht. Wir denken also Etwas überhaupt
und bestimmen es einerseits sinnlich, allein unterscheiden doch den
allgemeinen und in abstracto vorgestellten Gegenstand von dieser Art ihn
anzuschauen; da bleibt uns nun eine Art, ihn blos durch Denken zu bestimmen,
