---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 187
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 187
Erstausgabe: 1781
---

4) Der Gegenstand eines Begriffs, der sich selbst widerspricht, ist
Nichts, weil der Begriff nichts ist, das Unmögliche, wie etwa die
geradlinichte Figur von zwei Seiten ( nihil negativum ).
Die Tafel dieser Eintheilung des Begriffs von Nichts (denn die
dieser gleichlaufende Eintheilung des Etwas folgt von selber) würde daher
so angelegt werden müssen:
2.
Leerer Gegenstand eines
Begriffs
nihil privativum
Man sieht, daß das Gedankending (n. 1.) von dem Undinge (n. 4.)
dadurch unterschieden werde, daß jenes nicht unter die Möglichkeiten gezählt
werden darf, weil es blos Erdichtung (obzwar nicht widersprechende)
ist, dieses aber der Möglichkeit entgegen gesetzt ist, indem der Begriff sogar
sich selbst aufhebt. Beide sind aber leere Begriffe. Dagegen sind das
nihil privativum (n. 2.) und ens imaginarium (n. 3.) leere Data zu Begriffen
Wenn das Licht nicht den Sinnen gegeben worden, so kann man
sich auch keine Finsterniß und, wenn nicht ausgedehnte Wesen wahrgenommen
worden, keinen Raum vorstellen. Die Negation sowohl, als die
bloße Form der Anschauung sind ohne ein Reales keine Objecte.
