---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 197
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 197
Erstausgabe: 1781
---

Ein solcher Grundsatz der reinen Vernunft ist aber offenbar synthetisch;
denn das Bedingte bezieht sich analytisch zwar auf irgend eine
Bedingung, aber nicht aufs Unbedingte. Es müssen aus demselben auch
verschiedene synthetische Sätze entspringen, wovon der reine Verstand nichts
weiß, als der nur mit Gegenständen einer möglichen Erfahrung zu thun
hat, deren Erkenntniß und Synthesis jederzeit bedingt ist. Das Unbedingte
aber, wenn es wirklich statt hat, kann besonders erwogen werden
nach allen den Bestimmungen, die es von jedem Bedingten unterscheiden,
und muß dadurch Stoff zu manchen synthetischen Sätzen a priori geben.
Die aus diesem obersten Princip der reinen Vernunft entspringende
Grundsätze werden aber in Ansehung aller Erscheinungen transscendent
sein, d. i. es wird kein ihm adäquater empirischer Gebrauch von demselben
jemals gemacht werden können. Er wird sich also von allen Grundsätzen
des Verstandes (deren Gebrauch völlig immanent ist, indem sie nur die
Möglichkeit der Erfahrung zu ihrem Thema haben) gänzlich unterscheiden.
Ob nun jener Grundsatz, daß sich die Reihe der Bedingungen (in der
Synthesis der Erscheinungen, oder auch des Denkens der Dinge überhaupt)
bis zum Unbedingten erstrecke, seine objective Richtigkeit habe, oder nicht;
welche Folgerungen daraus auf den empirischen Verstandesgebrauch fließen,
oder ob es vielmehr überall keinen dergleichen objectiv gültigen Vernunftsatz
gebe, sondern eine blos logische Vorschrift, sich im Aufsteigen zu immer
höheren Bedingungen der Vollständigkeit derselben zu näheren und dadurch
die höchste uns mögliche Vernunfteinheit in unsere Erkenntniß zu
bringen; ob, sage ich, dieses Bedürfniß der Vernunft durch einen Mißverstand
für einen transscendentalen Grundsatz der reinen Vernunft gehalten
worden, der eine solche unbeschränkte Vollständigkeit übereilter Weise von
der Reihe der Bedingungen in den Gegenständen selbst postulirt; was aber
auch in diesem Falle für Mißdeutungen und Verblendungen in die Vernunftschlüsse,
deren Obersatz aus reiner Vernunft genommen worden (und
der vielleicht mehr Petition als Postulat ist), und die von der Erfahrung
aufwärts zu ihren Bedingungen steigen, einschleichen mögen: das wird
unser Geschäfte in der transscendentalen Dialektik sein, welche wir jetzt aus
ihren Quellen, die tief in der menschlichen Vernunft verborgen sind, entwickeln
wollen. Wir werden sie in zwei Hauptstücke theilen, deren ersteres
von den transscendenten Begriffen der reinen Vernunft, das zweite
von transscendenten und dialektischen Vernunftschlüssen derselben
handeln soll.
