---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 198
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 198
Erstausgabe: 1781
---

Der
Transscendentalen Dialektik
Erstes Buch.
Von den Begriffen der reinen Vernunft.
Was es auch mit der Möglichkeit der Begriffe aus reiner Vernunft
für eine Bewandtniß haben mag: so sind sie doch nicht blos reflectirte, sondern
geschlossene Begriffe. Verstandesbegriffe werden auch a priori vor
der Erfahrung und zum Behuf derselben gedacht, aber sie enthalten nichts
weiter, als die Einheit der Reflexion über die Erscheinungen, in so fern sie
nothwendig zu einem möglichen empirischen Bewußtsein gehören sollen.
Durch sie allein wird Erkenntniß und Bestimmung eines Gegenstandes
möglich. Sie geben also zuerst Stoff zum Schließen, und vor ihnen gehen
keine Begriffe a priori von Gegenständen vorher, aus denen sie könnten
geschlossen werden. Dagegen gründet sich ihre objective Realität doch
lediglich darauf, daß, weil sie die intellectuelle Form aller Erfahrung ausmachen,
ihre Anwendung jederzeit in der Erfahrung muß gezeigt werden
können.
Die Benennung eines Vernunftbegriffs aber zeigt schon vorläufig:
daß er sich nicht innerhalb der Erfahrung wolle beschränken lassen, weil
er eine Erkenntniß betrifft, von der jede empirische nur ein Theil ist (vielleicht
das Ganze der möglichen Erfahrung oder ihrer empirischen Synthesis),
bis dahin zwar keine wirkliche Erfahrung jemals völlig zureicht,
aber doch jederzeit dazu gehörig ist. Vernunftbegriffe dienen zum Begreifen,
wie Verstandesbegriffe zum Verstehen (der Wahrnehmungen).
Wenn sie das Unbedingte enthalten, so betreffen sie etwas, worunter alle
Erfahrung gehört, welches selbst aber niemals ein Gegenstand der Erfahrung
ist: Etwas, worauf die Vernunft in ihren Schlüssen aus der Erfahrung
führt und wornach sie den Grad ihres empirischen Gebrauchs schätzt
und abmißt, niemals aber ein Glied der empirischen Synthesis ausmacht.
Haben dergleichen Begriffe dessen ungeachtet objective Gültigkeit, so können
sie conceptus ratiocinati (richtig geschlossene Begriffe) heißen; wo nicht,
so sind sie wenigstens durch einen Schein des Schließens erschlichen und
mögen conceptus ratiocinantes (vernünftelnde Begriffe) genannt werden.
Da dieses aber allererst in dem Hauptstücke von den dialektischen Schlüssen
