---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 201
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 201
Erstausgabe: 1781
---

brauchbares zweideutiges Unding machen. Dagegen wird ein jeder inne,
daß, wenn ihm jemand als Muster der Tugend vorgestellt wird, er doch
immer das wahre Original blos in seinem eigenen Kopfe habe, womit er
dieses angebliche Muster vergleicht und es blos darnach schätzt. Dieses ist
aber die Idee der Tugend, in Ansehung deren alle mögliche Gegenstände
der Erfahrung zwar als Beispiele (Beweise der Thunlichkeit desjenigen
im gewissen Grade, was der Begriff der Vernunft heischt), aber nicht als
Urbilder Dienste thun. Daß niemals ein Mensch demjenigen adäquat
handeln werde, was die reine Idee der Tugend enthält, beweiset gar nicht
etwas Chimärisches in diesem Gedanken. Denn es ist gleichwohl alles
Urtheil über den moralischen Werth oder Unwerth nur vermittelst dieser
Idee möglich; mithin liegt sie jeder Annäherung zur moralischen Vollkommenheit
nothwendig zum Grunde, so weit auch die ihrem Grade nach
nicht zu bestimmende Hindernisse in der menschlichen Natur uns davon
entfernt halten mögen.
Die Platonische Republik ist als ein vermeintlich auffallendes
Beispiel von erträumter Vollkommenheit, die nur im Gehirn des müßigen
Denkers ihren Sitz haben kann, zum Sprichwort geworden, und Brucker
findet es lächerlich, daß der Philosoph behauptete, niemals würde ein Fürst
wohl regieren, wenn er nicht der Ideen theilhaftig wäre. Allein man würde
besser thun, diesem Gedanken mehr nachzugehen und ihn (wo der vortreffliche
Mann uns ohne Hülfe läßt) durch neue Bemühungen in Licht zu
stellen, als ihn unter dem sehr elenden und schädlichen Vorwande der Unthunlichkeit
als unnütz bei Seite zu stellen. Eine Verfassung von der größten
menschlichen Freiheit nach Gesetzen, welche machen, daß jedes
Freiheit mit der andern ihrer zusammen bestehen kann (nicht
von der größten Glückseligkeit, denn diese wird schon von selbst folgen), ist
doch wenigstens eine nothwendige Idee, die man nicht blos im ersten Entwurfe
einer Staatsverfassung, sondern auch bei allen Gesetzen zum Grunde
legen muß, und wobei man anfänglich von den gegenwärtigen Hindernissen
abstrahiren muß, die vielleicht nicht sowohl aus der menschlichen Natur unvermeidlich
entspringen mögen, als vielmehr aus der Vernachlässigung
der ächten Ideen bei der Gesetzgebung. Denn nichts kann Schädlicheres
und eines Philosophen Unwürdigeres gefunden werden, als die pöbelhafte
Berufung auf vorgeblich widerstreitende Erfahrung, die doch gar nicht
existiren würde, wenn jene Anstalten zu rechter Zeit nach den Ideen getroffen
würden, und an deren statt nicht rohe Begriffe, eben darum weil
