---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 202
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 202
Erstausgabe: 1781
---

sie aus Erfahrung geschöpft worden, alle gute Absicht vereitelt hätten. Je
übereinstimmender die Gesetzgebung und Regierung mit dieser Idee eingerichtet
wären, desto seltener würden allerdings die Strafen werden, und
da ist es denn ganz vernünftig (wie Plato behauptet), daß bei einer vollkommenen
Anordnung derselben gar keine dergleichen nöthig sein würden.
Ob nun gleich das letztere niemals zu Stande kommen mag, so ist die
Idee doch ganz richtig, welche dieses Maximum zum Urbilde aufstellt, um
nach demselben die gesetzliche Verfassung der Menschen der möglich größten
Vollkommenheit immer näher zu bringen. Denn welches der höchste Grad
sein mag, bei welchem die Menschheit stehen bleiben müsse, und wie groß
also die Kluft, die zwischen der Idee und ihrer Ausführung nothwendig
übrig bleibt, sein möge, das kann und soll niemand bestimmen, eben darum
weil es Freiheit ist, welche jede angegebene Gränze übersteigen kann.
Aber nicht blos in demjenigen, wobei die menschliche Vernunft wahrhafte
Causalität zeigt und wo Ideen wirkende Ursachen (der Handlungen
und ihrer Gegenstände) werden, nämlich im Sittlichen, sondern auch in
Ansehung der Natur selbst sieht Plato mit Recht deutliche Beweise ihres
Ursprungs aus Ideen. Ein Gewächs, ein Thier, die regelmäßige Anordnung
des Weltbaues (vermutlich also auch die ganze Naturordnung)
zeigen deutlich, daß sie nur nach Ideen möglich seien: daß zwar kein einzelnes
Geschöpf unter den einzelnen Bedingungen seines Daseins mit der
Idee des Vollkommensten seiner Art congruire (so wenig wie der Mensch
mit der Idee der Menschheit, die er sogar selbst als das Urbild seiner Handlungen
in seiner Seele trägt), daß gleichwohl jene Ideen im höchsten Verstande
einzeln, unveränderlich, durchgängig bestimmt und die ursprüngliche
Ursachen der Dinge sind, und nur das Ganze ihrer Verbindung im
Weltall einzig und allein jener Idee völlig adäquat sei. Wenn man das
Übertriebene des Ausdrucks absondert, so ist der Geistesschwung des Philosophen,
von der copeilichen Betrachtung des Physischen der Weltordnung
zu der architektonischen Verknüpfung derselben nach Zwecken, d. i. nach
Ideen, hinaufzusteigen, eine Bemühung, die Achtung und Nachfolge verdient,
in Ansehung desjenigen aber, was die Principien der Sittlichkeit,
der Gesetzgebung und der Religion betrifft, wo die Ideen die Erfahrung
selbst (des Guten) allererst möglich machen, obzwar niemals darin völlig
ausgedrückt werden können, ein ganz eigenthümliches Verdienst, welches
man nur darum nicht erkennt, weil man es durch eben die empirische
Regeln beurtheilt, deren Gültigkeit als Principien eben durch sie hat aufgehoben
