---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 204
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 204
Erstausgabe: 1781
---

Dem, der sich einmal an diese Unterscheidung gewöhnt hat,
muß es unerträglich fallen, die Vorstellung der rothen Farbe Idee nennen
zu hören. Sie ist nicht einmal Notion (Verstandesbegriff) zu nennen.
Des
Ersten Buchs der transscendentalen Dialektik
Zweiter Abschnitt.
Von den transscendentalen Ideen.
Die transscendentale Analytik gab uns ein Beispiel, wie die bloße
logische Form unserer Erkenntniß den Ursprung von reinen Begriffen
a priori enthalten könne, welche vor aller Erfahrung Gegenstände vorstellen,
oder vielmehr die synthetische Einheit anzeigen, welche allein eine empirische
Erkenntniß von Gegenständen möglich macht. Die Form der Urtheile (in
einen Begriff von der Synthesis der Anschauungen verwandelt) brachte
Kategorien hervor, welche allen Verstandesgebrauch in der Erfahrung
leiten. Eben so können wir erwarten, daß die Form der Vernunftschlüsse,
wenn man sie auf die synthetische Einheit der Anschauungen nach Maßgebung
der Kategorien anwendet, den Ursprung besonderer Begriffe a priori
enthalten werde, welche wir reine Vernunftbegriffe oder transscendentale
Ideen nennen können, und die den Verstandesgebrauch im Ganzen der
gesammten Erfahrung nach Principien bestimmen werden.
Die Function der Vernunft bei ihren Schlüssen bestand in der Allgemeinheit
der Erkenntniß nach Begriffen, und der Vernunftschluß selbst
ist ein Urtheil, welches a priori in dem ganzen Umfange seiner Bedingung
bestimmt wird. Den Satz: Caius ist sterblich, könnte ich auch blos
durch den Verstand aus der Erfahrung schöpfen. Allein ich suche einen
Begriff, der die Bedingung enthält, unter welcher das Prädicat (Assertion
überhaupt) dieses Urtheils gegeben wird (d. i. hier den Begriff des Menschen);
und nachdem ich unter diese Bedingung, in ihrem ganzen Umfange
genommen (alle Menschen sind sterblich), subsumirt habe: so bestimme ich
darnach die Erkenntniß meines Gegenstandes (Caius ist sterblich).
Demnach restringiren wir in der Conclusion eines Vernunftschlusses
ein Prädicat auf einen gewissen Gegenstand, nachdem wir es vorher in
dem Obersatz in seinem ganzen Umfange unter einer gewissen Bedingung
