---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 206
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 206
Erstausgabe: 1781
---

eben derselben Sprache genau anpaßt, und dessen Verlust oder, welches
eben so viel ist, sein schwankender Gebrauch daher auch den Verlust des
Begriffs selbst nach sich ziehen muß und zwar eines Begriffs, der, weil er
die Vernunft gar sehr beschäftigt, ohne großen Nachtheil aller transscendentalen
Beurtheilungen nicht entbehrt werden kann. Das Wort absolut
wird jetzt öfters gebraucht, um blos anzuzeigen: daß etwas von einer
Sache an sich selbst betrachtet und also innerlich gelte. In dieser Bedeutung
würde absolut möglich das bedeuten, was an sich selbst ( interne )
möglich ist, welches in der Tat das wenigste ist, was man von
einem Gegenstande sagen kann. Dagegen wird es auch bisweilen gebraucht,
um anzuzeigen, daß etwas in aller Beziehung (uneingeschränkt) gültig
ist (z. B. die absolute Herrschaft); und absolut möglich würde in dieser
Bedeutung dasjenige bedeuten, was in aller Absicht, in aller Beziehung
möglich ist, welches wiederum das meiste ist, was ich über die
Möglichkeit eines Dinges sagen kann. Nun treffen zwar diese Bedeutungen
mannigmal zusammen. So ist z. E., was innerlich unmöglich ist,
auch in aller Beziehung, mithin absolut unmöglich. Aber in den meisten
Fällen sind sie unendlich weit auseinander, und ich kann auf keine Weise
schließen, daß, weil etwas an sich selbst möglich ist, es darum auch in
aller Beziehung, mithin absolut möglich sei. Ja von der absoluten Nothwendigkeit
werde ich in der Folge zeigen, daß sie keinesweges in allen Fällen
von der innern abhänge und also mit dieser nicht als gleichbedeutend angesehen
werden müsse. Dessen Gegentheil innerlich unmöglich ist, dessen
Gegentheil ist freilich auch in aller Absicht unmöglich, mithin ist es selbst
absolut nothwendig; aber ich kann nicht umgekehrt schließen: was absolut
nothwendig ist, dessen Gegentheil ist innerlich unmöglich, d. i. die absolute
Nothwendigkeit der Dinge ist eine innere Nothwendigkeit; denn
diese innere Nothwendigkeit ist in gewissen Fällen ein ganz leerer Ausdruck,
mit welchem wir nicht den mindesten Begriff verbinden können: dagegen
der von der Nothwendigkeit eines Dinges in aller Beziehung (auf alles
Mögliche) ganz besondere Bestimmungen bei sich führt. Weil nun der Verlust
eines Begriffs von großer Anwendung in der speculativen Weltweisheit
dem Philosophen niemals gleichgültig sein kann, so hoffe ich, es werde
ihm die Bestimmung und sorgfältige Aufbewahrung des Ausdrucks, an
dem der Begriff hängt, auch nicht gleichgültig sein.
In dieser erweiterten Bedeutung werde ich mich denn des Worts absolut
bedienen und es dem blos comparativ oder in besonderer Rücksicht
