---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 209
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 209
Erstausgabe: 1781
---

nun denselben Weg einschlagen, den wir oben bei der Deduction der Kategorien
nahmen, nämlich die logische Form der Vernunfterkenntniß erwägen
und sehen, ob nicht etwa die Vernunft dadurch auch ein Quell von
Begriffen werde, Objecte an sich selbst als synthetisch a priori bestimmt in
Ansehung einer oder der andern Function der Vernunft anzusehen.
Vernunft, als Vermögen einer gewissen logischen Form der Erkenntniß
betrachtet, ist das Vermögen zu schließen, d. i. mittelbar (durch die
Subsumtion der Bedingung eines möglichen Urtheils unter die Bedingung
eines gegebenen) zu urtheilen. Das gegebene Urtheil ist die allgemeine
Regel (Obersatz, Maior ). Die Subsumtion der Bedingung eines andern
möglichen Urtheils unter die Bedingung der Regel ist der Untersatz ( Minor ).
Das wirkliche Urtheil, welches die Assertion der Regel in dem subsumirten
Falle aussagt, ist der Schlußsatz ( Conclusio ). Die Regel
nämlich sagt etwas allgemein unter einer gewissen Bedingung. Nun findet
in einem vorkommenden Falle die Bedingung der Regel statt. Also
wird das, was unter jener Bedingung allgemein galt, auch in dem vorkommenden
Falle (der diese Bedingung bei sich führt) als gültig angesehen.
Man sieht leicht, daß die Vernunft durch Verstandeshandlungen,
welche eine Reihe von Bedingungen ausmachen, zu einem Erkenntnisse gelange.
Wenn ich zu dem Satze: alle Körper sind veränderlich, nur dadurch
gelange, daß ich von dem entferntern Erkenntniß (worin der Begriff
des Körpers noch nicht vorkommt, der aber doch davon die Bedingung enthält)
anfange: alles Zusammengesetzte ist veränderlich; von diesem zu
einem näheren gehe, der unter der Bedingung des ersteren steht: die Körper
sind zusammengesetzt; und von diesem allererst zu einem dritten, der
nunmehr das entfernte Erkenntniß (veränderlich) mit der vorliegenden
verknüpft: folglich sind die Körper veränderlich, so bin ich durch eine Reihe
von Bedingungen (Prämissen) zu einer Erkenntniß (Conclusion) gelangt.
Nun läßt sich eine jede Reihe, deren Exponent (des kategorischen oder
hypothetischen Urtheils) gegeben ist, fortsetzen; mithin führt eben dieselbe
Vernunfthandlung zur ratiocinatio polysyllogistica , welches eine Reihe
von Schlüssen ist, die entweder auf der Seite der Bedingungen ( per prosyllogismos ),
oder des Bedingten ( per episyllogismos ) in unbestimmte
Weiten fortgesetzt werden kann.
Man wird aber bald inne, daß die Kette oder Reihe der Prosyllogismen,
d. i. der gefolgerten Erkenntnisse auf der Seite der Gründe oder
der Bedingungen zu einem gegebenen Erkenntniß, mit andern Worten die
