---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 210
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 210
Erstausgabe: 1781
---

aufsteigende Reihe der Vernunftschlüsse, sich gegen das Vernunftvermögen
doch anders verhalten müsse, als die absteigende Reihe, d. i. der
Fortgang der Vernunft auf der Seite des Bedingten durch Episyllogismen.
Denn da im ersteren Falle das Erkenntniß ( conclusio ) nur als bedingt
gegeben ist, so kann man zu demselben vermittelst der Vernunft nicht anders
gelangen, als wenigstens unter der Voraussetzung, daß alle Glieder
der Reihe auf der Seite der Bedingungen gegeben sind (Totalität in der
Reihe der Prämissen), weil nur unter deren Voraussetzung das vorliegende
Urtheil a priori möglich ist; dagegen auf der Seite des Bedingten oder der
Folgerungen nur eine werdende und nicht schon ganz vorausgesetzte
oder gegebene Reihe, mithin nur ein potentialer Fortgang gedacht wird.
Daher wenn eine Erkenntniß als bedingt angesehen wird, so ist die Vernunft
genöthigt, die Reihe der Bedingungen in aufsteigender Linie als
vollendet und ihrer Totalität nach gegeben anzusehen. Wenn aber eben
dieselbe Erkenntniß zugleich als Bedingung anderer Erkenntnisse angesehen
wird, die unter einander eine Reihe von Folgerungen in absteigender
Linie ausmachen, so kann die Vernunft ganz gleichgültig sein, wie weit
dieser Fortgang sich a parte posteriori erstrecke, und ob gar überall Totalität
dieser Reihe möglich sei; weil sie einer dergleichen Reihe zu der vor
ihr liegenden Conclusion nicht bedarf, indem diese durch ihre Gründe
a parte priori schon hinreichend bestimmt und gesichert ist. Es mag nun
sein, daß auf der Seite der Bedingungen die Reihe der Prämissen ein
Erstes habe als oberste Bedingung, oder nicht und also a parte priori
ohne Gränzen sei, so muß sie doch Totalität der Bedingung enthalten, gesetzt
daß wir niemals dahin gelangen könnten, sie zu fassen; und die ganze
Reihe muß unbedingt wahr sein, wenn das Bedingte, welches als eine daraus
entspringende Folgerung angesehen wird, als wahr gelten soll. Dieses
ist eine Forderung der Vernunft, die ihr Erkenntniß als a priori bestimmt
und als nothwendig ankündigt: entweder an sich selbst, und dann bedarf
es keiner Gründe, oder, wenn es abgeleitet ist, als ein Glied einer Reihe
von Gründen, die selbst unbedingter Weise wahr ist.
