---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 211
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 211
Erstausgabe: 1781
---

Des
Ersten Buchs der transscendentalen Dialektik
Dritter Abschnitt.
System der transscendentalen Ideen.
Wir haben es hier nicht mit einer logischen Dialektik zu thun, welche
von allem Inhalte der Erkenntniß abstrahirt und lediglich den falschen
Schein in der Form der Vernunftschlüsse aufdeckt, sondern mit einer transscendentalen,
welche völlig a priori den Ursprung gewisser Erkenntnisse
aus reiner Vernunft und geschlossener Begriffe, deren Gegenstand empirisch
gar nicht gegeben werden kann, die also gänzlich außer dem Vermögen
des reinen Verstandes liegen, enthalten soll. Wir haben aus der
natürlichen Beziehung, die der transscendentale Gebrauch unserer Erkenntniß
sowohl in Schlüssen, als Urtheilen auf den logischen haben muß,
abgenommen: daß es nur drei Arten von dialektischen Schlüssen geben
werde, die sich auf die dreierlei Schlußarten beziehen, durch welche Vernunft
aus Principien zu Erkenntnissen gelangen kann, und daß in allen
ihr Geschäfte sei, von der bedingten Synthesis, an die der Verstand jederzeit
gebunden bleibt, zur unbedingten aufzusteigen, die er niemals erreichen
kann.
Nun ist das Allgemeine aller Beziehung, die unsere Vorstellungen
haben können: 1) die Beziehung aufs Subject, 2) die Beziehung auf Objecte
und zwar entweder erstlich als Erscheinungen, oder als Gegenstände
des Denkens überhaupt. Wenn man diese Untereintheilung mit der oberen
verbindet, so ist alles Verhältniß der Vorstellungen, davon wir uns entweder
einen Begriff oder Idee machen können, dreifach: 1. das Verhältniß
zum Subject, 2. zum mannigfaltigen des Objects in der Erscheinung,
3. zu allen Dingen überhaupt.
Nun haben es alle reine Begriffe überhaupt mit der synthetischen
Einheit der Vorstellungen, Begriffe der reinen Vernunft (transscendentale
Ideen) aber mit der unbedingten synthetischen Einheit aller Bedingungen
überhaupt zu thun. Folglich werden alle transscendentale Ideen sich
unter drei Classen bringen lassen, davon die erste die absolute (unbedingte)
Einheit des denkenden Subjects, die zweite die absolute
Einheit der Reihe der Bedingungen der Erscheinung, die dritte
