---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 212
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 212
Erstausgabe: 1781
---

die absolute Einheit der Bedingung aller Gegenstände des Denkens
überhaupt enthält.
Das denkende Subject ist der Gegenstand der Psychologie, der Inbegriff
aller Erscheinungen (die Welt) der Gegenstand der Kosmologie
und das Ding, welches die oberste Bedingung der Möglichkeit von allem,
was gedacht werden kann, enthält (das Wesen aller Wesen), der Gegenstand
der Theologie. Also giebt die reine Vernunft die Idee zu einer
transscendentalen Seelenlehre ( psychologia rationalis ), zu einer transscendentalen
Weltwissenschaft ( cosmologia rationalis ), endlich auch zu einer
transscendentalen Gotteserkenntniß ( theologia transscendentalis ) an die
Hand. Der bloße Entwurf sogar zu einer sowohl als der andern dieser
Wissenschaften schreibt sich gar nicht von dem Verstande her, selbst wenn
er gleich mit dem höchsten logischen Gebrauche der Vernunft, d. i. allen
erdenklichen Schlüssen, verbunden wäre, um von einem Gegenstande desselben
(Erscheinung) zu allen anderen bis in die entlegenste Glieder der
empirischen Synthesis fortzuschreiten, sondern ist lediglich ein reines und
ächtes Product oder Problem der reinen Vernunft.
Was unter diesen drei Titeln aller transscendentalen Ideen für modi
der reinen Vernunftbegriffe stehen, wird in dem folgenden Hauptstücke
vollständig dargelegt werden. Sie laufen am Faden der Kategorien fort.
Denn die reine Vernunft bezieht sich niemals gerade zu auf Gegenstände,
sondern auf die Verstandesbegriffe von denselben. Eben so wird sich auch
nur in der völligen Ausführung deutlich machen lassen, wie die Vernunft
lediglich durch den synthetischen Gebrauch eben derselben Function, deren
sie sich zum kategorischen Vernunftschlusse bedient, nothwendiger Weise
auf den Begriff der absoluten Einheit des denkenden Subjects kommen
müsse, wie das logische Verfahren in hypothetischen die Idee vom Schlechthin
Unbedingten in einer Reihe gegebener Bedingungen, endlich die
bloße Form des disjunctiven Vernunftschlusses den höchsten Vernunftbegriff
von einem Wesen aller Wesen nothwendiger Weise nach sich
ziehen müsse, ein Gedanke, der beim ersten Anblick äußerst paradox zu
sein scheint.
Von diesen transscendentalen Ideen ist eigentlich keine objective
Deduction möglich, so wie wir sie von den Kategorien liefern konnten.
Denn in der That haben sie keine Beziehung auf irgend ein Object, was
ihnen congruent gegeben werden könnte, eben darum weil sie nur Ideen
sind. Aber eine subjective Ableitung derselben aus der Natur unserer Vernunft
