---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 213
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 213
Erstausgabe: 1781
---

konnten wir unternehmen, und die ist im gegenwärtigen Hauptstücke
auch geleistet worden.
Man sieht leicht, daß die reine Vernunft nichts anders zur Absicht
habe, als die absolute Totalität der Synthesis auf der Seite der Bedingungen
(es sei der Inhärenz, oder der Dependenz, oder der Concurrenz)
und daß sie mit der absoluten Vollständigkeit von Seiten des
Bedingten nichts zu schaffen habe. Denn nur allein jener bedarf sie,
um die ganze Reihe der Bedingungen vorauszusetzen und sie dadurch dem
Verstande a priori zu geben. Ist aber eine vollständig (und unbedingt)
gegebene Bedingung einmal da, so bedarf es nicht mehr eines Vernunftbegriffs
in Ansehung der Fortsetzung der Reihe; denn der Verstand thut
jeden Schritt abwärts von der Bedingung zum Bedingten von selber.
Auf solche Weise dienen die transscendentale Ideen nur zum Aufsteigen
in der Reihe der Bedingungen bis zum Unbedingten, d. i. zu den Principien.
In Ansehung des Hinabgehens zum Bedingten aber giebt es
zwar einen weit erstreckten logischen Gebrauch, den unsere Vernunft von
den Verstandesgesetzen macht, aber gar keinen transscendentalen; und
wenn wir uns von der absoluten Totalität einer solchen Synthesis (des
progressus ) eine Idee machen, z. B. von der ganzen Reihe aller künftigen
Weltveränderungen, so ist dieses ein Gedankending ( ens rationis ),
welches nur willkürlich gedacht und nicht durch die Vernunft nothwendig
vorausgesetzt wird. Denn zur Möglichkeit des Bedingten wird zwar die
Totalität seiner Bedingungen, aber nicht seiner Folgen vorausgesetzt.
Folglich ist ein solcher Begriff keine transscendentale Idee, mit der wir es
doch hier lediglich zu thun haben.
Zuletzt wird man auch gewahr, daß unter den transscendentalen
Ideen selbst ein gewisser Zusammenhang und Einheit hervorleuchte, und
daß die reine Vernunft vermittelst ihrer alle ihre Erkenntnisse in ein
System bringe. Von der Erkenntniß seiner selbst (der Seele) zur Welterkenntniß
und vermittelst dieser zum Urwesen fortzugehen, ist ein so natürlicher
Fortschritt, daß er dem logischen Fortgange der Vernunft von
den Prämissen zum Schlußsatze ähnlich scheint. Ob nun hier wirklich eine
Verwandtschaft von der Art, als zwischen dem logischen und transscendentalen
Verfahren in geheim zum Grunde liege, ist auch eine von den Fragen,
deren Beantwortung man in dem Verfolg dieser Untersuchungen
allererst erwarten muß. Wir haben vorläufig unsern Zweck schon erreicht,
da wir die transscendentale Begriffe der Vernunft, die sich sonst gewöhnlich
