---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 215
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 215
Erstausgabe: 1781
---

selbst der Weiseste unter allen Menschen sich nicht losmachen und vielleicht
zwar nach vieler Bemühung den Irrthum Verhüten, den Schein aber, der
ihn unaufhörlich zwackt und äfft, niemals völlig los werden kann.
Dieser dialektischen Vernunftschlüsse giebt es also nur dreierlei Arten,
so vielfach als die Ideen sind, auf die ihre Schlußsätze auslaufen. In dem
Vernunftschlusse der ersten Classe schließe ich von dem transscendentalen
Begriffe des Subjects, der nichts Mannigfaltiges enthält, auf die absolute
Einheit dieses Subjects selber, von welchem ich auf diese Weise gar keinen
Begriff habe. Diesen dialektischen Schluß werde ich den transscendentalen
Paralogismus nennen. Die zweite Classe der vernünftelnden Schlüsse
ist auf den transscendentalen Begriff der absoluten Totalität der Reihe
der Bedingungen zu einer gegebenen Erscheinung überhaupt angelegt;
und ich schließe daraus, daß ich von der unbedingten synthetischen Einheit
der Reihe auf einer Seite jederzeit einen sich selbst widersprechenden Begriff
habe, auf die Richtigkeit der entgegenstehenden Einheit, wovon ich
gleichwohl auch keinen Begriff habe. Den Zustand der Vernunft bei diesen
dialektischen Schlüssen werde ich die Antinomie der reinen Vernunft
nennen. Endlich schließe ich nach der dritten Art vernünftelnder Schlüsse
von der Totalität der Bedingungen, Gegenstände überhaupt, so fern sie
mir gegeben werden können, zu denken, auf die absolute synthetische Einheit
aller Bedingungen der Möglichkeit der Dinge überhaupt, d. i. von
Dingen, die ich nach ihrem bloßen transscendentalen Begriff nicht kenne,
auf ein Wesen aller Wesen, welches ich durch einen transscendenten Begriff
noch weniger kenne und von dessen unbedingter Nothwendigkeit ich
mir keinen Begriff machen kann. Diesen dialektischen Vernunftschluß
werde ich das Ideal der reinen Vernunft nennen.
Des
Zweiten Buchs der transscendentalen Dialektik
Erstes Hauptstück.
Von den Paralogismen der reinen Vernunft.
Der logische Paralogismus besteht in der Falschheit eines Vernunftschlusses
der Form nach, sein Inhalt mag übrigens sein, welcher er wolle.
Ein transscendentaler Paralogismus aber hat einen transscendentalen
