---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 217
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 217
Erstausgabe: 1781
---

möglich macht, in welchen es heißt: Ich denke die Substanz, die Ursache etc..
Denn innere Erfahrung überhaupt und deren Möglichkeit, oder Wahrnehmung
überhaupt und deren Verhältniß zu anderer Wahrnehmung,
ohne daß irgend ein besonderer Unterschied derselben und Bestimmung
empirisch gegeben ist, kann nicht als empirische Erkenntniß, sondern mu
als Erkenntniß des Empirischen überhaupt angesehen werden und gehört
zur Untersuchung der Möglichkeit einer jeden Erfahrung, welche allerdings
transscendental ist. Das mindeste Object der Wahrnehmung (z. B. nur
Lust oder Unlust), welche zu der allgemeinen Vorstellung des Selbstbewußtseins
hinzu käme, würde die rationale Psychologie sogleich in eine
empirische verwandeln.
Ich denke ist also der alleinige Text der rationalen Psychologie,
aus welchem sie ihre ganze Weisheit auswickeln soll. Man sieht leicht,
daß dieser Gedanke, wenn er auf einen Gegenstand (mich selbst) bezogen
werden soll, nichts anders als transscendentale Prädicate desselben enthalten
könne, weil das mindeste empirische Prädicat die rationale Reinigkeit
und Unabhängigkeit der Wissenschaft von aller Erfahrung verderben
würde.
Wir werden aber hier blos dem Leitfaden der Kategorien zu folgen
haben; nur da hier zuerst ein Ding, Ich, als denkend Wesen gegeben
worden, so werden wir zwar die obige Ordnung der Kategorien unter einander,
wie sie in ihrer Tafel vorgestellt ist, nicht verändern, aber doch hier
von der Kategorie der Substanz anfangen, dadurch ein Ding an sich selbst
vorgestellt wird, und so ihrer Reihe rückwärts nachgehen. Die Topik der
rationalen Seelenlehre, woraus alles übrige, was sie nur enthalten mag,
abgeleitet werden muß, ist demnach folgende:
2.
Ihrer Qualität nach
einfach
