---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 219
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 219
Erstausgabe: 1781
---

die davon nicht zu trennen ist, weil das Bewußtsein an
sich nicht sowohl eine Vorstellung ist, die ein besonderes Object unterscheidet,
sondern eine Form derselben überhaupt, so fern sie Erkenntniß
genannt werden soll; denn von der allein kann ich sagen, daß ich dadurch
irgend etwas denke.
Es muß aber gleich anfangs befremdlich scheinen, daß die Bedingung,
unter der ich überhaupt denke und die mithin blos eine Beschaffenheit
meines Subjects ist, zugleich für alles, was denkt, gültig sein solle, und
daß wir auf einen empirisch scheinenden Satz ein apodiktisches und allgemeines
Urtheil zu gründen uns anmaßen können, nämlich daß alles, was
denkt, so beschaffen sei, als der Ausspruch des Selbstbewußtseins es an
mir aussagt. Die Ursache aber hievon liegt darin, daß wir den Dingen
a priori alle die Eigenschaften nothwendig beilegen müssen, die die Bedingungen
ausmachen, unter welchen wir sie allein denken. Nun kann ich
von einem denkenden Wesen durch keine äußere Erfahrung, sondern blos
durch das Selbstbewußtsein die mindeste Vorstellung haben. Also sind
dergleichen Gegenstände nichts weiter, als die Übertragung dieses meines
Bewußtseins auf andere Dinge, welche nur dadurch als denkende Wesen
vorgestellt werden. Der Satz: Ich denke, wird aber hiebei nur problematisch
genommen, nicht so fern er eine Wahrnehmung von einem Dasein
enthalten mag (das Cartesianische cogito; ergo sum ), sondern seiner
bloßen Möglichkeit nach, um zu sehen, welche Eigenschaften aus diesem so
einfachen Satze auf das Subject desselben (es mag dergleichen nun existiren
oder nicht) fließen mögen.
Läge unserer reinen Vernunfterkenntniß von denkenden Wesen überhaupt
mehr als das cogito zum Grunde; würden wir die Beobachtungen
über das Spiel unserer Gedanken und die daraus zu schöpfende Naturgesetze
des denkenden Selbst auch zu Hülfe nehmen: so würde eine empirische
Psychologie entspringen, welche eine Art der Physiologie des inneren
Sinnes sein würde und vielleicht die Erscheinungen desselben zu erklären,
niemals aber dazu dienen könnte, solche Eigenschaften, die gar nicht zur
möglichen Erfahrung gehören (als die des Einfachen) zu eröffnen, noch
von denkenden Wesen überhaupt etwas, das ihre Natur betrifft, apodiktisch
zu lehren; sie wäre also keine rationale Psychologie.
Da nun der Satz: Ich denke (problematisch genommen), die Form
eines jeden Verstandesurtheils überhaupt enthält und alle Kategorien als
ihr Vehikel begleitet, so ist klar, daß die Schlüsse aus demselben einen blos
