---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 220
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 220
Erstausgabe: 1781
---

transscendentalen Gebrauch des Verstandes enthalten können, welcher alle
Beimischung der Erfahrung ausschlägt, und von dessen Fortgang wir
nach dem, was wir oben gezeigt haben, uns schon zum voraus keinen vortheilhaften
Begriff machen können. Wir wollen ihn also durch alle Prädicamente
der reinen Seelenlehre mit einem kritischen Auge verfolgen.
Erster Paralogism, der Substantialität.
Dasjenige, dessen Vorstellung das absolute Subject unserer Urtheile
ist und daher nicht als Bestimmung eines andern Dinges gebraucht
werden kann, ist Substanz.
Ich, als ein denkend Wesen, bin das absolute Subject aller meiner
möglichen Urtheile, und diese Vorstellung von mir selbst kann nicht zum
Prädicat irgend eines andern Dinges gebraucht werden.
Also bin ich, als denkend Wesen (Seele), Substanz.
Kritik des ersten Paralogism der reinen Psychologie.
Wir haben in dem analytischen Theile der transscendentalen Logik
gezeigt: daß reine Kategorien (und unter diesen auch die der Substanz)
an sich selbst gar keine objective Bedeutung haben, wo ihnen nicht eine Anschauung
unterlegt ist, auf deren Mannigfaltiges sie als Functionen der
synthetischen Einheit angewandt werden können. Ohne das sind sie lediglich
Functionen eines Urtheils ohne Inhalt. Von jedem Dinge überhaupt
kann ich sagen, es sei Substanz, so fern ich es von bloßen Prädicaten und
Bestimmungen der Dinge unterscheide. Nun ist in allem unserem Denken
das Ich das Subject, dem Gedanken nur als Bestimmungen inhäriren,
und dieses Ich kann nicht als die Bestimmung eines anderen Dinges gebraucht
werden. Also muß jedermann sich selbst nothwendiger Weise als
die Substanz, das Denken aber nur als Accidenzen seines Daseins und
Bestimmungen seines Zustandes ansehen.
Was soll ich aber nun von diesem Begriffe einer Substanz für einen
Gebrauch machen? Daß ich als ein denkend Wesen für mich selbst fortdaure,
natürlicher Weise weder entstehe noch vergehe, das kann ich
daraus keinesweges schließen, und dazu allein kann mir doch der Begriff
der Substantialität meines denkenden Subjects nutzen, ohne welches ich
ihn gar wohl entbehren könnte.
