---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 221
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 221
Erstausgabe: 1781
---

Es fehlt so viel, daß man diese Eigenschaften aus der bloßen, reinen
Kategorie einer Substanz schließen könnte, daß wir vielmehr die Beharrlichkeit
eines gegebenen Gegenstandes aus der Erfahrung zum Grunde
legen müssen, wenn wir auf ihn den empirisch brauchbaren Begriff von
einer Substanz anwenden wollen. Nun haben wir aber bei unserm Satze
keine Erfahrung zum Grunde gelegt, sondern lediglich aus dem Begriffe
der Beziehung, die alles Denken auf das Ich als das gemeinschaftliche
Subject hat, dem es inhärirt, geschlossen. Wir würden auch, wenn wir es
gleich darauf anlegten, durch keine sichere Beobachtung eine solche Beharrlichkeit
darthun können. Denn das Ich ist zwar in allen Gedanken; es
ist aber mit dieser Vorstellung nicht die mindeste Anschauung verbunden
die es von anderen Gegenständen der Anschauung unterschiede. Man kann
also zwar wahrnehmen, daß diese Vorstellung bei allem Denken immer
wiederum vorkommt, nicht aber, daß es eine stehende und bleibende Anschauung
sei, worin die Gedanken (als wandelbar) wechselten.
Hieraus folgt: daß der erste Vernunftschluß der transscendentalen
Psychologie uns nur eine vermeintliche neue Einsicht aufhefte, indem er
das beständige logische Subject des Denkens für die Erkenntniß des realen
Subjects der Inhärenz ausgiebt, von welchem wir nicht die mindeste
Kenntniß haben, noch haben können, weil das Bewußtsein das einzige ist,
was alle Vorstellungen zu Gedanken macht, und worin mithin alle unsere
Wahrnehmungen als dem transscendentalen Subjecte müssen angetroffen
werden, und wir außer dieser logischen Bedeutung des Ich keine Kenntniß
von dem Subjecte an sich selbst haben, was diesem so wie allen Gedanken
als Substratum zum Grunde liegt. Indessen kann man den Satz:
die Seele ist Substanz, gar wohl gelten lassen, wenn man sich nur bescheidet,
daß dieser unser Begriff nicht im mindesten weiter führe, oder
irgend eine von den gewöhnlichen Folgerungen der vernünftelnden Seelenlehre,
als z. B. die immerwährende Dauer derselben bei allen Veränderungen
und selbst dem Tode des Menschen lehren könne, daß er also nur
eine Substanz in der Idee, aber nicht in der Realität bezeichne.
Zweiter Paralogism, der Simplicität.
Dasjenige Ding, dessen Handlung niemals als die Concurrenz vieler
handelnden Dinge angesehen werden kann, ist einfach.
Nun ist die Seele oder das denkende Ich ein solches:
Also etc..
