---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 222
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 222
Erstausgabe: 1781
---

Kritik des zweiten Paralogisms der transscendentalen
Psychologie.
Dies ist der Achilles aller dialektischen Schlüsse der reinen Seelenlehre,
nicht etwa blos ein sophistisches Spiel, welches ein Dogmatiker erkünstelt,
um seinen Behauptungen einen flüchtigen Schein zu geben, sondern
ein Schluß, der sogar die schärfste Prüfung und die größte Bedenklichkeit
des Nachforschens auszuhalten scheint. Hier ist er.
Eine jede zusammengesetzte Substanz ist ein Aggregat vieler, und
die Handlung eines Zusammengesetzten oder das, was ihm als einem
solchen inhärirt, ist ein Aggregat vieler Handlungen oder Accidenzen,
welche unter der Menge der Substanzen vertheilt sind. Nun ist zwar eine
Wirkung, die aus der Concurrenz vieler handelnden Substanzen entspringt,
möglich, wenn diese Wirkung blos äußerlich ist (wie z. B. die Bewegung
eines Körpers die vereinigte Bewegung aller seiner Theile ist). Allein mit
Gedanken, als innerlich zu einem denkenden Wesen gehörigen Accidenzen,
ist es anders beschaffen. Denn setzet, das Zusammengesetzte dächte: so
würde ein jeder Theil desselben einen Theil des Gedanken, alle aber zusammengenommen
allererst den ganzen Gedanken enthalten. Nun ist dieses
aber widersprechend. Denn weil die Vorstellungen, die unter verschiedenen
Wesen vertheilt sind, (z. B. die einzelne Wörter eines Verses) niemals
einen ganzen Gedanken (einen Vers) ausmachen: so kann der Gedanke
nicht einem Zusammengesetzten als einem solchen inhäriren. Er ist also
nur in einer Substanz möglich, die nicht ein Aggregat von vielen, mithin
schlechterdings einfach ist*).
Der so genannte nervus probandi dieses Arguments liegt in dem
Satze: daß viele Vorstellungen in der absoluten Einheit des denkenden
Subjects enthalten sein müssen, um einen Gedanken auszumachen. Diesen
Satz aber kann niemand aus Begriffen beweisen. Denn wie wollte er
es wohl anfangen, um dieses zu leisten? Der Satz: Ein Gedanke kann nur
die Wirkung der absoluten Einheit des denkenden Wesens sein, kann nicht
als analytisch behandelt werden. Denn die Einheit des Gedanken, der
aus vielen Vorstellungen besteht, ist collectiv und kann sich den bloßen Begriffen
