---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 224
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 224
Erstausgabe: 1781
---

Aber die Einfachheit meiner selbst (als Seele) wird auch wirklich
nicht aus dem Satze: Ich denke, geschlossen, sondern die erstere liegt
schon in jedem Gedanken selbst. Der Satz: Ich bin einfach, muß als
ein unmittelbarer Ausdruck der Apperception angesehen werden, so wie
der vermeintliche Cartesianische Schluß: cogito, ergo sum , in der That
tautologisch ist, indem das cogito (sum cogitans) die Wirklichkeit unmittelbar
aussagt. Ich bin einfach, bedeutet aber nichts mehr, als daß diese
Vorstellung: Ich, nicht die mindeste Mannigfaltigkeit in sich fasse, und
daß sie absolute (obzwar blos logische) Einheit sei.
Also ist der so berühmte psychologische Beweis lediglich auf der untheilbaren
Einheit einer Vorstellung, die nur das Verbum in Ansehung
einer Person dirigirt, gegründet. Es ist aber offenbar, daß das Subject
der Inhärenz durch das dem Gedanken angehängte Ich nur transscendental
bezeichnet werde, ohne die mindeste Eigenschaft desselben zu bemerken,
oder überhaupt etwas von ihm zu kennen oder zu wissen. Es bedeutet ein
Etwas überhaupt (transscendentales Subject), dessen Vorstellung allerdings
einfach sein muß, eben darum weil man gar nichts an ihm bestimmt,
wie denn gewiß nichts einfacher vorgestellt werden kann, als durch den
Begriff von einem bloßen Etwas. Die Einfachheit aber der Vorstellung
von einem Subject ist darum nicht eine Erkenntnis von der Einfachheit
des Subjects selbst, denn von dessen Eigenschaften wird gänzlich abstrahirt,
wenn es lediglich durch den an Inhalt gänzlich leeren Ausdruck: Ich,
(welchen ich auf jedes denkende Subject anwenden kann) bezeichnet wird.
So viel ist gewiß, daß ich mir durch das Ich jederzeit eine absolute,
aber logische Einheit des Subjects (Einfachheit) gedenke, aber nicht, daß
ich dadurch die wirkliche Einfachheit meines Subjects erkenne. So wie
der Satz: ich bin Substanz, nichts als die reine Kategorie bedeutete, von
der ich in concreto keinen Gebrauch (empirischen) machen kann, so ist es
mir auch erlaubt zu sagen: Ich bin eine einfache Substanz, d. i. deren
Vorstellung niemals eine Synthesis des Mannigfaltigen enthält; aber
dieser Begriff oder auch dieser Satz lehrt uns nicht das mindeste in Ansehung
meiner selbst als eines Gegenstandes der Erfahrung, weil der Begriff
der Substanz selbst nur als Function der Synthesis, ohne unterlegte
Anschauung, mithin ohne Object gebraucht wird und nur von der Bedingung
unserer Erkenntniß, aber nicht von irgend einem anzugebenden
Gegenstande gilt. Wir wollen über die vermeintliche Brauchbarkeit dieses
Satzes einen Versuch anstellen.
