---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 226
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 226
Erstausgabe: 1781
---

könnte doch auch zugleich das Subject der Gedanken sein, wiewohl
wir durch die Art, wie unser äußerer Sinn dadurch afficirt wird, keine
Anschauung von Vorstellungen, Willen etc., sondern blos vom Raum und
dessen Bestimmungen bekommen. Dieses Etwas aber ist nicht ausgedehnt,
nicht undurchdringlich, nicht zusammengesetzt, weil alle diese Prädicate nur
die Sinnlichkeit und deren Anschauung angehen, so fern wir von dergleichen
(uns übrigens unbekannten) Objecten afficirt werden. Diese Ausdrücke
aber geben gar nicht zu erkennen, was für ein Gegenstand es sei,
sondern nur, daß ihm als einem solchen, der ohne Beziehung auf äußere
Sinne an sich selbst betrachtet wird, diese Prädicate äußerer Erscheinungen
nicht beigelegt werden können. Allein die Prädicate des innern Sinnes,
Vorstellungen und Denken, widersprechen ihm nicht. Demnach ist selbst
durch die eingeräumte Einfachheit der Natur die menschliche Seele von
der Materie, wenn man sie (wie man soll) blos als Erscheinung betrachtet,
in Ansehung des Substrati derselben gar nicht hinreichend unterschieden.
Wäre Materie ein Ding an sich selbst, so würde sie als ein zusammengesetztes
Wesen von der Seele als einem einfachen sich ganz und gar unterscheiden.
Nun ist sie aber blos äußere Erscheinung, deren Substratum
durch gar keine anzugebende Prädicate erkannt wird; mithin kann ich von
diesem wohl annehmen, daß es an sich einfach sei, ob es zwar in der Art,
wie es unsere Sinne afficirt, in uns die Anschauung des Ausgedehnten
und mithin Zusammengesetzten hervorbringt, und daß also der Substanz,
der in Ansehung unseres äußeren Sinnes Ausdehnung zukommt, an sich
selbst Gedanken beiwohnen, die durch ihren eigenen inneren Sinn mit
Bewußtsein vorgestellt werden können. Auf solche Weise würde eben dasselbe,
was in einer Beziehung körperlich heißt, in einer andern zugleich
ein denkend Wesen sein, dessen Gedanken wir zwar nicht, aber doch die
Zeichen derselben in der Erscheinung anschauen können. Dadurch würde
der Ausdruck wegfallen, daß nur Seelen (als besondere Arten von Substanzen)
denken; es würde vielmehr wie gewöhnlich heißen, daß Menschen
denken, d. i. eben dasselbe, was als äußere Erscheinung ausgedehnt ist,
innerlich (an sich selbst) ein Subject sei, was nicht zusammengesetzt, sondern
einfach ist und denkt.
Aber ohne dergleichen Hypothesen zu erlauben, kann man allgemein
bemerken, daß, wenn ich unter Seele ein denkend Wesen an sich selbst verstehe,
die Frage an sich schon unschicklich sei: ob sie nämlich mit der Materie
