---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 227
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 227
Erstausgabe: 1781
---

(die gar kein Ding an sich selbst, sondern nur eine Art Vorstellungen in
uns ist) von gleicher Art sei, oder nicht; denn das versteht sich schon von
selbst, daß ein Ding an sich selbst von anderer Natur sei, als die Bestimmungen,
die blos seinen Zustand ausmachen.
Vergleichen wir aber das denkende Ich nicht mit der Materie, sondern
mit dem Intelligibelen, welches der äußeren Erscheinung, die wir Materie
nennen, zum Grunde liegt: so können wir, weil wir vom letzteren gar nichts
wissen, auch nicht sagen, daß die Seele sich von diesem irgend worin innerlich
unterscheide.
So ist demnach das einfache Bewußtsein keine Kenntniß der einfachen
Natur unseres Subjects, in so fern als dieses dadurch von der Materie als
einem zusammengesetzten Wesen unterschieden werden soll.
Wenn dieser Begriff aber dazu nicht taugt, in dem einzigen Falle,
da er brauchbar ist, nämlich in der Vergleichung meiner selbst mit Gegenständen
äußerer Erfahrung, das Eigenthümliche und Unterscheidende
seiner Natur zu bestimmen, so mag man immer zu wissen vorgeben: das
denkende Ich, die Seele (ein Name für den transscendentalen Gegenstand
des inneren Sinnes), sei einfach; dieser Ausdruck hat deshalb doch gar
keinen auf wirkliche Gegenstände sich erstreckenden Gebrauch und kann daher
unsere Erkenntniß nicht im mindesten erweitern.
So fällt demnach die ganze rationale Psychologie mit ihrer Hauptstütze,
und wir können so wenig hier wie sonst jemals hoffen, durch bloße
Begriffe (noch weniger aber durch die bloße subjective Form aller unserer
Begriffe, das Bewußtsein) ohne Beziehung auf mögliche Erfahrung Einsichten
auszubreiten, zumal da selbst der Fundamentalbegriff einer einfachen
Natur von der Art ist, daß er überall in keiner Erfahrung angetroffen
werden kann, und es mithin gar keinen Weg giebt, zu demselben
als einem objectiv gültigen Begriffe zu gelangen.
Dritter Paralogism, der Personalität.
Was sich der numerischen Identität seiner selbst in verschiedenen
Zeiten bewußt ist, ist so fern eine Person:
Nun ist die Seele etc.
Also ist sie eine Person.
