---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 229
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 229
Erstausgabe: 1781
---

desselben beizubehalten, obzwar ihm immer noch das gleichlautende Ich
zuzutheilen, welches in jedem andern Zustande, selbst der Umwandelung
des Subjects, doch immer den Gedanken des vorhergehenden Subjects
aufbehalten und so auch dem folgenden überliefern könnte.*)
Wenn gleich der Satz einiger alten Schulen, daß alles fließend
und nichts in der Welt beharrlich und bleibend sei, nicht statt finden
kann, sobald man Substanzen annimmt, so ist er doch nicht durch die Einheit
des Selbstbewußtseins widerlegt. Denn wir selbst können aus unserem
Bewußtsein darüber nicht urtheilen, ob wir als Seele beharrlich sind, oder
nicht, weil wir zu unserem identischen Selbst nur dasjenige zählen, dessen
wir uns bewußt sind, und so allerdings nothwendig urtheilen müssen, daß
wir in der ganzen Zeit, deren wir uns bewußt sind, eben dieselbe sind.
In dem Standpunkte eines Fremden aber können wir dieses darum noch
nicht für gültig erklären, weil, da wir an der Seele keine beharrliche Erscheinung
antreffen als nur die Vorstellung Ich, welche sie alle begleitet
und verknüpft, so können wir niemals ausmachen, ob dieses Ich (ein bloßer
Gedanke) nicht eben sowohl fließe als die übrige Gedanken, die dadurch
an einander gekettet werden.
Es ist aber merkwürdig, daß die Persönlichkeit und deren Voraussetzung,
die Beharrlichkeit, mithin die Substanzialität der Seele jetzt allererst
bewiesen werden muß. Denn könnten wir diese voraussetzen, so würde
zwar daraus noch nicht die Fortdauer des Bewußtseins, aber doch die
Möglichkeit eines fortwährenden Bewußtseins in einem bleibenden Subject
folgen, welches zu der Persönlichkeit schon hinreichend ist, die dadurch,
daß ihre Wirkung etwa eine Zeit hindurch unterbrochen wird, selbst nicht
sofort aufhört. Aber diese Beharrlichkeit ist uns vor der numerischen Identität
