---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 230
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 230
Erstausgabe: 1781
---

unserer selbst, die wir aus der identischen Apperception folgeren,
durch nichts gegeben, sondern wird daraus allererst gefolgert (und auf diese
müßte, wenn es recht zuginge, allererst der Begriff der Substanz folgen,
der allein empirisch brauchbar ist). Da nun diese Identität der Person
aus der Identität des Ich in dem Bewußtsein aller Zeit, darin ich mich
erkenne, keinesweges folgt, so hat auch oben die Substanzialität der Seele
darauf nicht gegründet werden können.
Indessen kann so wie der Begriff der Substanz und des Einfachen,
eben so auch der Begriff der Persönlichkeit (so fern er blos transscendental
ist, d. i. Einheit des Subjects, das uns übrigens unbekannt ist, in dessen
Bestimmungen aber eine durchgängige Verknüpfung durch Apperception
ist) bleiben, und so fern ist dieser Begriff auch zum praktischen Gebrauche
nöthig und hinreichend; aber auf ihn als Erweiterung unserer Selbsterkenntniß
durch reine Vernunft, welche uns eine ununterbrochene Fortdauer
des Subjects aus dem bloßen Begriffe des identischen Selbst vorspiegelt,
können wir nimmermehr Staat machen, da dieser Begriff sich immer um
sich selbst herumdreht und uns in Ansehung keiner einzigen Frage, welche
auf synthetische Erkenntniß angelegt ist, weiter bringt. Was Materie für
ein Ding an sich selbst (transscendentales Object) sei, ist uns zwar gänzlich
unbekannt; gleichwohl kann doch die Beharrlichkeit derselben als Erscheinung,
dieweil sie als etwas Äußerliches vorgestellt wird, beobachtet
werden. Da ich aber, wenn ich das bloße Ich bei dem Wechsel aller Vorstellungen
beobachten will, kein ander Correlatum meiner Vergleichungen
habe, als wiederum mich selbst mit den allgemeinen Bedingungen meines
Bewußtseins, so kann ich keine andere als tautologische Beantwortungen
auf alle Fragen geben: indem ich nämlich meinen Begriff und dessen Einheit
den Eigenschaften, die mir selbst als Object zukommen, unterschiebe
und das voraussetze, was man zu wissen verlangte.
Der vierte Paralogism, der Idealität
(des äußeren Verhältnisses).
Dasjenige, auf dessen Dasein nur als einer Ursache zu gegebenen Wahrnehmungen
geschlossen werden kann, hat eine nur zweifelhafte Existenz.
Nun sind alle äußere Erscheinungen von der Art, daß ihr Dasein
nicht unmittelbar wahrgenommen, sondern auf sie als die Ursache gegebener
Wahrnehmungen allein geschlossen werden kann:
