---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 232
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 232
Erstausgabe: 1781
---

Unter einem Idealisten muß man also nicht denjenigen verstehen,
der das Dasein äußerer Gegenstände der Sinne läugnet, sondern der nur
nicht einräumt, daß es durch unmittelbare Wahrnehmung erkannt werde,
daraus aber schließt, daß wir ihrer Wirklichkeit durch alle mögliche Erfahrung
niemals völlig gewiß werden können.
Ehe ich nun unseren Paralogismus seinem trüglichen Scheine nach
darstelle, muß ich zuvor bemerken, daß man nothwendig einen zweifachen
Idealism unterscheiden müsse, den transscendentalen und den empirischen.
Ich verstehe aber unter dem transscendentalen Idealism aller Erscheinungen
den Lehrbegriff, nach welchem wir sie insgesammt als bloße
Vorstellungen und nicht als Dinge an sich selbst ansehen, und dem gemäß
Zeit und Raum nur sinnliche Formen unserer Anschauung, nicht aber für
sich gegebene Bestimmungen oder Bedingungen der Objecte als Dinge
an sich selbst sind. Diesem Idealism ist ein transscendentaler Realism
entgegengesetzt, der Zeit und Raum als etwas an sich (unabhängig
von unserer Sinnlichkeit) Gegebenes ansieht. Der transscendentale Realist
stellt sich also äußere Erscheinungen (wenn man ihre Wirklichkeit einräumt)
als Dinge an sich selbst vor, die unabhängig von uns und unserer Sinnlichkeit
existiren, also auch nach reinen Verstandesbegriffen außer uns
wären. Dieser transscendentale Realist ist es eigentlich, welcher nachher
den empirischen Idealisten spielt und, nachdem er fälschlich von Gegenständen
der Sinne vorausgesetzt hat, daß, wenn sie äußere sein sollen, sie
an sich selbst, auch ohne Sinne, ihre Existenz haben müßten, in diesem
Gesichtspunkte alle unsere Vorstellungen der Sinne unzureichend findet,
die Wirklichkeit derselben gewiß zu machen.
Der transscendentale Idealist kann hingegen ein empirischer Realist,
mithin, wie man ihn nennt, ein Dualist sein, d. i. die Existenz der
Materie einräumen, ohne aus dem bloßen Selbstbewußtsein hinauszugehen
und etwas mehr als die Gewißheit der Vorstellungen in mir, mithin
das cogito, ergo sum anzunehmen. Denn weil er diese Materie und
sogar deren innere Möglichkeit blos für Erscheinung gelten läßt, die, von
unserer Sinnlichkeit abgetrennt, nichts ist: so ist sie bei ihm nur eine Art
Vorstellungen (Anschauung), welche äußerlich heißen, nicht als ob sie sich
auf an sich selbst äußere Gegenstände bezögen, sondern weil sie Wahrnehmungen
auf den Raum beziehen, in welchem alles außer einander, er
selbst, der Raum, aber in uns ist.
