---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 233
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 233
Erstausgabe: 1781
---

Für diesen transscendentalen Idealism haben wir uns nun schon im
Anfange erklärt. Also fällt bei unserem Lehrbegriff alle Bedenklichkeit weg,
das Dasein der Materie eben so auf das Zeugniß unseres bloßen Selbstbewußtseins
anzunehmen und dadurch für bewiesen zu erklären, wie das
Dasein meiner selbst als eines denkenden Wesens. Denn ich bin mir doch
meiner Vorstellungen bewußt; also existiren diese und ich selbst, der ich diese
Vorstellungen habe. Nun sind aber äußere Gegenstände (die Körper) blos
Erscheinungen, mithin auch nichts anders als eine Art meiner Vorstellungen,
deren Gegenstände nur durch diese Vorstellungen etwas sind, von
ihnen abgesondert aber nichts sind. Also existiren eben sowohl äußere
Dinge, als ich selbst existire, und zwar beide auf das unmittelbare Zeugni
meines Selbstbewußtseins, nur mit dem Unterschiede, daß die Vorstellung
meiner selbst als des denkenden Subjects blos auf den innern,
die Vorstellungen aber, welche ausgedehnte Wesen bezeichnen, auch auf
den äußern Sinn bezogen werden. Ich habe in Absicht auf die Wirklichkeit
äußerer Gegenstände eben so wenig nöthig zu schließen, als in Ansehung
der Wirklichkeit des Gegenstandes meines innern Sinnes (meiner
Gedanken); denn sie sind beiderseitig nichts als Vorstellungen, deren unmittelbare
Wahrnehmung (Bewußtsein) zugleich ein genugsamer Beweis
ihrer Wirklichkeit ist.
Also ist der transscendentale Idealist ein empirischer Realist und gesteht
der Materie als Erscheinung eine Wirklichkeit zu, die nicht geschlossen
werden darf, sondern unmittelbar wahrgenommen wird. Dagegen kommt
der transscendentale Realismus nothwendig in Verlegenheit und sieht sich
genöthigt, dem empirischen Idealismus Platz einzuräumen, weil er die
Gegenstände äußerer Sinne für etwas von den Sinnen selbst Unterschiedenes
und bloße Erscheinungen für selbstständige Wesen ansieht, die
sich außer uns befinden; da denn freilich bei unserem besten Bewußtsein
unserer Vorstellung von diesen Dingen noch lange nicht gewiß ist, daß,
wenn die Vorstellung existirt, auch der ihr correspondirende Gegenstand
existire; dahingegen in unserem System diese äußere Dinge, die Materie
nämlich, in allen ihren Gestalten und Veränderungen nichts als bloße
Erscheinungen, d. i. Vorstellungen in uns, sind, deren Wirklichkeit wir
uns unmittelbar bewußt werden.
Da nun, so viel ich weiß, alle dem empirischen Idealismus anhängende
Psychologen transscendentale Realisten sind, so haben sie freilich
ganz consequent verfahren, dem empirischen Idealism große Wichtigkeit
