---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 234
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 234
Erstausgabe: 1781
---

zuzugestehen, als einem von den Problemen, daraus die menschliche Vernunft
sich schwerlich zu helfen wisse. Denn in der That, wenn man äußere
Erscheinungen als Vorstellungen ansieht, die von ihren Gegenständen als
an sich außer uns befindlichen Dingen in uns gewirkt werden, so ist nicht
abzusehen, wie man dieser ihr Dasein anders als durch den Schluß von
der Wirkung auf die Ursache erkennen könne, bei welchem es immer zweifelhaft
bleiben muß, ob die letztere in uns, oder außer uns sei. Nun kann
man zwar einräumen, daß von unseren äußeren Anschauungen etwas,
was im transscendentalen Verstande außer uns sein mag, die Ursache sei;
aber dieses ist nicht der Gegenstand, den wir unter den Vorstellungen der
Materie und körperlicher Dinge verstehen; denn diese sind lediglich Erscheinungen,
d. i. bloße Vorstellungsarten, die sich jederzeit nur in uns
befinden, und deren Wirklichkeit auf dem unmittelbaren Bewußtsein eben
so, wie das Bewußtsein meiner eigenen Gedanken beruht. Der transscendentale
Gegenstand ist sowohl in Ansehung der inneren als äußeren Anschauung
gleich unbekannt. Von ihm aber ist auch nicht die Rede, sondern
von dem empirischen, welcher alsdann ein äußerer heißt, wenn er im
Raume, und ein innerer Gegenstand, wenn er lediglich im Zeitverhältnisse
vorgestellt wird; Raum aber und Zeit sind beide nur in uns
anzutreffen.
Weil indessen der Ausdruck: außer uns, eine nicht zu vermeidende
Zweideutigkeit bei sich führt, indem er bald etwas bedeutet, was als
Ding an sich selbst von uns unterschieden existirt, bald was blos zur
äußeren Erscheinung gehört, so wollen wir, um diesen Begriff in der
letzteren Bedeutung, als in welcher eigentlich die psychologische Frage
wegen der Realität unserer äußeren Anschauung genommen wird, außer
Unsicherheit zu setzen, empirisch äußerliche Gegenstände dadurch von
denen, die so im transscendentalen Sinne heißen möchten, unterscheiden,
daß wir sie gerade zu Dinge nennen, die im Raume anzutreffen sind.
Raum und Zeit sind zwar Vorstellungen a priori, welche uns als
Formen unserer sinnlichen Anschauung beiwohnen, ehe noch ein wirklicher
Gegenstand unseren Sinn durch Empfindung bestimmt hat, um ihn unter
jenen sinnlichen Verhältnissen vorzustellen. Allein dieses Materielle oder
Reale, dieses Etwas, was im Raume angeschaut werden soll, setzt nothwendig
Wahrnehmung voraus und kann unabhängig von dieser, welche die
Wirklichkeit von Etwas im Raume anzeigt, durch keine Einbildungskraft
gedichtet und hervorgebracht werden. Empfindung ist also dasjenige, was
