---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 238
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 238
Erstausgabe: 1781
---

sowohl als inneren Wahrnehmungen zu einer Erfahrung hineinbringt,
müssen auch beiderseits Erscheinungen unter sich verknüpft werden. Wollte
man aber den Begriff des Dualismus, wie es gewöhnlich geschieht, erweitern
und ihn im transscendentalen Verstande nehmen, so hätten weder
er, noch der ihm entgegengesetzte Pneumatismus einerseits, oder der
Materialismus andererseits nicht den mindesten Grund, indem man
alsdann die Bestimmung seiner Begriffe verfehlte und die Verschiedenheit
der Vorstellungsart von Gegenständen, die uns nach dem, was sie an sich
sind, unbekannt bleiben, für eine Verschiedenheit dieser Dinge selbst hält.
Ich, durch den innern Sinn in der Zeit vorgestellt, und Gegenstände im
Raume außer mir sind zwar specifisch ganz unterschiedene Erscheinungen,
aber dadurch werden sie nicht als verschiedene Dinge gedacht. Das transscendentale
Object, welches den äußeren Erscheinungen, imgleichen
das, was der innern Anschauung zum Grunde liegt, ist weder Materie,
noch ein denkend Wesen an sich selbst, sondern ein uns unbekannter Grund
der Erscheinungen, die den empirischen Begriff von der ersten sowohl als
zweiten Art an die Hand geben.
Wenn wir also, wie uns denn die gegenwärtige Kritik augenscheinlich
dazu nöthigt, der oben festgesetzten Regel treu bleiben, unsere Fragen nicht
weiter zu treiben, als nur so weit mögliche Erfahrung uns das Object derselben
an die Hand geben kann: so werden wir es uns nicht einmal einfallen
lassen, über die Gegenstände unserer Sinne nach demjenigen, was
sie an sich selbst, d. i. ohne alle Beziehung auf die Sinne, sein mögen, Erkundigung
anzustellen. Wenn aber der Psycholog Erscheinungen für Dinge
an sich selbst nimmt, so mag er als Materialist einzig und allein Materie,
oder als Spiritualist blos denkende Wesen (nämlich nach der Form unsers
innern Sinnes), oder als Dualist beide als für sich existirende Dinge in
seinen Lehrbegriff aufnehmen: so ist er doch immer durch Mißverstand
hingehalten über die Art zu vernünfteln, wie dasjenige an sich selbst existiren
möge, was doch kein Ding an sich, sondern nur die Erscheinung eines
Dinges überhaupt ist.
Betrachtung
über die Summe der reinen Seelenlehre zu Folge diesen
Paralogismen.
Wenn wir die Seelenlehre als die Physiologie des inneren Sinnes
mit der Körperlehre als einer Physiologie der Gegenstände äußerer
