---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 240
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 240
Erstausgabe: 1781
---

Wozu haben wir wohl eine blos auf reine Vernunftprincipien gegründete
Seelenlehre nöthig? Ohne Zweifel vorzüglich in der Absicht, um
unser denkendes Selbst wider die Gefahr des Materialismus zu sichern.
Dieses leistet aber der Vernunftbegriff von unserem denkenden Selbst, den
wir gegeben haben. Denn weit gefehlt, daß nach demselben einige Furcht
übrig bliebe, daß, wenn man die Materie wegnähme, dadurch alles Denken
und selbst die Existenz denkender Wesen aufgehoben werden würde, so
wird vielmehr klar gezeigt, daß, wenn ich das denkende Subject wegnehme,
die ganze Körperwelt wegfallen muß, als die nichts ist, als die
Erscheinung in der Sinnlichkeit unseres Subjects und eine Art Vorstellungen
desselben.
Dadurch erkenne ich zwar freilich dieses denkende Selbst seinen Eigenschaften
nach nicht besser, noch kann ich seine Beharrlichkeit, ja selbst nicht
einmal die Unabhängigkeit seiner Existenz von dem etwanigen transscendentalen
Substratum äußerer Erscheinungen einsehen; denn dieses ist mir
eben sowohl als jenes unbekannt. Weil es aber gleichwohl möglich ist, daß
ich anders woher als aus blos speculativen Gründen Ursache hernähme,
eine selbstständige und bei allem möglichen Wechsel meines Zustandes beharrliche
Existenz meiner denkenden Natur zu hoffen, so ist dadurch schon
viel gewonnen, bei dem freien Geständniß meiner eigenen Unwissenheit
dennoch die dogmatische Angriffe eines speculativen Gegners abtreiben zu
können und ihm zu zeigen, daß er niemals mehr von der Natur meines
Subjects wissen könne, um meinen Erwartungen die Möglichkeit abzusprechen,
als ich, um mich an ihnen zu halten.
Auf diesen transscendentalen Schein unserer psychologischen Begriffe
gründen sich dann noch drei dialektische Fragen, welche das eigentliche
Ziel der rationalen Psychologie ausmachen und nirgend anders, als durch
obige Untersuchungen entschieden werden können, nämlich: 1) von der
Möglichkeit der Gemeinschaft der Seele mit einem organischen Körper,
d. i. der Animalität und dem Zustande der Seele im Leben des Menschen;
2) vom Anfange dieser Gemeinschaft, d. i. der Seele in und vor der Geburt
des Menschen; 3) dem Ende dieser Gemeinschaft, d. i. der Seele im
und nach dem Tode des Menschen (Frage wegen der Unsterblichkeit).
Ich behaupte nun, daß alle Schwierigkeiten, die man bei diesen
Fragen vorzufinden glaubt, und mit denen als dogmatischen Einwürfen
man sich das Ansehen einer tieferen Einsicht in die Natur der Dinge, als
der gemeine Verstand wohl haben kann, zu geben sucht, auf einem bloßen
