---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 242
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 242
Erstausgabe: 1781
---

Handlungen aber, die sie als Erscheinungen gegen einander im Verhältniß
zeigen, auf unser denkendes Subject beziehen, so haben wir einen
Charakter der wirkenden Ursachen außer uns, der sich mit ihren Wirkungen
in uns nicht zusammen reimen will, weil jener sich blos auf äußere Sinne,
diese aber auf den innern Sinn beziehen, welche, ob sie zwar in einem
Subjecte vereinigt, dennoch höchst ungleichartig sind. Da haben wir denn
keine andere äußere Wirkungen als Veränderungen des Orts und keine
Kräfte als blos Bestrebungen, welche auf Verhältnisse im Raume als ihre
Wirkungen auslaufen. In uns aber sind die Wirkungen Gedanken, unter
denen kein Verhältniß des Orts, Bewegung, Gestalt oder Raumesbestimmung
überhaupt statt findet, und wir verlieren den Leitfaden der Ursachen
gänzlich an den Wirkungen, die sich davon in dem inneren Sinne
zeigen sollten. Aber wir sollten bedenken: daß nicht die Körper Gegenstände
an sich sind, die uns gegenwärtig sind, sondern eine bloße Erscheinung
wer weiß welches unbekannten Gegenstandes; daß die Bewegung
nicht die Wirkung dieser unbekannten Ursache, sondern blos die Erscheinung
ihres Einflusses auf unsere Sinne sei, daß folglich beide nicht Etwas
außer uns, sondern blos Vorstellungen in uns seien, mithin daß nicht die
Bewegung der Materie in uns Vorstellungen wirke, sondern daß sie selbst
(mithin auch die Materie, die sich dadurch kennbar macht) bloße Vorstellung
sei; und endlich die ganze selbstgemachte Schwierigkeit darauf
hinauslaufe: wie und durch welche Ursache die Vorstellungen unserer Sinnlichkeit
so untereinander in Verbindung stehen, daß diejenige, welche wir
äußere Anschauungen nennen, nach empirischen Gesetzen als Gegenstände
außer uns vorgestellt werden können; welche Frage nun ganz und gar
nicht die vermeinte Schwierigkeit enthält, den Ursprung der Vorstellungen
von außer uns befindlichen, ganz fremdartigen wirkenden Ursachen zu erklären,
indem wir die Erscheinungen einer unbekannten Ursache für die
Ursache außer uns nehmen, welches nichts als Verwirrung veranlassen
kann. In Urtheilen, in denen eine durch lange Gewohnheit eingewurzelte
Mißdeutung vorkommt, ist es unmöglich, die Berichtigung sofort zu derjenigen
Faßlichkeit zu bringen, welche in anderen Fällen gefördert werden
kann, wo keine dergleichen unvermeidliche Illusion den Begriff verwirrt.
Daher wird diese unsere Befreiung der Vernunft von sophistischen Theorien
schwerlich schon die Deutlichkeit haben, die ihr zur völligen Befriedigung
nöthig ist.
Ich glaube diese auf folgende Weise befördern zu können.
