---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 243
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 243
Erstausgabe: 1781
---

Alle Einwürfe können in dogmatische, kritische und sceptische
eingetheilt werden. Der dogmatische Einwurf ist, der wider einen Satz,
der kritische, der wider den Beweis eines Satzes gerichtet ist. Der erstere
bedarf einer Einsicht in die Beschaffenheit der Natur des Gegenstandes,
um das Gegentheil von demjenigen behaupten zu können, was der Satz
von diesem Gegenstande vorgiebt; er ist daher selbst dogmatisch und giebt
vor, die Beschaffenheit, von der die Rede ist, besser zu kennen als der
Gegentheil. Der kritische Einwurf, weil er den Satz in seinem Werthe
oder Unwerthe unangetastet läßt und nur den Beweis anficht, bedarf gar
nicht den Gegenstand besser zu kennen, oder sich einer besseren Kenntniß
desselben anzumaßen; er zeigt nur, daß die Behauptung grundlos, nicht,
daß sie unrichtig sei. Der sceptische stellt Satz und Gegensatz wechselseitig
gegen einander als Einwürfe von gleicher Erheblichkeit, einen jeden derselben
wechselsweise als Dogma und den andern als dessen Einwurf, ist
also auf zwei entgegengesetzten Seiten dem Scheine nach dogmatisch, um
alles Urtheil über den Gegenstand gänzlich zu vernichten. Der dogmatische
also sowohl als sceptische Einwurf müssen beide so viel Einsicht ihres Gegenstandes
vorgeben, als nöthig ist, etwas von ihm bejahend oder verneinend
zu behaupten. Der kritische ist allein von der Art, daß, indem er
blos zeigt, man nehme zum Behuf seiner Behauptung etwas an, was
nichtig und blos eingebildet ist, die Theorie stürzt, dadurch daß er ihr die
angemaßte Grundlage entzieht, ohne sonst etwas über die Beschaffenheit
des Gegenstandes ausmachen zu wollen.
Nun sind wir nach den gemeinen Begriffen unserer Vernunft in Ansehung
der Gemeinschaft, darin unser denkendes Subject mit den Dingen
außer uns steht, dogmatisch und sehen diese als wahrhafte, unabhängig
von uns bestehende Gegenstände an nach einem gewissen transscendentalen
Dualism, der jene äußere Erscheinungen nicht als Vorstellungen
zum Subjecte zählt, sondern sie, so wie sinnliche Anschauung sie uns liefert,
außer uns als Objecte versetzt und sie von dem denkenden Subjecte gänzlich
abtrennt. Diese Subreption ist nun die Grundlage aller Theorien
über die Gemeinschaft zwischen Seele und Körper, und es wird niemals
gefragt, ob denn diese objective Realität der Erscheinungen so ganz richtig
sei, sondern diese wird als zugestanden vorausgesetzt und nur über die
Art vernünftelt, wie sie erklärt und begriffen werden müsse. Die gewöhnliche
drei hierüber erdachte und wirklich einzig mögliche Systeme sind die
