---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 244
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 244
Erstausgabe: 1781
---

des physischen Einflusses, der vorher bestimmten Harmonie und
der übernatürlichen Assistenz.
Die zwei letztere Erklärungsarten der Gemeinschaft der Seele mit
der Materie sind auf Einwürfe gegen die erstere , welche die Vorstellung
des gemeinen Verstandes ist, gegründet: daß nämlich dasjenige, was als
Materie erscheint, durch seinen unmittelbaren Einfluß nicht die Ursache
von Vorstellungen als einer ganz heterogenen Art von Wirkungen sein
könne. Sie können aber alsdann mit dem, was sie unter dem Gegenstande
äußerer Sinne verstehen, nicht den Begriff einer Materie verbinden, welche
nichts als Erscheinung, mithin schon an sich selbst bloße Vorstellung ist,
die durch irgend welche äußere Gegenstände gewirkt worden; denn sonst
würden sie sagen, daß die Vorstellungen äußerer Gegenstände (die Erscheinungen)
nicht äußere Ursachen der Vorstellungen in unserem Gemüthe
sein können, welches ein ganz sinnleerer Einwurf sein würde, weil es niemanden
einfallen wird, das, was er einmal als bloße Vorstellung anerkannt
hat, für eine äußere Ursache zu halten. Sie müssen also nach unseren
Grundsätzen ihre Theorie darauf richten, daß dasjenige, was der wahre
(transscendentale) Gegenstand unserer äußeren Sinne ist, nicht die Ursache
derjenigen Vorstellungen (Erscheinungen) sein könne, die wir unter
dem Namen Materie verstehen. Da nun niemand mit Grunde vorgeben
kann, etwas von der transscendentalen Ursache unserer Vorstellungen
äußerer Sinne zu kennen, so ist ihre Behauptung ganz grundlos. Wollten
aber die vermeinte Verbesserer der Lehre vom physischen Einflusse nach
der gemeinen Vorstellungsart eines transscendentalen Dualism die Materie
als solche für ein Ding an sich selbst (und nicht als bloße Erscheinung
eines unbekannten Dinges) ansehen und ihren Einwurf dahin richten, zu
zeigen, daß ein solcher äußerer Gegenstand, welcher keine andere Causalität
als die der Bewegungen an sich zeigt, nimmermehr die wirkende Ursache
von Vorstellungen sein könne, sondern daß sich ein drittes Wesen deshalb
ins Mittel schlagen müsse, um, wo nicht Wechselwirkung, doch wenigstens
Correspondenz und Harmonie zwischen beiden zu stiften; so würden sie
ihre Widerlegung davon anfangen, das πρωτον ψεyδοσ des physischen Einflusses
in ihrem Dualismus anzunehmen, und also durch ihren Einwurf
nicht sowohl den natürlichen Einfluß, sondern ihre eigene dualistische Voraussetzung
widerlegen. Denn alle Schwierigkeiten, welche die Verbindung
der denkenden Natur mit der Materie treffen, entspringen ohne Ausnahme
lediglich aus jener erschlichenen dualistischen Vorstellung: daß Materie
