---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 245
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 245
Erstausgabe: 1781
---

als solche nicht Erscheinung, d. i. bloße Vorstellung des Gemüths, der ein
unbekannter Gegenstand entspricht, sondern der Gegenstand an sich selbst
sei, so wie er außer uns und unabhängig von aller Sinnlichkeit existirt.
Es kann also wider den gemein angenommenen physischen Einfluß
kein dogmatischer Einwurf gemacht werden. Denn nimmt der Gegner an,
daß Materie und ihre Bewegung bloße Erscheinungen und also selbst nur
Vorstellungen seien, so kann er nur darin die Schwierigkeit setzen, daß
der unbekannte Gegenstand unserer Sinnlichkeit nicht die Ursache der Vorstellungen
in uns sein könne, welches aber vorzugeben ihn nicht das mindeste
berechtigt, weil niemand von einem unbekannten Gegenstande ausmachen
kann, was er thun oder nicht thun könne. Er muß aber nach
unseren obigen Beweisen diesen transscendentalen Idealism nothwendig
einräumen, wofern er nicht offenbar Vorstellungen hypostasiren und sie
als wahre Dinge außer sich versetzen will.
Gleichwohl kann wider die gemeine Lehrmeinung des physischen Einflusses
ein gegründeter kritischer Einwurf gemacht werden. Eine solche
vorgegebene Gemeinschaft zwischen zwei Arten von Substanzen, der denkenden
und der ausgedehnten, legt einen groben Dualism zum Grunde
und macht die letztere, die doch nichts als bloße Vorstellungen des denkenden
Subjects sind, zu Dingen, die für sich bestehen. Also kann der mißverstandene
physische Einfluß dadurch völlig vereitelt werden, daß man
den Beweisgrund desselben als nichtig und erschlichen aufdeckt.
Die berüchtigte Frage wegen der Gemeinschaft des Denkenden und
Ausgedehnten würde also, wenn man alles Eingebildete absondert, lediglich
darauf hinauslaufen: wie in einem denkenden Subject überhaupt
äußere Anschauung, nämlich die des Raumes (einer Erfüllung
desselben, Gestalt und Bewegung), möglich sei. Auf diese Frage aber ist
es keinem Menschen möglich eine Antwort zu finden, und man kann diese
Lücke unseres Wissens niemals ausfüllen, sondern nur dadurch bezeichnen,
daß man die äußere Erscheinungen einem transscendentalen Gegenstande
zuschreibt, welcher die Ursache dieser Art Vorstellungen ist, den wir aber
gar nicht kennen, noch jemals einigen Begriff von ihm bekommen werden.
In allen Aufgaben, die im Felde der Erfahrung vorkommen mögen, behandeln
wir jene Erscheinungen als Gegenstände an sich selbst, ohne uns
um den ersten Grund ihrer Möglichkeit (als Erscheinungen) zu bekümmern.
Gehen wir aber über deren Gränze hinaus, so wird der Begriff eines
transscendentalen Gegenstandes nothwendig.
