---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 246
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 246
Erstausgabe: 1781
---

Von diesen Erinnerungen über die Gemeinschaft zwischen dem denkenden
und den ausgedehnten Wesen ist die Entscheidung aller Streitigkeiten
oder Einwürfe, welche den Zustand der denkenden Natur vor dieser
Gemeinschaft (dem Leben), oder nach aufgehobener solchen Gemeinschaft
(im Tode) betreffen, eine unmittelbare Folge. Die Meinung, daß das
denkende Subject vor aller Gemeinschaft mit Körpern habe denken können,
würde sich so ausdrücken: daß vor dem Anfange dieser Art der Sinnlichkeit,
wodurch uns etwas im Raume erscheint, dieselbe transscendentale
Gegenstände, welche im gegenwärtigen Zustande als Körper erscheinen,
auf ganz andere Art haben angeschaut werden können. Die Meinung
aber, daß die Seele nach Aufhebung aller Gemeinschaft mit der körperlichen
Welt noch fortfahren könne zu denken, würde sich in dieser Form
ankündigen: daß, wenn die Art der Sinnlichkeit, wodurch uns transscendentale
und für jetzt ganz unbekannte Gegenstände als materielle Welt
erscheinen, aufhören sollte, so sei darum noch nicht alle Anschauung derselben
aufgehoben, und es sei ganz wohl möglich, daß eben dieselbe unbekannte
Gegenstände fortführen, obzwar freilich nicht mehr in der Qualität
der Körper, von dem denkenden Subject erkannt zu werden.
Nun kann zwar niemand den mindesten Grund zu einer solchen Behauptung
aus speculativen Principien anführen, ja nicht einmal die Möglichkeit
davon darthun, sondern nur voraussetzen; aber eben so wenig kann
auch jemand irgend einen gültigen dogmatischen Einwurf dagegen machen.
Denn wer er auch sei, so weiß er eben so wenig von der absoluten und
inneren Ursache äußerer und körperlicher Erscheinungen, wie ich oder jemand
anders. Er kann also auch nicht mit Grunde vorgeben, zu wissen,
worauf die Wirklichkeit der äußeren Erscheinungen im jetzigen Zustande
(im Leben) beruhe, mithin auch nicht: daß die Bedingung aller äußeren
Anschauung, oder auch das denkende Subject selbst nach demselben (im
Tode) aufhören werde.
So ist denn also aller Streit über die Natur unseres denkenden Wesens
und der Verknüpfung desselben mit der Körperwelt lediglich eine
Folge davon, daß man in Aufhebung dessen, wovon man nichts weiß, die
Lücke durch Paralogismen der Vernunft ausfüllt, da man seine Gedanken
zu Sachen macht und sie hypostasirt; woraus eingebildete Wissenschaft sowohl
in Ansehung dessen, der bejahend, als dessen, der verneinend behauptet,
entspringt, indem ein jeder entweder von Gegenständen etwas zu
wissen vermeint, davon kein Mensch einigen Begriff hat, oder seine eigene
