---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 249
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 249
Erstausgabe: 1781
---

gegeben. Ob ich nun zwar allgemein auf jene Frage keine Antwort weiß,
so scheint es mir doch, daß ich sie im einzelnen Falle in dem Satze, der das
Selbstbewußtsein ausdrückt: Ich denke, geben könne. Denn dieses Ich ist
das erste Subject, d. i. Substanz, es ist einfach etc. Dieses müßten aber
alsdann lauter Erfahrungssätze sein, die gleichwohl ohne eine allgemeine
Regel, welche die Bedingungen der Möglichkeit zu denken überhaupt und
a priori aussagte, keine dergleichen Prädicate (welche nicht empirisch sind)
enthalten könnten. Auf solche Weise wird mir meine anfänglich so scheinbare
Einsicht, über die Natur eines denkenden Wesens und zwar aus lauter
Begriffen zu urtheilen, verdächtig, ob ich gleich den Fehler derselben noch
nicht entdeckt habe.
Allein das weitere Nachforschen hinter den Ursprung dieser Attribute,
die ich mir als einem denkendem Wesen überhaupt beilege, kann diesen
Fehler aufdecken. Sie sind nichts mehr als reine Kategorien, wodurch ich
niemals einen bestimmten Gegenstand, sondern nur die Einheit der Vorstellungen,
um einen Gegenstand derselben zu bestimmen, denke. Ohne
eine zum Grunde liegende Anschauung kann die Kategorie allein mir
keinen Begriff von einem Gegenstande verschaffen; denn nur durch Anschauung
wird der Gegenstand gegeben, der hernach der Kategorie gemäß
gedacht wird. Wenn ich ein Ding für eine Substanz in der Erscheinung
erkläre, so müssen mir vorher Prädicate seiner Anschauung gegeben sein,
an denen ich das Beharrliche vom Wandelbaren und das Substratum
(Ding selbst) von demjenigen, was ihm blos anhängt, unterscheide. Wenn
ich ein Ding einfach in der Erscheinung nenne, so verstehe ich darunter,
daß die Anschauung desselben zwar ein Theil der Erscheinung sei,
selbst aber nicht getheilt werden könne u. s. w. Ist aber etwas nur für
einfach im Begriffe und nicht in der Erscheinung erkannt, so habe ich dadurch
wirklich gar keine Erkenntniß von dem Gegenstande, sondern nur
von meinem Begriffe, den ich mir von Etwas überhaupt mache, das keiner
eigentlichen Anschauung fähig ist. Ich sage nur, daß ich etwas ganz einfach
denke, weil ich wirklich nichts weiter als blos, daß es Etwas sei, zu
sagen weiß.
Nun ist die bloße Apperception (Ich) Substanz im Begriffe, einfach
im Begriffe etc., und so haben alle jene psychologische Lehrsätze ihre unstreitige
Richtigkeit. Gleichwohl wird dadurch doch dasjenige keinesweges
von der Seele erkannt, was man eigentlich wissen will; denn alle diese
Prädicate gelten gar nicht von der Anschauung und können daher auch
