---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 250
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 250
Erstausgabe: 1781
---

keine Folgen haben, die auf Gegenstände der Erfahrung angewandt würden,
mithin sind sie völlig leer. Denn jener Begriff der Substanz lehrt
mich nicht, daß die Seele für sich selbst fortdaure, nicht, daß sie von den
äußeren Anschauungen ein Theil sei, der selbst nicht mehr getheilt werden
könne, und der also durch keine Veränderungen der Natur entstehen oder
vergehen könne: lauter Eigenschaften, die mir die Seele im Zusammenhange
der Erfahrung kennbar machen und in Ansehung ihres Ursprungs
und künftigen Zustandes Eröffnung geben könnten. Wenn ich nun aber
durch bloße Kategorie sage: die Seele ist eine einfache Substanz, so ist
klar, daß, da der nackte Verstandesbegriff von Substanz nichts weiter enthält,
als daß ein Ding als Subject an sich, ohne wiederum Prädicat von
einem andern zu sein, vorgestellt werden solle, daraus nichts von Beharrlichkeit
folge, und das Attribut des Einfachen diese Beharrlichkeit gewiß
nicht hinzusetzen könne, mithin man dadurch über das, was die Seele bei
den Weltveränderungen treffen könne, nicht im mindesten unterrichtet
werde. Würde man uns sagen können: sie ist ein einfacher Theil der
Materie, so würden wir von dieser aus dem, was Erfahrung von ihr
lehrt, die Beharrlichkeit und mit der einfachen Natur zusammen die Unzerstörlichkeit
derselben ableiten können. Davon sagt uns aber der Begriff
des Ich in dem psychologischen Grundsatze (Ich denke) nicht ein Wort.
Daß aber das Wesen, welches in uns denkt, durch reine Kategorien
und zwar diejenige, welche die absolute Einheit unter jedem Titel derselben
ausdrücken, sich selbst zu erkennen vermeine, rührt daher. Die
Apperception ist selbst der Grund der Möglichkeit der Kategorien, welche
ihrerseits nichts anders vorstellen, als die Synthesis des Mannigfaltigen
der Anschauung, so fern dasselbe in der Apperception Einheit hat. Daher
ist das Selbstbewußtsein überhaupt die Vorstellung desjenigen, was die
Bedingung aller Einheit und doch selbst unbedingt ist. Man kann daher
von dem denkenden Ich (Seele), das sich als Substanz, einfach, numerisch
identisch in aller Zeit und das Correlatum alles Daseins, aus welchem
alles andere Dasein geschlossen werden muß, denkt, sagen: daß es nicht
sowohl sich selbst durch die Kategorien, sondern die Kategorien
und durch sie alle Gegenstände in der absoluten Einheit der Apperception,
mithin durch sich selbst erkennt. Nun ist zwar sehr einleuchtend, daß ich
dasjenige, was ich voraussetzen muß, um überhaupt ein Object zu erkennen,
nicht selbst als Object erkennen könne, und daß das bestimmende
Selbst (das Denken) von dem bestimmbaren Selbst (dem denkenden Subject),
