---
Werk: Metaphysische Anfangsgründe der Tugendlehre
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 378
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 378
Erstausgabe: 1797
---

- Aber es ist in dieser Vernünftelei auch ein Widerspruch. Denn einerseits
soll er seine Pflicht beobachten, ohne erst zu fragen, welche Wirkung
dieses auf seine Glückseligkeit haben werde, mithin aus einem moralischen
Grunde: andrerseits aber kann er doch nur etwas für seine Pflicht anerkennen,
wenn er auf Glückseligkeit rechnen kann, die ihm dadurch erwachsen
wird, mithin nach pathologischem Princip, welches gerade das Gegentheil
des vorigen ist.
Ich habe an einem anderen Orte (der berlinischen Monatsschrift)
den Unterschied der Lust, welche pathologisch ist, von der moralischen,
wie ich glaube, auf die einfachste Ausdrücke zurück geführt. Die Lust nämlich,
welche vor der Befolgung des Gesetzes hergehen muß, damit diesem
gemäß gehandelt werde, ist pathologisch, und das Verhalten folgt der
Naturordnung; diejenige aber, vor welcher das Gesetz hergehen muß,
damit sie empfunden werde, ist in der sittlichen Ordnung. - - Wenn
dieser Unterschied nicht beobachtet wird: wenn Eudämonie (das Glückseligkeitsprincip)
statt der Eleutheronomie (des Freiheitsprincips der
inneren Gesetzgebung) zum Grundsatze aufgestellt wird, so ist die Folge
davon Euthanasie (der sanfte Tod) aller Moral.
Die Ursache dieser Irrungen ist keine andere als folgende. Der
kategorische Imperativ, aus dem diese Gesetze dictatorisch hervorgehen,
will denen, die blos an physiologische Erklärungen gewohnt sind, nicht in
den Kopf; unerachtet sie sich doch durch ihn unwiderstehlich gedrungen
fühlen. Sich aber das nicht erklären zu können, was über jenen Kreis
gänzlich hinaus liegt (die Freiheit der Willkür), so seelenerhebend auch
eben dieser Vorzug des Menschen ist, einer solchen Idee fähig zu sein,
wird durch die stolzen Ansprüche der speculativen Vernunft, die sonst ihr
Vermögen in andern Feldern so stark fühlt, gleichsam zum allgemeinen
Aufgebot der für die Allgewalt der theoretischen Vernunft Verbündeten
gereizt, sich jener Idee zu widersetzen und so den moralischen Freiheitsbegriff
jetzt und vielleicht noch lange, obzwar am Ende doch vergeblich,
anzufechten und wo möglich verdächtig zu machen.
