---
Werk: Metaphysische Anfangsgründe der Tugendlehre
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 383
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 383
Erstausgabe: 1797
---

Dahin gestellt: was denn das für ein Zweck sei, der an sich selbst
Pflicht ist, und wie ein solcher möglich sei, ist hier nur noch zu zeigen
nöthig, daß und warum eine Pflicht dieser Art den Namen einer Tugendpflicht
führe.
Aller Pflicht correspondirt ein Recht, als Befugniß ( facultas moralis
generatim ) betrachtet, aber nicht aller Pflicht correspondiren Rechte
eines Anderen ( facultas iuridica ) jemand zu zwingen; sondern diese heißen
besonders Rechtspflichten. - Eben so correspondirt aller ethischen Verbindlichkeit
der Tugendbegriff, aber nicht alle ethische Pflichten sind
darum Tugendpflichten. Diejenige nämlich sind es nicht, welche nicht sowohl
einen gewissen Zweck (Materie, Object der Willkür), als blos das
förmliche der sittlichen Willensbestimmung (z. B. daß die pflichtmäßige
Handlung auch aus Pflicht geschehen müsse) betreffen. Nur ein Zweck,
der zugleich Pflicht ist, kann Tugendpflicht genannt werden. Daher
giebt es mehrere der letztern (auch verschiedene Tugenden); dagegen von
der ersteren nur eine, aber für alle Handlungen gültige (tugendhafte Gesinnung)
gedacht wird.
Die Tugendpflicht ist von der Rechtspflicht wesentlich darin unterschieden:
daß zu dieser ein äußerer Zwang moralisch=möglich ist, jene aber
auf dem freien Selbstzwange allein beruht. - Für endliche heilige
Wesen (die zur Verletzung der Pflicht gar nicht einmal versucht werden
können) giebt es keine Tugendlehre, sondern bloß Sittenlehre, welche letztere
eine Autonomie der praktischen Vernunft ist, indessen daß die erstere
zugleich eine Autokratie derselben, d. i. ein, wenn gleich nicht unmittelbar
wahrgenommenes, doch aus dem sittlichen kategorischen Imperativ
richtig geschlossenes Bewußtsein des Vermögens enthält, über seine dem
Gesetz widerspenstige Neigungen Meister zu werden: so daß die menschliche
Moralität in ihrer höchsten Stufe doch nichts mehr als Tugend sein
kann; selbst wenn sie ganz rein (vom Einflusse aller fremdartigen Triebfeder
als der der Pflicht völlig frei) wäre, da sie dann gemeiniglich als ein
Ideal (dem man stets sich annähern müsse) unter dem Namen des Weisen
dichterisch personificirt wird.
Tugend ist aber auch nicht blos als Fertigkeit und (wie die Preisschrift
des Hofpred. Cochius sich ausdrückt) für eine lange, durch Übung
erworbene Gewohnheit moralisch=guter Handlungen zu erklären und zu
würdigen. Denn wenn diese nicht eine Wirkung überlegter, fester und
immer mehr geläuterter Grundsätze ist, so ist sie wie ein jeder andere
