---
Werk: Metaphysische Anfangsgründe der Tugendlehre
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 385
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 385
Erstausgabe: 1797
---

Eine jede Handlung hat also ihren Zweck, und da niemand einen Zweck
haben kann, ohne sich den Gegenstand seiner Willkür selbst zum Zweck zu
machen, so ist es ein Act der Freiheit des handelnden Subjects, nicht
eine Wirkung der Natur irgend einen Zweck der Handlungen zu haben.
Weil aber dieser Act, der einen Zweck bestimmt, ein praktisches Princip
ist, welches nicht die Mittel (mithin nicht bedingt), sondern den Zweck selbst
(folglich unbedingt) gebietet, so ist es ein kategorischer Imperativ der reinen
praktischen Vernunft, mithin ein solcher, der einen Pflichtbegriff
mit dem eines Zwecks überhaupt verbindet.
Es muß nun einen solchen Zweck und einen ihm correspondirenden
kategorischen Imperativ geben. Denn da es freie Handlungen giebt, so
muß es auch Zwecke geben, auf welche als Object jene gerichtet sind. Unter
diesen Zwecken aber muß es auch einige geben, die zugleich (d. i. ihrem
Begriffe nach) Pflichten sind. - Denn gäbe es keine dergleichen, so würden,
weil doch keine Handlung zwecklos sein kann, alle Zwecke für die praktische
Vernunft immer nur als Mittel zu andern Zwecken gelten, und ein
kategorischer Imperativ wäre unmöglich; welches alle Sittenlehre
aufhebt.
Hier ist also nicht von Zwecken, die der Mensch sich nach sinnlichen
Antrieben seiner Natur macht, sondern von Gegenständen der freien Willkür
unter ihren Gesetzen die Rede, welche er sich zum Zweck machen soll.
Man kann jene die technische (subjective), eigentlich pragmatische, die
Regel der Klugheit in der Wahl seiner Zwecke enthaltende: diese aber mu
man die moralische (objective) Zwecklehre nennen; welche Unterscheidung
hier doch überflüssig ist, weil die Sittenlehre sich schon durch ihren Begriff
von der Naturlehre (hier der Anthropologie) deutlich absondert, als welche
letztere auf empirischen Principien beruht, dagegen die moralische Zwecklehre,
die von Pflichten handelt, auf a priori in der reinen praktischen Vernunft
gegebenen Principien beruht.
IV
Welche sind die Zwecke, die zugleich Pflichten sind?
Sie sind: Eigene Vollkommenheit - fremde Glückseligkeit.
Man kann diese nicht gegen einander umtauschen und eigene Glückseligkeit
einerseits mit fremder Vollkommenheit andererseits zu
Zwecken machen, die an sich selbst Pflichten derselben Person wären.
