---
Werk: Metaphysische Anfangsgründe der Tugendlehre
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 386
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 386
Erstausgabe: 1797
---

Denn eigene Glückseligkeit ist ein Zweck, den zwar alle Menschen
(vermöge des Antriebes ihrer Natur) haben, nie aber kann dieser Zweck
als Pflicht angesehen werden, ohne sich selbst zu widersprechen. Was ein
jeder unvermeidlich schon von selbst will, das gehört nicht unter den Begriff
von Pflicht; denn diese ist eine Nöthigung zu einem ungern genommenen
Zweck. Es widerspricht sich also zu sagen: man sei verpflichtet
seine eigene Glückseligkeit mit allen Kräften zu befördern.
Eben so ist es ein Widerspruch: eines anderen Vollkommenheit
mir zum Zweck zu machen und mich zu deren Beförderung für verpflichtet
zu halten. Denn darin besteht eben die Vollkommenheit eines andern
Menschen, als einer Person, daß er selbst vermögend ist sich seinen Zweck
nach seinen eigenen Begriffen von Pflicht zu setzen, und es widerspricht
sich, zu fordern (mir zur Pflicht zu machen), daß ich etwas thun soll, was
kein anderer als er selbst thun kann.
V
Erläuterung dieser zwei Begriffe.
A.
Eigene Vollkommenheit.
Das Wort Vollkommenheit ist mancher Mißdeutung ausgesetzt.
Es wird bisweilen als ein zur Transscendentalphilosophie gehörender Begriff
der Allheit des Mannigfaltigen, was zusammengenommen ein
Ding ausmacht, - dann aber auch, als zur Teleologie gehörend, so
verstanden, daß es die Zusammenstimmung der Beschaffenheiten eines
Dinges zu einem Zwecke bedeutet. Man könnte die Vollkommenheit in
der ersteren Bedeutung die quantitative (materiale), in der zweiten die
qualitative (formale) Vollkommenheit nennen. Jene kann nur eine sein
(denn das All des einem Dinge Zugehörigen ist Eins). Von dieser aber
kann es in einem Dinge mehrere geben; und von der letzteren wird hier
auch eigentlich gehandelt.
Wenn von der dem Menschen überhaupt (eigentlich der Menschheit)
zugehörigen Vollkommenheit gesagt wird: daß, sie sich zum Zweck zu
machen, an sich selbst Pflicht sei, so muß sie in demjenigen gesetzt werden,
was Wirkung von seiner That sein kann, nicht was blos Geschenk ist, das
er der Natur verdanken muß; denn sonst wäre sie nicht Pflicht. Sie kann
