---
Werk: Metaphysische Anfangsgründe der Tugendlehre
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 388
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 388
Erstausgabe: 1797
---

vorigen Titel, nämlich dem der Vollkommenheit, gehöre. - Denn der,
welcher sich im bloßen Bewußtsein seiner Rechtschaffenheit glücklich fühlen
soll, besitzt schon diejenige Vollkommenheit, die im vorigen Titel für denjenigen
Zweck erklärt war, der zugleich Pflicht ist.
Wenn es also auf Glückseligkeit ankommt, worauf als meinen Zweck
hinzuwirken es Pflicht sein soll, so muß es die Glückseligkeit anderer Menschen
sein, deren (erlaubten) Zweck ich hiemit auch zu dem meinigen
mache. Was diese zu ihrer Glückseligkeit zählen mögen, bleibt ihnen selbst
zu beurtheilen überlassen; nur daß mir auch zusteht manches zu weigern,
was sie dazu rechnen, was ich aber nicht dafür halte, wenn sie sonst kein
Recht haben es als das Ihrige von mir zu fordern. Jenem Zweck aber
eine vorgebliche Verbindlichkeit entgegen zu setzen, meine eigene (physische)
Glückseligkeit auch besorgen zu müssen, und so diesen meinen natürlichen
und blos subjectiven Zweck zur Pflicht (objectiven Zweck) machen,
ist ein scheinbarer, mehrmals gebrauchter Einwurf gegen die obige Eintheilung
der Pflichten ( No. IV) und bedarf einer Zurechtweisung.
Widerwärtigkeiten, Schmerz und Mangel sind große Versuchungen
zu Übertretung seiner Pflicht. Wohlhabenheit, Stärke, Gesundheit und
Wohlfahrt überhaupt, die jenem Einflusse entgegen stehen, können also
auch, wie es scheint, als Zwecke angesehen werden, die zugleich Pflicht
sind; nämlich seine eigene Glückseligkeit zu befördern und sie nicht blos
auf Fremde zu richten. - Aber alsdann ist diese nicht der Zweck, sondern
die Sittlichkeit des Subjects ist es, von welchem die Hindernisse wegzuräumen,
es blos das erlaubte Mittel ist; da niemand anders ein Recht
hat von mir Aufopferung meiner nicht unmoralischen Zwecke zu fordern.
Wohlhabenheit für sich selbst zu suchen ist direct nicht Pflicht; aber indirect
kann es eine solche wohl sein: nämlich Armuth, als eine große Versuchung
zu Lastern, abzuwehren. Alsdann aber ist es nicht meine Glückseligkeit,
sondern meine Sittlichkeit, deren Integrität zu erhalten mein Zweck und
zugleich meine Pflicht ist.
VI
Die Ethik giebt nicht Gesetze für die Handlungen (denn das
thut das Ius ), sondern nur für die Maximen der Handlungen.
Der Pflichtbegriff steht unmittelbar in Beziehung auf ein Gesetz
(wenn ich gleich noch von allem Zweck als der Materie desselben abstrahire);
