---
Werk: Metaphysische Anfangsgründe der Tugendlehre
Abschnitt: XI / Das Schema der Tugendpflichten kann obigen Grundsätzen gemäß auf / folgende Art verzeichnet werden: / XII / Ästhetische Vorbegriffe der Empfänglichkeit des Gemüths / für Pflichtbegriffe überhaupt.
Akademie-Ausgabe: Bd. VI
Erstausgabe: 1797
---

XI / Das Schema der Tugendpflichten kann obigen Grundsätzen gemäß auf / folgende Art verzeichnet werden: / XII / Ästhetische Vorbegriffe der Empfänglichkeit des Gemüths / für Pflichtbegriffe überhaupt.

Es sind solche moralische Beschaffenheiten, die, wenn man sie nicht besitzt, es auch keine Pflicht geben kann sich in ihren Besitz zu setzen. Sie sind das moralische Gefühl, das Gewissen, die Liebe des Nächsten und die Achtung für sich selbst (Selbstschätzung), welche zu haben es keine Verbindlichkeit giebt: weil sie als subjective Bedingungen der Empfänglichkeit für den Pflichtbegriff, nicht als objective Bedingungen der Moralität zum Grunde liegen. Sie sind insgesammt ästhetisch und vorhergehende, aber natürliche Gemüthsanlagen (praedispositio) durch Pflichtbegriffe afficirt zu werden; welche Anlagen zu haben nicht als Pflicht angesehen werden kann, sondern die jeder Mensch hat und kraft deren er verpflichtet werden kann. - Das Bewußtsein derselben ist nicht empirischen Ursprungs, sondern kann nur auf das eines moralischen Gesetzes, als Wirkung desselben aufs Gemüth, folgen.
