---
Werk: Metaphysische Anfangsgründe der Tugendlehre
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 390
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 390
Erstausgabe: 1797
---

VII
Die ethischen Pflichten sind von weiter, dagegen die Rechtspflichten
von enger Verbindlichkeit.
Dieser Satz ist eine Folge aus dem vorigen; denn wenn das Gesetz
nur die Maxime der Handlungen, nicht die Handlungen selbst gebieten
kann, so ists ein Zeichen, daß es der Befolgung (Observanz) einen Spielraum
( latitudo ) für die freie Willkür überlasse, d. i. nicht bestimmt angeben
könne, wie und wie viel durch die Handlung zu dem Zweck, der zugleich
Pflicht ist, gewirkt werden solle. - Es wird aber unter einer weiten
Pflicht nicht eine Erlaubniß zu Ausnahmen von der Maxime der Handlungen,
sondern nur die der Einschränkung einer Pflichtmaxime durch die
andere (z. B. die allgemeine Nächstenliebe durch die Elternliebe) verstanden,
wodurch in der That das Feld für die Tugendpraxis erweitert
wird. - Je weiter die Pflicht, je unvollkommener also die Verbindlichkeit
des Menschen zur Handlung ist, je näher er gleichwohl die Maxime
der Observanz derselben (in seiner Gesinnung) der engen Pflicht (des
Rechts) bringt, desto vollkommener ist seine Tugendhandlung.
Die unvollkommenen Pflichten sind also allein Tugendpflichten.
Die Erfüllung derselben ist Verdienst ( meritum ) = + a: ihre Übertretung
aber ist nicht sofort Verschuldung ( demeritum ) = - a, sondern
blos moralischer Unwerth = 0, außer wenn es dem Subject
Grundsatz wäre, sich jenen Pflichten nicht zu fügen. Die Stärke des Vorsatzes
im ersteren heißt eigentlich allein Tugend ( virtus ), die Schwäche
in der zweiten nicht sowohl Laster ( vitium ) als vielmehr blos Untugend,
Mangel an moralischer Stärke ( defectus moralis ). (Wie das Wort Tugend
von taugen, so stammt Untugend von zu nichts taugen.) eine jede
pflichtwidrige Handlung heißt Übertretung ( peccatum ). Die vorsetzliche
aber, die zum Grundsatz geworden ist, macht eigentlich das aus, was man
Laster ( vitium ) nennt.
Obzwar die Angemessenheit der Handlungen zum Rechte (ein rechtlicher
Mensch zu sein) nichts Verdienstliches ist, so ist doch die der Maxime
solcher Handlungen, als Pflichten, d. i. die Achtung fürs Recht, verdienstlich.
Denn der Mensch macht sich dadurch das Recht der Menschheit,
oder auch der Menschen zum Zweck und erweitert dadurch seinen
Pflichtbegriff über den der Schuldigkeit ( officium debiti ): weil ein
