---
Werk: Metaphysische Anfangsgründe der Tugendlehre
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 392
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 392
Erstausgabe: 1797
---

zu ersehen. Das Vermögen sich überhaupt irgend einen Zweck zu
setzen ist das charakteristische der Menschheit (zum Unterschiede von der
Thierheit). Mit dem Zwecke der Menschheit in unserer eigenen Person ist
also auch der Vernunftwille, mithin die Pflicht verbunden, sich um die
Menschheit durch Cultur überhaupt verdient zu machen, sich das Vermögen
zu Ausführung allerlei möglichen Zwecke, so fern dieses in dem
Menschen selbst anzutreffen ist, zu verschaffen oder es zu fördern, d. i. eine
Pflicht zur Cultur der rohen Anlagen seiner Natur, als wodurch das Thier
sich allererst zum Menschen erhebt: mithin Pflicht an sich selbst.
Allein diese Pflicht ist blos ethisch, d. i. von weiter Verbindlichkeit.
Wie weit man in Bearbeitung (Erweiterung oder Berichtigung seines
Verstandesvermögens, d. i. in Kenntnissen oder in Kunstfähigkeit) gehen
solle, schreibt kein Vernunftprincip bestimmt vor; auch macht die Verschiedenheit
der Lagen, worin Menschen kommen können, die Wahl der Art
der Beschäftigung, dazu er sein Talent anbauen soll, sehr willkürlich.
Es ist also hier kein Gesetz der Vernunft für die Handlungen, sondern blos
für die Maxime der Handlungen, welche so lautet: "Baue deine Gemüths
und Leibeskräfte zur Tauglichkeit für alle Zwecke an, die dir aufstoßen
können", ungewiß welche davon einmal die deinigen werden könnten.
b) Cultur der Moralität in uns. Die größte moralische Vollkommenheit
des Menschen ist: seine Pflicht zu thun und zwar aus Pflicht
(daß das Gesetz nicht blos die Regel, sondern auch die Triebfeder der
Handlungen sei). - Nun scheint dieses zwar beim ersten Anblick eine
enge Verbindlichkeit zu sein und das Pflichtprincip zu jeder Handlung
nicht blos die Legalität, sondern auch die Moralität, d. i. Gesinnung,
mit der Pünktlichkeit und Strenge eines Gesetzes zu gebieten; aber in der
That gebietet das Gesetz auch hier nur die Maxime der Handlung,
nämlich den Grund der Verpflichtung nicht in den sinnlichen Antrieben
(Vortheil oder Nachtheil), sondern ganz und gar im Gesetz zu suchen
mithin nicht die Handlung selbst. - - Denn es ist dem Menschen
nicht möglich so in die Tiefe seines eigenen Herzens einzuschauen, daß er
jemals von der Reinigkeit seiner moralischen Absicht und der Lauterkeit
seiner Gesinnung auch nur in einer Handlung völlig gewiß sein könnte;
wenn er gleich über die Legalität derselben gar nicht zweifelhaft ist. Vielmals
wird Schwäche, welche das Wagstück eines Verbrechens abräth, von
demselben Menschen für Tugend (die den Begriff von Stärke giebt) gehalten,
und wie viele mögen ein langes schuldloses Leben geführt haben,
