---
Werk: Metaphysische Anfangsgründe der Tugendlehre
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 394
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 394
Erstausgabe: 1797
---

b) Moralisches Wohlsein Anderer ( salubritas moralis ) gehört
auch zu der Glückseligkeit Anderer, die zu befördern für uns Pflicht, aber
nur negative Pflicht ist. Der Schmerz, den ein Mensch von Gewissensbissen
fühlt, obzwar sein Ursprung moralisch ist, ist doch der Wirkung nach
physisch, wie der Gram, die Furcht und jeder andere krankhafte Zustand.
Zu verhüten, daß jenen dieser innere Vorwurf nicht verdienterweise treffe,
ist nun zwar eben nicht meine Pflicht, sondern seine Sache; wohl aber
nichts zu thun, was nach der Natur des Menschen Verleitung sein könnte
zu dem, worüber ihn sein Gewissen nachher peinigen kann, welches man
Skandal nennt. - Aber es sind keine bestimmte Gränzen, innerhalb welchen
sich diese Sorgfalt für die moralische Zufriedenheit Anderer halten
ließe; daher ruht auf ihr nur eine weite Verbindlichkeit.
IX
Was ist Tugendpflicht?
Tugend ist die Stärke der Maxime des Menschen in Befolgung
seiner Pflicht. - Alle Stärke wird nur durch Hindernisse erkannt, die sie
überwältigen kann; bei der Tugend aber sind diese die Naturneigungen,
welche mit dem sittlichen Vorsatz in Streit kommen können, und da der
Mensch es selbst ist, der seinen Maximen diese Hindernisse in den Weg
legt, so ist die Tugend nicht blos ein Selbstzwang (denn da könnte eine
Naturneigung die andere zu bezwingen trachten), sondern auch ein Zwang
nach einem Princip der innern Freiheit, mithin durch die bloße Vorstellung
seiner Pflicht nach dem formalen Gesetz derselben.
Alle Pflichten enthalten einen Begriff der Nöthigung durch das
Gesetz; die ethische eine solche, wozu nur eine innere, die Rechtspflichten
dagegen eine solche Nöthigung, wozu auch eine äußere Gesetzgebung möglich
ist; beide also eines Zwanges, er mag nun Selbstzwang oder Zwang
durch einen Andern sein: da dann das moralische Vermögen des ersteren
Tugend und die aus einer solchen Gesinnung (der Achtung fürs Gesetz)
entspringende Handlung Tugendhandlung (ethisch) genannt werden kann,
obgleich das Gesetz eine Rechtspflicht aussagt. Denn es ist die Tugendlehre,
welche gebietet das Recht der Menschen heilig zu halten.
Aber was zu thun Tugend ist, das ist darum noch nicht sofort eigentliche
Tugendpflicht. Jenes kann blos das Formale der Maximen betreffen,
diese aber geht auf die Materie derselben, nämlich auf einen
