---
Werk: Metaphysische Anfangsgründe der Tugendlehre
Abschnitt: XIV / Vom Princip der Absonderung der Tugendlehre von der / Rechtslehre.
Akademie-Ausgabe: Bd. VI
Erstausgabe: 1797
---

XIV / Vom Princip der Absonderung der Tugendlehre von der / Rechtslehre.

Diese Absonderung, auf welcher auch die Obereintheilung der Sittenlehre überhaupt beruht, gründet sich darauf: daß der Begriff der Freiheit, der jenen beiden gemein ist, die Eintheilung in die Pflichten der äußeren und inneren Freiheit nothwendig macht; von denen die letztern allein ethisch sind. - Daher muß diese und zwar als Bedingung aller Tugendpflicht (so wie oben die Lehre vom Gewissen als Bedingung aller Pflicht überhaupt) als vorbereitender Theil (discursus praeliminaris) vorangeschickt werden.
