---
Werk: Metaphysische Anfangsgründe der Tugendlehre
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 396
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 396
Erstausgabe: 1797
---

X
Das oberste Princip der Rechtslehre war analytisch; das der
Tugendlehre ist synthetisch.
Daß der äußere Zwang, so fern dieser ein dem Hindernisse der nach
allgemeinen Gesetzen zusammenstimmenden äußeren Freiheit entgegengesetzter
Widerstand (ein Hinderniß des Hindernisses derselben) ist, mit
Zwecken überhaupt zusammen bestehen könne, ist nach dem Satz des
Widerspruchs klar, und ich darf nicht über den Begriff der Freiheit hinausgehen,
um ihn einzusehen; der Zweck, den ein jeder hat, mag sein,
welcher er wolle. - Also ist das oberste Rechtsprincip ein analytischer
Satz.
Dagegen geht das Princip der Tugendlehre über den Begriff der
äußern Freiheit hinaus und verknüpft nach allgemeinen Gesetzen mit demselben
noch einen Zweck, den es zur Pflicht macht. Dieses Princip ist
also synthetisch. - Die Möglichkeit desselben ist in der Deduction (§ IX)
enthalten.
Diese Erweiterung des Pflichtbegriffs über den der äußeren Freiheit
und der Einschränkung derselben durch das bloße Förmliche ihrer durchgängigen
Zusammenstimmung, wo die innere Freiheit statt des Zwanges
von außen, das Vermögen des Selbstzwanges und zwar nicht vermittelst
anderer Neigungen, sondern durch reine praktische Vernunft (welche
alle diese Vermittelung verschmäht), aufgestellt wird, besteht darin
und erhebt sich dadurch über die Rechtspflicht: daß durch sie Zwecke aufgestellt
werden, von denen überhaupt das Recht abstrahirt. - Im moralischen
Imperativ und der nothwendigen Voraussetzung der Freiheit zum
Behuf desselben machen das Gesetz, das Vermögen (es zu erfüllen) und
der die Maxime bestimmende Wille alle Elemente aus, welche den Begriff
der Rechtspflicht bilden. Aber in demjenigen, welcher die Tugendpflicht
gebietet, kommt noch über den Begriff eines Selbstzwanges der
eines Zwecks dazu, nicht den wir haben, sondern haben sollen, den also
die reine praktische Vernunft in sich hat, deren höchster, unbedingter Zweck
(der aber doch immer noch Pflicht ist) darin gesetzt wird: daß die Tugend
ihr eigener Zweck und bei dem Verdienst, das sie um den Menschen hat,
auch ihr eigener Lohn sei [ wobei sie als Ideal so glänzt, daß sie nach
menschlichem Augenmaß die Heiligkeit selbst, die zur Übertretung nie
