---
Werk: Metaphysische Anfangsgründe der Tugendlehre
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 397
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 397
Erstausgabe: 1797
---

versucht wird, zu verdunkeln scheint*); welches gleichwohl eine Täuschung
ist, da, weil wir kein Maß für den Grad einer Stärke, als die Größe der
Hindernisse haben, die da haben überwunden werden können (welche in
uns die Neigungen sind), wir die subjective Bedingung der Schätzung
einer Größe für die objective der Größe an sich selbst zu halten verleitet
werden ]. Aber mit menschlichen Zwecken, die insgesammt ihre zu bekämpfende
Hindernisse haben, verglichen, hat es seine Richtigkeit, daß
der Werth der Tugend selbst, als ihres eigenen Zwecks, den Werth alles
Nutzens und aller empirischen Zwecke und Vortheile weit überwiege, die
sie zu ihrer Folge immerhin haben mag.
Man kann auch gar wohl sagen: der Mensch sei zur Tugend (als
einer moralischen Stärke) verbunden. Denn obgleich das Vermögen ( facultas )
der Überwindung aller sinnlich entgegenwirkenden Antriebe seiner
Freiheit halber schlechthin vorausgesetzt werden kann und muß: so ist
doch dieses Vermögen als Stärke ( robur ) etwas, was erworben werden
muß, dadurch daß die moralische Triebfeder (die Vorstellung des Gesetzes)
durch Betrachtung ( contemplatione ) der würde des reinen Vernunftgesetzes
in uns, zugleich aber auch durch Übung ( exercitio ) erhoben
wird.
