---
Werk: Metaphysische Anfangsgründe der Tugendlehre
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 401
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 401
Erstausgabe: 1797
---

vorwerfen, mithin auch selbst die Pflicht ein Gewissen zu haben sich
gar nicht denken können.
Die mancherlei Eintheilungen des Gewissens gehe ich noch hier vorbei
und bemerke nur, was aus dem eben Angeführten folgt: daß nämlich
ein irrendes Gewissen ein Unding sei. Denn in dem objectiven Urtheile,
ob etwas Pflicht sei oder nicht, kann man wohl bisweilen irren; aber im
subjectiven, ob ich es mit meiner praktischen (hier richtenden) Vernunft
zum Behuf jenes Urtheils verglichen habe, kann ich nicht irren, weil ich
alsdann praktisch gar nicht geurtheilt haben würde; in welchem Fall weder
Irrthum noch Wahrheit statt hat. Gewissenlosigkeit ist nicht Mangel
des Gewissens, sondern Hang sich an dessen Urtheil nicht zu kehren. Wenn
aber jemand sich bewußt ist nach Gewissen gehandelt zu haben, so kann
von ihm, was Schuld oder Unschuld betrifft, nichts mehr verlangt werden.
Es liegt ihm nur ob, seinen Verstand über das, was Pflicht ist oder
nicht, aufzuklären: wenn es aber zur That kommt oder gekommen ist, so
spricht das Gewissen unwillkürlich und unvermeidlich. Nach Gewissen zu
handeln kann also selbst nicht Pflicht sein, weil es sonst noch ein zweites
Gewissen geben müßte, um sich des Acts des ersteren bewußt zu werden.
Die Pflicht ist hier nur sein Gewissen zu cultiviren, die Aufmerksamkeit
auf die Stimme des inneren Richters zu schärfen und alle Mittel anzuwenden
(mithin nur indirecte Pflicht), um ihm Gehör zu verschaffen.
c.
Von der Menschenliebe.
Liebe ist eine Sache der Empfindung, nicht des Wollens, und ich
kann nicht lieben, weil ich will, noch weniger aber weil ich soll (zur Liebe
genöthigt werden); mithin ist eine Pflicht zu lieben ein Unding.
Wohlwollen ( amor benevolentiae ) aber kann als ein Thun einem
Pflichtgesetz unterworfen sein. Man nennt aber oftmals ein uneigennütziges
Wohlwollen gegen Menschen auch (obzwar sehr uneigentlich) Liebe;
ja, wo es nicht um des andern Glückseligkeit, sondern die gänzliche und
freie Ergebung aller seiner Zwecke in die Zwecke eines anderen (selbst eines
übermenschlichen) Wesens zu thun ist, spricht man von Liebe, die zugleich
für uns Pflicht sei. Aber alle Pflicht ist Nöthigung, ein Zwang, wenn
er auch ein Selbstzwang nach einem Gesetz sein sollte. Was man aber aus
Zwang thut, das geschieht nicht aus Liebe.
