---
Werk: Metaphysische Anfangsgründe der Tugendlehre
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 402
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 402
Erstausgabe: 1797
---

Anderen Menschen nach unserem Vermögen wohlzuthun ist Pflicht,
man mag sie lieben oder nicht, und diese Pflicht verliert nichts an ihrem
Gewicht, wenn man gleich die traurige Bemerkung machen müßte, daß
unsere Gattung, leider! dazu nicht geeignet ist, daß, wenn man sie näher
kennt, sie sonderlich liebenswürdig befunden werden dürfte. - Menschenha
aber ist jederzeit häßlich, wenn er auch ohne thätige Anfeindung
blos in der gänzlichen Abkehrung von Menschen (der separatistischen
Misanthropie) bestände. Denn das Wohlwollen bleibt immer Pflicht,
selbst gegen den Menschenhasser, den man freilich nicht lieben, aber ihm
doch Gutes erweisen kann.
Das Laster aber am Menschen zu hassen ist weder Pflicht noch pflichtwidrig,
sondern ein bloßes Gefühl des Abscheues vor demselben, ohne daß
der Wille darauf, oder umgekehrt dieses Gefühl auf den Willen einigen
Einfluß hätte. Wohlthun ist Pflicht. Wer diese oft ausübt, und es gelingt
ihm mit seiner wohlthätigen Absicht, kommt endlich wohl gar dahin,
den, welchem er wohl gethan hat, wirklich zu lieben, wenn es also heißt:
du sollst deinen Nächsten lieben als dich selbst, so heißt das nicht: du
sollst unmittelbar (zuerst) lieben und vermittelst dieser Liebe (nachher)
wohlthun, sondern: thue deinem Nebenmenschen wohl, und dieses Wohlthun
wird Menschenliebe (als Fertigkeit der Neigung zum Wohlthun
überhaupt) in dir bewirken!
Die Liebe des Wohlgefallens ( amor complacentiae ) würde also
allein direct sein. Zu dieser aber (als einer unmittelbar mit der Vorstellung
der Existenz eines Gegenstandes verbundenen Lust) eine Pflicht zu
haben, d. i. zur Lust woran genöthigt werden zu müssen, ist ein Widerspruch.
d.
Von der Achtung.
Achtung ( reverentia ) ist eben sowohl etwas blos Subjectives; ein
Gefühl eigener Art, nicht ein Urtheil über einen Gegenstand, den zu bewirken
oder zu befördern es eine Pflicht gäbe. Denn sie könnte, als
Pflicht betrachtet, nur durch die Achtung, die wir vor ihr haben, vorgestellt
werden. Zu dieser also eine Pflicht zu haben würde so viel sagen,
als zur Pflicht verpflichtet werden. - Wenn es demnach heißt: Der
Mensch hat eine Pflicht der Selbstschätzung, so ist das unrichtig gesagt,
und es müßte vielmehr heißen: das Gesetz in ihm zwingt ihm unvermeidlich
