---
Werk: Metaphysische Anfangsgründe der Tugendlehre
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 404
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 404
Erstausgabe: 1797
---

und können auch nur auf solche Art beweisend sein. - Und gleichwohl ist
dies der gewöhnliche Handgriff der Überredungskunst.
Zweitens. Der Unterschied der Tugend vom Laster kann nie in
Graden der Befolgung gewisser Maximen, sondern muß allein in der
specifischen Qualität derselben (dem Verhältniß zum Gesetz) gesucht
werden; mit andern Worten, der belobte Grundsatz (des Aristoteles), die
Tugend in dem Mittleren zwischen zwei Lastern zu setzen, ist falsch*).
Es sei z. B. gute Wirthschaft, als das Mittlere zwischen zwei Lastern,
Verschwendung und Geiz, gegeben: so kann sie als Tugend nicht durch
die allmählige Verminderung des ersten beider genannten Laster (Ersparung),
noch durch die Vermehrung der Ausgaben des dem letzteren Ergebenen
als entspringend vorgestellt werden: indem sie sich gleichsam nach
entgegengesetzten Richtungen in der guten Wirthschaft begegneten; sondern
eine jede derselben hat ihre eigene Maxime, die der andern nothwendig
widerspricht.
Eben so wenig und aus demselben Grunde kann kein Laster überhaupt
durch eine größere Ausübung gewisser Absichten, als es zweckmäßig
ist ( e. g. prodigalitas est excessus in consumendis opibus ), oder
durch die kleinere Bewirkung derselben, als sich schickt ( e. g. avaritia est
defectus etc.), erklärt werden. Denn da hiedurch der Grad gar nicht
bestimmt wird, auf diesen aber, ob das Betragen pflichtmäßig sei oder
nicht, Alles ankommt: so kann es nicht zur Erklärung dienen.
Drittens: die ethischen Pflichten müssen nicht nach den dem Menschen
beigelegten Vermögen dem Gesetz Gnüge zu leisten, sondern umgekehrt:
das sittliche Vermögen muß nach dem Gesetz geschätzt werden, welches
kategorisch gebietet: also nicht nach der empirischen Kenntniß, die wir
