---
Werk: Metaphysische Anfangsgründe der Tugendlehre
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 405
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 405
Erstausgabe: 1797
---

vom Menschen haben, wie sie sind, sondern nach der rationalen, wie sie
der Idee der Menschheit gemäß sein sollen. Diese drei Maximen der
wissenschaftlichen Behandlung einer Tugendlehre sind den älteren Apophthegmen
entgegengesetzt:
1) Es ist nur eine Tugend und nur ein Laster.
2) Tugend ist die Beobachtung der Mittelstraße zwischen entgegengesetzten
Lastern.
3) Tugend muß (gleich der Klugheit) der Erfahrung abgelernt
werden.
Von der Tugend überhaupt.
Tugend bedeutet eine moralische Stärke des Willens. Aber dies erschöpft
noch nicht den Begriff; denn eine solche Stärke könnte auch einem
heiligen (übermenschlichen) Wesen zukommen, in welchem kein hindernder
Antrieb dem Gesetze seines Willens entgegen wirkt; das also alles dem
Gesetz gemäß gerne thut. Tugend ist also die moralische Stärke des Willens
eines Menschen in Befolgung seiner Pflicht: welche eine moralische
Nöthigung durch seine eigene gesetzgebende Vernunft ist, insofern
diese sich zu einer das Gesetz ausführenden Gewalt selbst constituirt.
- Sie ist nicht selbst, oder sie zu besitzen ist nicht Pflicht (denn sonst
würde es eine Verpflichtung zur Pflicht geben müssen), sondern sie gebietet
und begleitet ihr Gebot durch einen sittlichen (nach Gesetzen der
inneren Freiheit möglichen) Zwang; wozu aber, weil er unwiderstehlich
sein soll, Stärke erforderlich ist, deren Grad wir nur durch die Größe der
Hindernisse, die der Mensch durch seine Neigungen sich selber schafft,
schätzen können. Die Laster, als die Brut gesetzwidriger Gesinnungen
sind die Ungeheuer, die er nun zu bekämpfen hat: weshalb diese sittliche
Stärke auch, als Tapferkeit ( fortitudo moralis ), die größte und einzige
wahre Kriegsehre des Menschen ausmacht; auch wird sie die eigentliche,
nämlich praktische, Weisheit genannt: weil sie den Endzweck des Daseins
der Menschen auf Erden zu dem ihrigen macht. - In ihrem Besitz
ist der Mensch allein frei, gesund, reich, ein König u. s. w. und kann weder
durch Zufall noch Schicksal einbüßen: weil er sich selbst besitzt und der
Tugendhafte seine Tugend nicht verlieren kann.
Alle Hochpreisungen, die das Ideal der Menschheit in ihrer moralischen
Vollkommenheit betreffen, können durch die Beispiele des Widerspiels
dessen, was die Menschen jetzt sind, gewesen sind, oder vermuthlich künftig
