---
Werk: Metaphysische Anfangsgründe der Tugendlehre
Abschnitt: I / Ethische Elementarlehre. / Der ethischen Elementarlehre / Erster Theil. / Von den Pflichten gegen sich selbst überhaupt. / Einleitung. / § 1. Der Begriff einer Pflicht gegen sich selbst enthält (dem / ersten Anscheine nach) einen Widerspruch.
Akademie-Ausgabe: Bd. VI
Erstausgabe: 1797
---

I / Ethische Elementarlehre. / Der ethischen Elementarlehre / Erster Theil. / Von den Pflichten gegen sich selbst überhaupt. / Einleitung. / § 1. Der Begriff einer Pflicht gegen sich selbst enthält (dem / ersten Anscheine nach) einen Widerspruch.

Wenn das verpflichtende Ich mit dem verpflichteten in einerlei Sinn genommen wird, so ist Pflicht gegen sich selbst ein sich widersprechender Begriff. Denn in dem Begriffe der Pflicht ist der einer passiven Nöthigung enthalten (ich werde verbunden). Darin aber, daß es eine Pflicht gegen mich selbst ist, stelle ich mich als verbindend, mithin in einer activen Nöthigung vor (Ich, eben dasselbe Subject, bin der Verbindende); und der Satz, der eine Pflicht gegen sich selbst ausspricht (ich soll mich selbst verbinden), würde eine Verbindlichkeit verbunden zu sein (passive Obligation, die doch zugleich in demselben Sinne des Verhältnisses eine active wäre), mithin einen Widerspruch enthalten. - Man kann diesen Widerspruch auch dadurch ins Licht stellen: daß man zeigt, der Verbindende (auctor obligationis) könne den Verbundenen (subiectum obligationis) jederzeit von der Verbindlichkeit (terminus obligationis) lossprechen; mithin (wenn beide ein und dasselbe Subject sind) er sei an eine Pflicht, die er sich auferlegt, gar nicht gebunden: welches einen Widerspruch enthält.
