---
Werk: Metaphysische Anfangsgründe der Tugendlehre
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 406
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 406
Erstausgabe: 1797
---

sein werden, an ihrer praktischen Realität nichts verlieren, und die Anthropologie,
welche aus bloßen Erfahrungserkenntnissen hervorgeht,
kann der Anthroponomie, welche von der unbedingt gesetzgebenden
Vernunft aufgestellt wird, keinen Abbruch thun, und wiewohl Tugend (in
Beziehung auf Menschen, nicht aufs Gesetz) auch hin und wieder verdienstlich
heißen und einer Belohnung würdig sein kann, so muß sie doch für
sich selbst, so wie sie ihr eigener Zweck ist, auch als ihr eigener Lohn betrachtet
werden.
Die Tugend, in ihrer ganzen Vollkommenheit betrachtet, wird also
vorgestellt, nicht wie der Mensch die Tugend, sondern als ob die Tugend
den Menschen besitze: weil es im ersteren Falle so aussehen würde, als ob
er noch die Wahl gehabt hätte (wozu er alsdann noch einer andern Tugend
bedürfen würde, um die Tugend vor jeder anderen angebotenen Waare
zu erlesen). - Eine Mehrheit der Tugenden sich zu denken (wie es denn
unvermeidlich ist) ist nichts anderes, als sich verschiedne moralische Gegenstände
denken, auf die der Wille aus dem einigen Princip der Tugend
geleitet wird; eben so ist es mit den entgegenstehenden Lastern bewandt.
Der Ausdruck, der beide verpersönlicht, ist eine ästhetische Maschinerie,
die aber doch auf einen moralischen Sinn hinweiset. - Daher ist eine
Ästhetik der Sitten zwar nicht ein Theil, aber doch eine subjective Darstellung
der Metaphysik derselben: wo die Gefühle, welche die nöthigende
Kraft des moralischen Gesetzes begleiten, jener ihre Wirksamkeit empfindbar
machen (z. B. Ekel, Grauen etc., welche den moralischen Widerwillen
versinnlichen), um der blos=sinnlichen Anreizung den Vorrang abzugewinnen.
XIV
Vom Princip der Absonderung der Tugendlehre von der
Rechtslehre.
Diese Absonderung, auf welcher auch die Obereintheilung der Sittenlehre
überhaupt beruht, gründet sich darauf: daß der Begriff der
Freiheit, der jenen beiden gemein ist, die Eintheilung in die Pflichten
der äußeren und inneren Freiheit nothwendig macht; von denen die
letztern allein ethisch sind. - Daher muß diese und zwar als Bedingung
aller Tugendpflicht (so wie oben die Lehre vom Gewissen als Bedingung
