---
Werk: Metaphysische Anfangsgründe der Tugendlehre
Abschnitt: § 2. Es giebt doch Pflichten des Menschen gegen sich selbst.
Akademie-Ausgabe: Bd. VI
Erstausgabe: 1797
---

§ 2. Es giebt doch Pflichten des Menschen gegen sich selbst.

Denn setzet: es gebe keine solche Pflichten, so würde es überall gar keine, auch keine äußere Pflichten geben. - Denn ich kann mich gegen Andere nicht für verbunden erkennen, als nur so fern ich zugleich mich selbst verbinde: weil das Gesetz, kraft dessen ich mich für verbunden achte, in allen Fällen aus meiner eigenen praktischen Vernunft hervorgeht, durch welche ich genöthigt werde, indem ich zugleich der Nöthigende in Ansehung meiner selbst bin. *)
