---
Werk: Metaphysische Anfangsgründe der Tugendlehre
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 408
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 408
Erstausgabe: 1797
---

Tugendbegriff, man solle sich fassen; doch ist diese Schwäche im Gebrauch
seines Verstandes, verbunden mit der Stärke der Gemüthsbewegung, nur
eine Untugend und gleichsam etwas Kindisches und Schwaches, was
mit dem besten Willen gar wohl zusammen bestehen kann und das einzige
Gute noch an sich hat, daß dieser Sturm bald aufhört. Ein Hang zum
Affect (z. B. Zorn) verschwistert sich daher nicht so sehr mit dem Laster,
als die Leidenschaft. Leidenschaft dagegen ist die zur bleibenden Neigung
gewordene sinnliche Begierde (z. B. der Haß im Gegensatz des
Zorns). Die Ruhe, mit der ihr nachgehangen wird, läßt Überlegung zu
und verstattet dem Gemüth sich darüber Grundsätze zu machen und so,
wenn die Neigung auf das Gesetzwidrige fällt, über sie zu brüten, sie tief
zu wurzeln und das Böse dadurch (als vorsätzlich) in seine Maxime aufzunehmen;
welches alsdann ein qualificirtes Böse, d. i. ein wahres
Laster, ist.
Die Tugend also, so fern sie auf innerer Freiheit gegründet ist, enthält
für die Menschen auch ein bejahendes Gebot, nämlich alle seine Vermögen
und Neigungen unter seine (der Vernunft) Gewalt zu bringen,
mithin der Herrschaft über sich selbst, welche über das Verbot, nämlich
von seinen Gefühlen und Neigungen sich nicht beherrschen zu lassen, (der
Pflicht der Apathie) hinzu kommt: weil, ohne daß die Vernunft die Zügel
der Regierung in ihre Hände nimmt, jene über den Menschen den
Meister spielen.
XVI
Zur Tugend wird Apathie (als Stärke betrachtet)
nothwendig vorausgesetzt.
Dieses Wort ist, gleich als ob es Fühllosigkeit, mithin subjective
Gleichgültigkeit in Ansehung der Gegenstände der Willkür bedeutete, in
übelen Ruf gekommen; man nahm es für Schwäche. Dieser Mißdeutung
kann dadurch vorgebeugt werden, daß man diejenige Affectlosigkeit, welche
von der Indifferenz zu unterscheiden ist, die moralische Apathie nennt:
da die Gefühle aus sinnlichen Eindrücken ihren Einfluß auf das moralische
nur dadurch verlieren, daß die Achtung fürs Gesetz über sie insgesammt
mächtiger wird. - Es ist nur die scheinbare Stärke eines Fieberkranken,
die den lebhaften Antheil selbst am Guten bis zum Affect steigen,
