---
Werk: Metaphysische Anfangsgründe der Tugendlehre
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 409
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 409
Erstausgabe: 1797
---

oder vielmehr darin ausarten läßt. Man nennt den Affect dieser
Art Enthusiasm, und dahin ist auch die Mäßigung zu deuten, die
man selbst für Tugendausübungen zu empfehlen pflegt ( insani sapiens
nomen habeat aequus iniqui - ultra quam satis est virtutem si petat
ipsam Horat. ). Denn sonst ist es ungereimt zu wähnen, man könne
auch wohl allzuweise, allzutugendhaft sein. Der Affect gehört immer
zur Sinnlichkeit; er mag durch einen Gegenstand erregt werden, welcher
es wolle. Die wahre Stärke der Tugend ist das Gemüth in Ruhe
mit einer überlegten und festen Entschließung ihr Gesetz in Ausübung zu
bringen. Das ist der Zustand der Gesundheit im moralischen Leben;
dagegen der Affect, selbst wenn er durch die Vorstellung des Guten aufgeregt
wird, eine augenblicklich glänzende Erscheinung ist, welche Mattigkeit
hinterläßt. - Phantastisch=tugendhaft aber kann doch der genannt
werden, der keine in Ansehung der Moralität gleichgültige Dinge
( adiaphora ) einräumt und sich alle seine Schritte und Tritte mit Pflichten
als mit Fußangeln bestreut und es nicht gleichgültig findet, ob ich mich
mit Fleisch oder Fisch, mit Bier oder Wein, wenn mir beides bekommt,
nähre; eine Mikrologie, welche, wenn man sie in die Lehre der Tugend aufnähme,
die Herrschaft derselben zur Tyrannei machen würde.
Anmerkung.
Die Tugend ist immer im Fortschreiten und hebt doch auch
immer von vorne an. - Das erste folgt daraus, weil sie, objectiv
betrachtet, ein Ideal und unerreichbar, gleichwohl aber sich ihm beständig
zu nähern dennoch Pflicht ist. Das zweite gründet sich, subjectiv,
auf der mit Neigungen afficirten Natur des Menschen, unter
deren Einfluß die Tugend mit ihren einmal für allemal genommenen
Maximen niemals sich in Ruhe und Stillstand setzen kann, sondern,
wenn sie nicht im Steigen ist, unvermeidlich sinkt: weil sittliche Maximen
nicht so wie technische auf Gewohnheit gegründet werden können
(denn dieses gehört zur physischen Beschaffenheit seiner Willensbestimmung),
sondern, selbst wenn ihre Ausübung zur Gewohnheit
würde, das Subject damit die Freiheit in Nehmung seiner Maximen
einbüßen würde, welche doch der Charakter einer Handlung aus
Pflicht ist.
