---
Werk: Metaphysische Anfangsgründe der Tugendlehre
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 410
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 410
Erstausgabe: 1797
---

XVII
Vorbegriffe zur Eintheilung der Tugendlehre.
Dieses Princip der Eintheilung muß erstlich, was das Formale
betrifft, alle Bedingungen enthalten, welche dazu dienen, einen Theil der
allgemeinen Sittenlehre von der Rechtslehre und zwar der specifischen
Form nach zu unterscheiden, und das geschieht dadurch: daß 1) Tugendpflichten
solche sind, für welche keine äußere Gesetzgebung statt findet; 2)
daß, da doch aller Pflicht ein Gesetz zum Grunde liegen muß, dieses in der
Ethik ein Pflichtgesetz, nicht für die Handlungen, sondern blos für die
Maximen der Handlungen gegeben, sein kann; 3) daß (was wiederum
aus diesem folgt) die ethische Pflicht als weite, nicht als enge Pflicht gedacht
werden müsse.
Zweitens: was das Materiale anlangt, muß sie nicht blos als
Pflichtlehre überhaupt, sondern auch als Zwecklehre aufgestellt werden:
so daß der Mensch sowohl sich selbst, als auch jeden anderen Menschen
sich als seinen Zweck zu denken verbunden ist, (die man Pflichten der Selbstliebe
und Nächstenliebe zu nennen pflegt) welche Ausdrücke hier in uneigentlicher
Bedeutung genommen werden, weil es zum Lieben direct
keine Pflicht geben kann, wohl aber zu Handlungen, durch die der
Mensch sich und andere zum Zweck macht.
Drittens: was die Unterscheidung des Materialen vom Formalen
(der Gesetzmäßigkeit von der Zweckmäßigkeit) im Princip der Pflicht betrifft,
so ist zu merken: daß nicht jede Tugendverpflichtung ( obligatio
ethica ) eine Tugendpflicht ( officium ethicum s. virtutis ) sei; mit anderen
Worten: daß die Achtung vor dem Gesetze überhaupt noch nicht einen
Zweck als Pflicht begründe; denn der letztere allein ist Tugendpflicht.
Daher giebt es nur eine Tugendverpflichtung, aber viel Tugendpflichten:
weil es zwar viel Objecte giebt, die für uns Zwecke sind, welche zu
haben zugleich Pflicht ist, aber nur eine tugendhafte Gesinnung als subjectiver
Bestimmungsgrund seine Pflicht zu erfüllen, welche sich auch über
Rechtspflichten erstreckt, die aber darum nicht den Namen der Tugendpflichten
führen können. - Daher wird alle Eintheilung der Ethik nur
auf Tugendpflichten gehen. Die Wissenschaft von der Art, auch ohne
Rücksicht auf mögliche äußere Gesetzgebung verbindlich zu sein, ist die
Ethik selbst, ihrem formalen Princip nach betrachtet.
