---
Werk: Metaphysische Anfangsgründe der Tugendlehre
Abschnitt: Der Tugendlehre / Erster Theil. / Ethische Elementarlehre. / Erstes Buch. / Von den volkommenen Pflichten gegen sich selbst. / Erstes Hauptstück. / Die Pflicht des Menschen gegen sich selbst, als ein / animalisches Wesen. / § 5.
Akademie-Ausgabe: Bd. VI
Erstausgabe: 1797
---

Der Tugendlehre / Erster Theil. / Ethische Elementarlehre. / Erstes Buch. / Von den volkommenen Pflichten gegen sich selbst. / Erstes Hauptstück. / Die Pflicht des Menschen gegen sich selbst, als ein / animalisches Wesen. / § 5.

Die, wenn gleich nicht vornehmste, doch erste Pflicht des Menschen gegen sich selbst in der Qualität seiner Thierheit ist die Selbsterhaltung in seiner animalischen Natur. Das Widerspiel derselben ist der willkürliche physische Tod, welcher wiederum entweder als total oder blos partial gedacht werden kann. - Der physische, die Entleibung (autochiria), kann also auch total (suicidium) oder partial, Entgliederung (Verstümmelung), sein, welche wiederum in die materiale, da man sich selbst gewisser integrirenden Theile als Organe beraubt, d. i. sich verstümmelt, und die formale, da man sich (auf immer oder auf einige Zeit) des Vermögens des physischen (und hiemit indirect auch des moralischen Gebrauchs) seiner Kräfte beraubt. Da in diesem Hauptstücke nur von negativen Pflichten, folglich von Unterlassungen nur die Rede ist, so werden die Pflichtartikel wider die Laster gerichtet sein müssen, welche der Pflicht gegen sich selbst entgegen gesetzt sind.
