---
Werk: Metaphysische Anfangsgründe der Tugendlehre
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 412
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 412
Erstausgabe: 1797
---

ist, in welchem nicht bloß der Tugendbegriff, sondern auch, wie
das Tugendvermögen sowohl als der Wille dazu in Ausübung
gesetzt und cultivirt werden könne, gelehrt wird.
Nach diesen Grundsätzen werden wir also das System in zwei
Theilen: der ethischen Elementarlehre und der ethischen Methodenlehre
aufstellen. Jeder Theil wird in seine Hauptstücke,
welche im ersten Theile nach Verschiedenheit der Subjecte, wogegen
dem Menschen eine Verbindlichkeit obliegt, im zweiten nach Verschiedenheit
der Zwecke, welche zu haben ihm die Vernunft auferlegt,
und der Empfänglichkeit für dieselbe in verschiedene Capitel zerfällt
werden.
XVIII Eintheilung der Ethik.
Die Eintheilung, welche die praktische Vernunft zu Gründung eines
Systems ihrer Begriffe in einer Ethik entwirft (die architektonische), kann
nun nach zweierlei Principien, einzeln oder zusammen verbunden, gemacht
werden: das eine, welches das subjective Verhältniß der Verpflichteten
zu dem Verpflichtenden der Materie nach, das andere, welches das
objective Verhältniß der ethischen Gesetze zu den Pflichten überhaupt in
einem System der Form nach vorstellt. - Die erste Eintheilung ist die
der Wesen, in Beziehung auf welche eine ethische Verbindlichkeit gedacht
werden kann; die zweite wäre die der Begriffe der reinen ethisch
praktischen Vernunft, welche zu jener ihren Pflichten gehören, die also zur
Ethik, nur so fern sie Wissenschaft sein soll, also zu der methodischen Zusammensetzung
aller Sätze, welche nach der ersteren aufgefunden worden,
erforderlich sind.
