---
Werk: Metaphysische Anfangsgründe der Tugendlehre
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 413
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 413
Erstausgabe: 1797
---

Erste Eintheilung der Ethik
nach dem Unterschiede der Subjecte und ihrer Gesetze.
Sie enthält:
Pflichten
des Menschen gegen
den Menschen
gegen sich
selbst
Zweite Eintheilung der Ethik
nach Principien eines Systems der reinen praktischen
Vernunft.
Ethische
Elementarlehre
Dogmatik
Die letztere Eintheilung muß also, weil sie die Form der Wissenschaft
betrifft, vor der ersteren als Grundriß des Ganzen vorhergehen.
