---
Werk: Metaphysische Anfangsgründe der Tugendlehre
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 417
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 417
Erstausgabe: 1797
---

Der ethischen Elementarlehre
Erster Theil.
Von den Pflichten gegen sich selbst überhaupt.
Einleitung.
§ 1. Der Begriff einer Pflicht gegen sich selbst enthält (dem
ersten Anscheine nach) einen Widerspruch.
Wenn das verpflichtende Ich mit dem verpflichteten in einerlei
Sinn genommen wird, so ist Pflicht gegen sich selbst ein sich widersprechender
Begriff. Denn in dem Begriffe der Pflicht ist der einer passiven
Nöthigung enthalten (ich werde verbunden). Darin aber, daß es eine
Pflicht gegen mich selbst ist, stelle ich mich als verbindend, mithin in
einer activen Nöthigung vor (Ich, eben dasselbe Subject, bin der Verbindende);
und der Satz, der eine Pflicht gegen sich selbst ausspricht (ich
soll mich selbst verbinden), würde eine Verbindlichkeit verbunden zu sein
(passive Obligation, die doch zugleich in demselben Sinne des Verhältnisses
eine active wäre), mithin einen Widerspruch enthalten. - Man
kann diesen Widerspruch auch dadurch ins Licht stellen: daß man zeigt,
der Verbindende ( auctor obligationis ) könne den Verbundenen ( subiectum
obligationis ) jederzeit von der Verbindlichkeit ( terminus obligationis ) lossprechen;
mithin (wenn beide ein und dasselbe Subject sind) er sei an eine
Pflicht, die er sich auferlegt, gar nicht gebunden: welches einen Widerspruch
enthält.
§ 2. Es giebt doch Pflichten des Menschen gegen sich selbst.
Denn setzet: es gebe keine solche Pflichten, so würde es überall gar keine,
auch keine äußere Pflichten geben. - Denn ich kann mich gegen Andere
nicht für verbunden erkennen, als nur so fern ich zugleich mich selbst verbinde:
weil das Gesetz, kraft dessen ich mich für verbunden achte, in allen
