---
Werk: Metaphysische Anfangsgründe der Tugendlehre
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 418
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 418
Erstausgabe: 1797
---

Fällen aus meiner eigenen praktischen Vernunft hervorgeht, durch welche
ich genöthigt werde, indem ich zugleich der Nöthigende in Ansehung meiner
selbst bin.*)
§ 3. Aufschluß dieser scheinbaren Antinomie.
Der Mensch betrachtet sich in dem Bewußtsein einer Pflicht gegen
sich selbst, als Subject derselben, in zwiefacher Qualität: erstlich als Sinnenwesen,
d. i. als Mensch (zu einer der Thierarten gehörig); dann aber
auch als Vernunftwesen (nicht blos vernünftiges Wesen, weil die Vernunft
nach ihrem theoretischen Vermögen wohl auch die Qualität eines
lebenden körperlichen Wesens sein könnte), welches kein Sinn erreicht und
das sich nur in moralisch=praktischen Verhältnissen, wo die unbegreifliche
Eigenschaft der Freiheit sich durch den Einfluß der Vernunft auf den
innerlich gesetzgebenden Willen offenbar macht, erkennen läßt.
Der Mensch nun als vernünftiges Naturwesen ( homo phaenomenon )
ist durch seine Vernunft, als Ursache, bestimmbar zu Handlungen
in der Sinnenwelt, und hiebei kommt der Begriff einer Verbindlichkeit
noch nicht in Betrachtung. Eben derselbe aber seiner Persönlichkeit
nach, d. i. als mit innerer Freiheit begabtes Wesen ( homo noumenon )
gedacht, ist ein der Verpflichtung fähiges Wesen und zwar gegen sich selbst
(die Menschheit in seiner Person) betrachtet, so: daß der Mensch (in zweierlei
Bedeutung betrachtet), ohne in Widerspruch mit sich zu gerathen (weil
der Begriff vom Menschen nicht in einem und demselben Sinn gedacht
wird), eine Pflicht gegen sich selbst anerkennen kann.
§ 4. Vom Princip der Eintheilung der Pflichten gegen
sich selbst.
Die Eintheilung kann nur in Ansehung des Objects der Pflicht, nicht
in Ansehung des sich verpflichtenden Subjects gemacht werden. Das
