---
Werk: Metaphysische Anfangsgründe der Tugendlehre
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 419
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 419
Erstausgabe: 1797
---

verpflichtete sowohl als das verpflichtende Subject ist immer nur der
Mensch, und wenn es uns in theoretischer Rücksicht gleich erlaubt ist im
Menschen Seele und Körper als Naturbeschaffenheiten des Menschen von
einander zu unterscheiden, so ist es doch nicht erlaubt sie als verschiedene
den Menschen verpflichtende Substanzen zu denken, um zur Eintheilung
in Pflichten gegen den Körper und gegen die Seele berechtigt zu sein.
- Wir sind weder durch Erfahrung, noch durch Schlüsse der Vernunft
hinreichend darüber belehrt, ob der Mensch eine Seele (als in ihm wohnende,
vom Körper unterschiedene und von diesem unabhängig zu denken
vermögende, d. i. geistige Substanz) enthalte, oder ob nicht vielmehr das
Leben eine Eigenschaft der Materie sein möge, und wenn es sich auch auf
die erstere Art verhielte, so würde doch keine Pflicht des Menschen gegen
einen Körper (als verpflichtendes Subject), ob er gleich der menschliche
ist, denkbar sein.
1) Es wird daher nur eine objective Eintheilung der Pflichten
gegen sich selbst in das Formale und Materiale derselben statt finden;
wovon die eine einschränkend (negative Pflichten), die andere erweiternd
(positive Pflichten gegen sich selbst) sind: jene, welche dem Menschen
in Ansehung des Zwecks seiner Natur verbieten demselben zuwider
zu handeln, mithin blos auf die moralische Selbsterhaltung,
diese, welche gebieten sich einen gewissen Gegenstand der Willkür zum
Zweck zu machen und auf die Vervollkommnung seiner selbst gehen:
von welchen beide zur Tugend entweder als Unterlassungspflichten ( sustine
et abstine ) oder als Begehungspflichten ( viribus concessis utere ), beide
aber als Tugendpflichten gehören. Die erstere gehört zur moralischen
Gesundheit ( ad esse ) des Menschen, sowohl als Gegenstandes seiner
äußeren, als seines inneren Sinnes zu Erhaltung seiner Natur in ihrer
Vollkommenheit (als Receptivität), die andere zur moralischen Wohlhabenheit
( ad melius esse; opulentia moralis ), welche in dem Besitz
eines zu allen Zwecken hinreichenden Vermögens besteht, so fern dieses
erwerblich ist und zur Cultur (als thätiger Vollkommenheit) seiner selbst
gehört. - Der erstere Grundsatz der Pflicht gegen sich selbst liegt in dem
Spruch: lebe der Natur gemäß ( naturae convenienter vive ), d. i. erhalte
dich in der Vollkommenheit deiner Natur, der zweite in dem Satz: mache
dich vollkommner, als die bloße Natur dich schuf ( perfice te ut finem;
perfice te ut medium ).
2) Es wird eine subjective Eintheilung der Pflichten des Menschen
