---
Werk: Metaphysische Anfangsgründe der Tugendlehre
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 422
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 422
Erstausgabe: 1797
---

Des ersten Hauptstücks
Erster Artikel.
Von der Selbstentleibung.
§ 6.
Die willkürliche Entleibung seiner selbst kann nur dann allererst
Selbstmord ( homicidium dolosum ) genannt werden, wenn bewiesen werden
kann, daß sie überhaupt ein Verbrechen ist, welches entweder an unserer
eigenen Person oder auch durch dieser ihre Selbstentleibung an anderen
begangen wird (z. B. wenn eine schwangere Person sich selbst umbringt).
a) Die Selbstentleibung ist ein Verbrechen (Mord). Dieses kann
nun zwar auch als Übertretung seiner Pflicht gegen andere Menschen
(Eheleute, Eltern gegen Kinder, des Unterthans gegen seine Obrigkeit,
oder seine Mitbürger, endlich auch gegen Gott, dessen uns anvertrauten
Posten in der Welt der Mensch verläßt, ohne davon abgerufen zu sein)
betrachtet werden; - aber hier ist nur die Rede von Verletzung einer
Pflicht gegen sich selbst, ob nämlich, wenn ich auch alle jene Rücksichten
bei Seite setzte, der Mensch doch zur Erhaltung seines Lebens blos durch
seine Qualität als Person verbunden sei und hierin eine (und zwar
strenge) Pflicht gegen sich selbst anerkennen müsse.
Daß der Mensch sich selbst beleidigen könne, scheint ungereimt zu
sein ( volenti non fit iniuria ). Daher sah es der Stoiker für einen Vorzug
seiner (des Weisen) Persönlichkeit an, beliebig aus dem Leben (als
aus einem Zimmer, das raucht), ungedrängt durch gegenwärtige oder
besorgliche Übel, mit ruhiger Seele hinaus zu gehen: weil er in demselben
zu nichts mehr nutzen könne. - Aber eben dieser Muth, diese Seelenstärke,
den Tod nicht zu fürchten und etwas zu kennen, was der Mensch noch
höher schätzen kann, als sein Leben, hätte ihm ein um noch so viel größerer
Bewegungsgrund sein müssen, sich, ein Wesen von so großer, über die
stärkste sinnliche Triebfedern gewalthabende Obermacht, nicht zu zerstören,
mithin sich des Lebens nicht zu berauben.
Der Persönlichkeit kann der Mensch sich nicht entäußern, so lange von
Pflichten die Rede ist, folglich so lange er lebt, und es ist ein Widerspruch
die Befugniß zu haben sich aller Verbindlichkeit zu entziehen, d. i. frei so
zu handeln, als ob es zu dieser Handlung gar keiner Befugniß bedürfte.
