---
Werk: Metaphysische Anfangsgründe der Tugendlehre
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 425
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 425
Erstausgabe: 1797
---

Gegenstand, sondern durch die Einbildung von demselben, also zweckwidrig,
ihn sich selbst schaffend, gereizt wird. Denn sie bewirkt alsdann
eine Begierde wider den Zweck der Natur und zwar einen noch wichtigern,
als selbst der der Liebe zum Leben ist, weil dieser nur auf Erhaltung des
Individuum, jener aber auf die der ganzen Species abzielt.
Daß ein solcher naturwidrige Gebrauch (also Mißbrauch) seiner Geschlechtseigenschaft
eine und zwar der Sittlichkeit im höchsten Grad widerstreitende
Verletzung der Pflicht wider sich selbst sei, fällt jedem zugleich
mit dem Gedanken von demselben sofort auf, erregt eine Abkehrung von
diesem Gedanken, in der Maße, daß selbst die Nennung eines solchen Lasters
bei seinem eigenen Namen für unsittlich gehalten wird, welches bei dem
des Selbstmords nicht geschieht; den man mit allen seinen Greueln (in
einer Species facti ) der Welt vor Augen zu legen im mindesten kein Bedenken
trägt; gleich als ob der Mensch überhaupt sich beschämt fühle, einer
solchen ihn selbst unter das Vieh herabwürdigenden Behandlung seiner
eigenen Person fähig zu sein: so daß selbst die erlaubte (an sich freilich
blos thierische) körperliche Gemeinschaft beider Geschlechter in der ehe
im gesitteten Umgange viel Feinheit veranlaßt und erfordert, um einen
Schleier darüber zu werfen, wenn davon gesprochen werden soll.
Der Vernunftbeweis aber der Unzulässigkeit jenes unnatürlichen und
selbst auch des blos unzweckmäßigen Gebrauchs seiner Geschlechtseigenschaften
als Verletzung (und zwar, was den ersteren betrifft, im höchsten
Grade) der Pflicht gegen sich selbst ist nicht so leicht geführt. - Der Beweisgrund
liegt freilich darin, daß der Mensch seine Persönlichkeit dadurch
(wegwerfend) aufgiebt, indem er sich blos zum Mittel der Befriedigung
thierischer Triebe braucht. Aber der hohe Grad der Verletzung der
Menschheit in seiner eigenen Person durch ein solches Laster in seiner Unnatürlichkeit,
da es der Form (der Gesinnung) nach selbst das des Selbstmordes
noch zu übergehen scheint, ist dabei nicht erklärt. Es sei denn,
daß, da die trotzige Wegwerfung seiner selbst im letzteren, als einer
Lebenslast, wenigstens nicht eine weichliche Hingebung an thierische Reize
ist, sondern Muth erfordert, wo immer noch Achtung für die Menschheit
in seiner eigenen Person Platz findet, jene, welche sich gänzlich der thierischen
Neigung überläßt, den Menschen zu genießbaren, aber hierin doch
zugleich naturwidrigen Sache, d. i. zum ekelhaften Gegenstande, macht
und so aller Achtung für sich selbst beraubt.
