---
Werk: Metaphysische Anfangsgründe der Tugendlehre
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 430
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 430
Erstausgabe: 1797
---

Die Lüge (in der ethischen Bedeutung des Worts), als vorsetzliche
Unwahrheit überhaupt, bedarf es auch nicht anderen schädlich zu sein,
um für verwerflich erklärt zu werden; denn da wäre sie Verletzung der
Rechte Anderer. Es kann auch blos Leichtsinn, oder gar Gutmüthigkeit
die Ursache davon sein, ja selbst ein wirklich guter Zweck dadurch beabsichtigt
werden, so ist doch die Art ihm nachzugehen durch die bloße Form ein
Verbrechen des Menschen an seiner eigenen Person und eine Nichtswürdigkeit,
die den Menschen in seinen eigenen Augen verächtlich machen muß.
Die Wirklichkeit mancher inneren Lüge, welche die Menschen sich zu
Schulden kommen lassen, zu beweisen, ist leicht, aber ihre Möglichkeit zu
erklären, scheint doch schwerer zu sein: weil eine zweite Person dazu erforderlich
ist, die man zu hintergehen die Absicht hat, sich selbst aber vorsetzlich
zu betrügen einen Widerspruch in sich zu enthalten scheint.
Der Mensch als moralisches Wesen ( homo noumenon ) kann sich selbst
als physisches Wesen ( homo phaenomenon ) nicht als bloßes Mittel
(Sprachmaschine) brauchen, das an den inneren Zweck (der Gedankenmittheilung)
nicht gebunden wäre, sondern ist an die Bedingung der Übereinstimmung
mit der Erklärung ( declaratio ) des ersteren gebunden und
gegen sich selbst zur Wahrhaftigkeit verpflichtet. - Wenn er z. B. den
Glauben an einen künftigen Weltrichter lügt, indem er wirklich keinen
solchen in sich findet, aber indem er sich überredet, es könne doch nicht
schaden, wohl aber nutzen, einen solchen in Gedanken einem Herzenskündiger
zu bekennen, um auf allen Fall seine Gunst zu erheucheln. Oder
wenn er zwar desfalls nicht im Zweifel ist, aber sich doch mit innerer Verehrung
seines Gesetzes schmeichelt, da er doch keine andere Triebfeder, als
die der Furcht vor Strafe bei sich fühlt.
Unredlichkeit ist blos Ermangelung an Gewissenhaftigkeit, d. i.
an Lauterkeit des Bekenntnisses vor seinem inneren Richter, der als eine
andere Person gedacht wird, wenn diese in ihrer höchsten Strenge betrachtet
wird, wo ein Wunsch (aus Selbstliebe) für die That genommen
wird, weil er einen an sich guten Zweck vor sich hat, und die innere Lüge,
ob sie zwar der Pflicht des Menschen gegen sich selbst zuwider ist, erhält
hier den Namen einer Schwachheit, so wie der Wunsch eines Liebhabers
lauter gute Eigenschaften an seiner Geliebten zu finden ihm ihre augenscheinliche
Fehler unsichtbar macht. - Indessen verdient diese Unlauterkeit
in Erklärungen, die man gegen sich selbst verübt, doch die ernstlichste Rüge:
weil von einer solchen faulen Stelle (der Falschheit, welche in der menschlichen
