---
Werk: Metaphysische Anfangsgründe der Tugendlehre
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 431
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 431
Erstausgabe: 1797
---

Natur gewurzelt zu sein scheint) aus das Übel der Unwahrhaftigkeit
sich auch in Beziehung auf andere Menschen verbreitet, nachdem einmal
der oberste Grundsatz der Wahrhaftigkeit verletzt worden.
Anmerkung.
Es ist merkwürdig, daß die Bibel das erste Verbrechen, wodurch
das Böse in die Welt gekommen ist, nicht vom Brudermorde
(Kains), sondern von der ersten Lüge datirt (weil gegen jenen sich
doch die Natur empört) und als den Urheber alles Bösen den Lügner
von Anfang und den Vater der Lügen nennt; wiewohl die Vernunft
von diesem Hange der Menschen zur Gleisnerei ( esprit fourbe ),
der doch vorher gegangen sein muß, keinen Grund weiter angeben
kann: weil ein Act der Freiheit nicht (gleich einer physischen Wirkung)
nach dem Naturgesetz des Zusammenhanges der Wirkung und ihrer
Ursache, welche insgesammt Erscheinungen sind, deducirt und erklärt
werden kann.
Casuistische Fragen.
Kann eine Unwahrheit aus bloßer Höflichkeit (z. B. das ganz gehorsamster
Diener am Ende eines Briefes) für Lüge gehalten werden?
Niemand wird ja dadurch betrogen. - Ein Autor frägt einen seiner Leser:
wie gefällt Ihnen mein Werk? Die Antwort könnte nun zwar illusorisch
gegeben werden, da man über die Verfänglichkeit einer solchen Frage spöttelte;
aber wer hat den Witz immer bei der Hand? Das geringste Zögern
mit der Antwort ist schon Kränkung des Verfassers; darf er diesem also
zum Munde reden?
In wirklichen Geschäften, wo es aufs Mein und Dein ankommt,
wenn ich da eine Unwahrheit sage, muß ich alle die Folgen verantworten,
die daraus entspringen möchten? Z. B. ein Hausherr hat befohlen: daß,
wenn ein gewisser Mensch nach ihm fragen würde, er ihn verläugnen solle.
Der Dienstbote thut dieses: veranlaßt aber dadurch, daß jener entwischt
und ein großes Verbrechen ausübt, welches sonst durch die gegen ihn ausgeschickte
Wache wäre verhindert worden. Auf wen fällt hier die Schuld
(nach ethischen Grundsätzen)? Allerdings auch auf den letzteren, welcher
hier eine Pflicht gegen sich selbst durch eine Lüge verletzte; deren Folgen
ihm nun durch sein eigen Gewissen zugerechnet werden.
