---
Werk: Metaphysische Anfangsgründe der Tugendlehre
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 433
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 433
Erstausgabe: 1797
---

keines derselben für sich brauchen zu wollen und sich so des angenehmen
Lebensgenusses zu berauben: welches der Pflicht gegen sich selbst in Ansehung
des Zwecks gerade entgegengesetzt ist.*) Verschwendung und Kargheit
sind also nicht durch den Grad, sondern specifisch durch die entgegengesetzte
Maximen von einander unterschieden.
Casuistische Fragen.
Da hier nur von Pflichten gegen sich selbst die Rede ist und Habsucht
(Unersättlichkeit im Erwerb), um zu verschwenden, eben so wohl als Knauserei
(Peinlichkeit im Verthun) Selbstsucht ( solipsismus ) zum Grunde
