---
Werk: Metaphysische Anfangsgründe der Tugendlehre
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 434
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 434
Erstausgabe: 1797
---

haben, und beide, die Verschwendung sowohl als die Kargheit, blos darum
verwerflich zu sein scheinen, weil sie auf Armuth hinaus laufen, bei dem
einen auf nicht erwartete, bei dem anderen auf willkürliche (armselig leben
zu wollen), - so ist die Frage: ob sie, die eine sowohl als die andere,
überhaupt Laster und nicht vielmehr beide bloße Unklugheit genannt werden
sollen, mithin nicht ganz und gar außerhalb der Grenzen der Pflicht
gegen sich selbst liegen mögen. Die Kargheit aber ist nicht blos mißverstandene
Sparsamkeit, sondern sklavische Unterwerfung seiner selbst unter
die Glücksgüter, ihrer nicht Herr zu sein, welches Verletzung der Pflicht
gegen sich selbst ist. Sie ist die Liberalität ( liberalitas moralis ) der
Denkungsart überhaupt (nicht der Freigebigkeit ( liberalitas sumptuosa ),
welche nur in der Anwendung derselben auf einen besonderen Fall ist), d. i.
dem Princip der Unabhängigkeit von allem anderen außer von dem Gesetz,
entgegengesetzt und Defraudation, die das Subject an sich selbst begeht.
Aber was ist das für ein Gesetz, dessen innerer Gesetzgeber selbst nicht
weiß, wo es anzuwenden ist? Soll ich meinem Munde abbrechen, oder
nur dem äußeren Aufwande? im Alter, oder schon in der Jugend? oder
ist Sparsamkeit überhaupt eine Tugend?
III
Von der Kriecherei.
§ 11.
Der Mensch im System der Natur ( homo phaenomenon, animal
rationale ) ist ein Wesen von geringer Bedeutung und hat mit den übrigen
Thieren, als Erzeugnissen des Bodens, einen gemeinen Werth ( pretium
vulgare ). Selbst, daß er vor diesen den Verstand voraus hat und sich
selbst Zwecke setzen kann, das gibt ihm doch nur einen äußeren Werth
seiner Brauchbarkeit ( pretium usus ), nämlich eines Menschen vor dem
anderen, d. i. ein Preis, als einer Waare, im dem Verkehr mit diesen
Thieren als Sachen, wo er doch noch einen niedrigern Werth hat, als das
allgemeine Tauschmittel, das Geld, dessen Werth daher ausgezeichnet
( pretium eminens ) genannt wird.
Allein der Mensch, als Person betrachtet, d. i. als Subject einer
moralisch=praktischen Vernunft, ist über allen Preis erhaben; denn als ein
solcher ( homo noumenon ) ist er nicht blos als Mittel zu anderer ihren,
