---
Werk: Metaphysische Anfangsgründe der Tugendlehre
Abschnitt: Zweiter Abschnitt. / Von der Pflicht gegen sich selbst in Erhöhung seiner / moralischen Vollkommenheit, d. i. in blos sittlicher Absicht. / § 21.
Akademie-Ausgabe: Bd. VI
Erstausgabe: 1797
---

Zweiter Abschnitt. / Von der Pflicht gegen sich selbst in Erhöhung seiner / moralischen Vollkommenheit, d. i. in blos sittlicher Absicht. / § 21.

Sie besteht erstlich subjectiv in der Lauterkeit (puritas moralis) der Pflichtgesinnung: da nämlich auch ohne Beimischung der von der Sinnlichkeit hergenommenen Absichten das Gesetz für sich allein Triebfeder ist, und die Handlungen nicht blos pflichtmäßig, sondern auch aus Pflicht geschehen. - "Seid heilig" ist hier das Gebot. Zweitens objectiv in Ansehung des ganzen moralischen Zwecks, der die Vollkommenheit, d. i. seine ganze Pflicht und die Erreichung der Vollständigkeit des moralischen Zwecks in Ansehung seiner selbst, betrifft, "seid vollkommen"; zu welchem Ziele aber hinzustreben beim Menschen immer nur ein Fortschreiten von einer Vollkommenheit zur anderen ist, "ist etwa eine Tugend, ist etwa ein Lob, dem trachtet nach."
