---
Werk: Metaphysische Anfangsgründe der Tugendlehre
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 437
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 437
Erstausgabe: 1797
---

eigene Vernunft vorstellt, sondern unter einem Idol, was euer eigenes
Gemächsel ist.
Casuistische Fragen.
Ist nicht in dem Menschen das Gefühl der Erhabenheit seiner Bestimmung,
d. i. die Gemüthserhebung ( elatio animi ) als Schätzung
seiner selbst, mit dem Eigendünkel ( arrogantia ), welcher der wahren
Demuth ( humilitas moralis ) gerade entgegengesetzt ist, zu nahe verwandt,
als daß zu jener aufzumuntern es rathsam wäre; selbst in Vergleichung
mit anderen Menschen, nicht blos mit dem Gesetz? oder würde diese Art
von Selbstverläugnung nicht vielmehr den Ausspruch Anderer bis zur
Geringschätzung unserer Person steigern und so der Pflicht (der Achtung)
gegen uns selbst zuwider sein? Das Bücken und Schmiegen vor einem
Menschen scheint in jedem Fall eines Menschen unwürdig zu sein.
Die vorzügliche Achtungsbezeigung in Worten und Manieren selbst
gegen einen nicht Gebietenden in der bürgerlichen Verfassung - die Reverenzen,
Verbeugungen (Complimente), höfische - den Unterschied der
Stände mit sorgfältiger Pünktlichkeit bezeichnende Phrasen, - welche von
der Höflichkeit (die auch sich gleich Achtenden nothwendig ist) ganz unterschieden
sind - das Du, Er, Ihr und Sie, oder Ew. Wohledlen, Hochedeln,
Hochedelgebornen, Wohlgebornen ( ohe, iam satis est !) in der Anrede
als in der Pedanterei die Deutschen unter allen Völkern der
Erde (die indische Kasten vielleicht ausgenommen) es am weitesten gebracht
haben, sind das nicht Beweise eines ausgebreiteten Hanges zur
Kriecherei unter Menschen? ( Hae nugae in seria ducunt. ) Wer sich aber
zum Wurm macht, kann nachher nicht klagen, daß er mit Füßen getreten
wird.
Des zweiten Hauptstücks
Erster Abschnitt.
Von der Pflicht des Menschen gegen sich selbst, als den
angebornen Richter über sich selbst.
§ 13.
Ein jeder Pflichtbegriff enthält objective Nöthigung durchs Gesetz
(als moralischen, unsere Freiheit einschränkenden Imperativ) und gehört
