---
Werk: Metaphysische Anfangsgründe der Tugendlehre
Abschnitt: Der ethischen Elementarlehre / Zweiter Theil. / Von den Tugendpflichten gegen Andere. / Erstes Hauptstück. / Von den Pflichten gegen Andere, blos als Menschen. / Erster Abschnitt. / Von der Liebespflicht gegen andere Menschen. / Eintheilung. / § 23.
Akademie-Ausgabe: Bd. VI
Erstausgabe: 1797
---

Der ethischen Elementarlehre / Zweiter Theil. / Von den Tugendpflichten gegen Andere. / Erstes Hauptstück. / Von den Pflichten gegen Andere, blos als Menschen. / Erster Abschnitt. / Von der Liebespflicht gegen andere Menschen. / Eintheilung. / § 23.

Die oberste Eintheilung kann die sein: in Pflichten gegen Andere, so fern du sie durch Leistung derselben zugleich verbindest, und in solche, deren Beobachtung die Verbindlichkeit Anderer nicht zur Folge hat. Die erstere Leistung ist (respectiv gegen andere) verdienstlich; die der zweiten ist schuldige Pflicht. - Liebe und Achtung sind die Gefühle, welche die Ausübung dieser Pflichten begleiten. Sie können abgesondert (jede für sich allein) erwogen werden und auch so bestehen (Liebe des Nächsten, ob dieser gleich wenig Achtung verdienen möchte; imgleichen nothwendige Achtung für jeden Menschen, unerachtet er kaum der Liebe werth zu sein beurtheilt würde). Sie sind aber im Grunde dem Gesetze nach jederzeit mit einander in einer Pflicht zusammen verbunden; nur so, daß bald die eine Pflicht, bald die andere das Princip im Subject ausmacht, an welche die andere accessorisch geknüpft ist. - So werden wir gegen einen Armen wohlthätig zu sein uns für verpflichtet erkennen; aber weil diese Gunst doch auch Abhängigkeit seines Wohls von meiner Großmuth enthält, die doch den Anderen erniedrigt, so ist es Pflicht, dem Empfänger durch ein Betragen, welches diese Wohlthätigkeit entweder als bloße Schuldigkeit oder geringen Liebesdienst vorstellt, die Demüthigung zu ersparen und ihm seine Achtung für sich selbst zu erhalten.
