---
Werk: Metaphysische Anfangsgründe der Tugendlehre
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 439
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 439
Erstausgabe: 1797
---

oder blos idealische Person sein, welche die Vernunft sich selbst
schafft.*)
Eine solche idealische Person (der autorisirte Gewissensrichter) mu
ein Herzenskündiger sein; denn der Gerichtshof ist im Inneren des Menschen
aufgeschlagen - zugleich muß er aber auch allverpflichtend, d. i.
eine solche Person sein, oder als eine solche gedacht werden, in Verhältniß
auf welche alle Pflichten überhaupt auch als ihre Gebote anzusehen sind:
weil das Gewissen über alle freie Handlungen der innere Richter ist.
- Da nun ein solches moralisches Wesen zugleich alle Gewalt (im Himmel
und auf Erden) haben muß, weil es sonst nicht (was doch zum Richteramt
nothwendig gehört) seinen Gesetzen den ihnen angemessenen Effect
verschaffen könnte, ein solches über Alles machthabende moralische Wesen
aber Gott heißt: so wird das Gewissen als subjectives Princip einer vor
Gott seiner Thaten wegen zu leistenden Verantwortung gedacht werden
müssen: ja es wird der letztere Begriff (wenn gleich nur auf dunkele Art)
in jenem moralischen Selbstbewußtsein jederzeit enthalten sein.
Dieses will nun nicht so viel sagen als: der Mensch, durch die Idee,
zu welcher ihn sein Gewissen unvermeidlich leitet, sei berechtigt, noch weniger
aber: er sei durch dasselbe verbunden ein solches höchste Wesen außer
sich als wirklich anzunehmen; denn sie wird ihm nicht objectiv, durch
theoretische, sondern blos subjectiv, durch praktische, sich selbst verpflichtende
