---
Werk: Metaphysische Anfangsgründe der Tugendlehre
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 441
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 441
Erstausgabe: 1797
---

Zweiter Abschnitt.
Von dem ersten Gebot aller Pflichten gegen sich selbst.
§ 14.
Dieses ist: Erkenne (erforsche, ergründe) dich selbst nicht nach
deiner physischen Vollkommenheit (der Tauglichkeit oder Untauglichkeit
zu allerlei dir beliebigen oder auch gebotenen Zwecke), sondern nach der
moralischen in Beziehung auf deine Pflicht - dein Herz, - ob es gut
oder böse sei, ob die Quelle deiner Handlungen lauter oder unlauter, und
was entweder als ursprünglich zur Substanz des Menschen gehörend,
oder als abgeleitet (erworben oder zugezogen) ihm selbst zugerechnet werden
kann und zum moralischen Zustande gehören mag.
Das moralische Selbsterkenntniß, das in die schwerer zu ergründende
Tiefen (Abgrund) des Herzens zu dringen verlangt, ist aller menschlichen
Weisheit Anfang. Denn die letztere, welche in der Zusammenstimmung
des Willens eines Wesens zum Endzweck besteht, bedarf beim Menschen zu
allererst die Wegräumung der inneren Hindernisse (eines bösen in ihm
genistelten Willens) und dann die Entwickelung der nie verlierbaren ursprünglichen
Anlage eines guten Willens in ihm zu entwickeln (nur die
Höllenfahrt des Selbsterkenntnisses bahnt den Weg zur Vergötterung).
§ 15.
Dieses moralische Selbsterkenntniß wird erstlich die schwärmerische
Verachtung seiner selbst, als Mensch (seiner ganzen Gattung) überhaupt,
verbannen; denn sie widerspricht sich selbst. - Es kann ja nur
durch die herrliche in uns befindliche Anlage zum Guten, welche den Menschen
achtungswürdig macht, geschehen, daß er den Menschen, der dieser
zuwider handelt, (sich selbst, aber nicht die Menschheit in sich) verachtungswürdig
findet. - Dann aber auch widersteht sie auch der eigenliebigen
Selbstschätzung, bloße Wünsche, wenn sie mit noch so großer Sehnsucht
geschähen, da sie an sich doch thatleer sind und bleiben, für Beweise eines
guten Herzens zu halten (Gebet ist auch nur ein innerlich vor einem
Herzenskündiger declarirter Wunsch). Unparteilichkeit in Beurtheilung
unserer selbst in Vergleichung mit dem Gesetz und Aufrichtigkeit im Selbstgeständnisse
seines inneren moralischen Werths oder Unwerths sind Pflichten
