---
Werk: Metaphysische Anfangsgründe der Tugendlehre
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 443
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 443
Erstausgabe: 1797
---

§ 17.
In Ansehung des Schönen, obgleich Leblosen in der Natur ist ein
Hang zum bloßen Zerstören ( spiritus destructionis ) der Pflicht des Menschen
gegen sich selbst zuwider: weil es dasjenige Gefühl im Menschen
schwächt oder vertilgt, was zwar nicht für sich allein schon moralisch ist,
aber doch diejenige Stimmung der Sinnlichkeit, welche die Moralität sehr
befördert, wenigstens dazu vorbereitet, nämlich etwas auch ohne Absicht
auf Nutzen zu lieben (z. B. die schöne Krystallisationen, das unbeschreiblich
Schöne des Gewächsreichs).
In Ansehung des lebenden, obgleich vernunftlosen Theils der Geschöpfe
ist die Pflicht der Enthaltung von gewaltsamer und zugleich grausamer
Behandlung der Thiere der Pflicht des Menschen gegen sich selbst
weit inniglicher entgegengesetzt, weil dadurch das Mitgefühl an ihrem
Leiden im Menschen abgestumpft und dadurch eine der Moralität im Verhältnisse
zu anderen Menschen sehr diensame natürliche Anlage geschwächt
und nach und nach ausgetilgt wird; obgleich ihre behende (ohne Qual verrichtete)
Tödtung, oder auch ihre, nur nicht bis über Vermögen angestrengte
Arbeit (dergleichen auch wohl Menschen sich gefallen lassen
müssen) unter die Befugnisse des Menschen gehören; da hingegen die
martervolle physische Versuche zum bloßen Behuf der Speculation, wenn
auch ohne sie der Zweck nicht erreicht werden könnte, zu verabscheuen sind.
Selbst die Dankbarkeit für lang geleistete Dienste eines alten Pferdes oder
Hundes (gleich als ob sie Hausgenossen wären) gehört indirect zur
Pflicht des Menschen, nämlich in Ansehung dieser Thiere, direct aber
betrachtet ist sie immer nur Pflicht des Menschen gegen sich selbst.
§ 18.
In Ansehung dessen, was ganz über unsere Erfahrungsgränze hinaus
liegt, aber doch seiner Möglichkeit nach in unseren Ideen angetroffen
wird, z. B. der Idee von Gott, haben wir eben so wohl auch eine Pflicht,
welche Religionspflicht genannt wird, die nämlich " der Erkenntniß
aller unserer Pflichten als ( instar ) göttlicher Gebote." Aber dieses ist
nicht das Bewußtsein einer Pflicht gegen Gott. Denn da diese Idee
ganz aus unserer eigenen Vernunft hervorgeht und von uns, es sei in
theoretischer Absicht, um sich die Zweckmäßigkeit im Weltganzen zu erklären,
oder auch um zur Triebfeder in unserem Verhalten zu dienen,
