---
Werk: Metaphysische Anfangsgründe der Tugendlehre
Abschnitt: Eintheilung der Liebespflichten. / Sie sind: A) Pflichten der Wohlthätigkeit, B) der Dankbarkeit, / C) der Theilnehmung. / A. / Von der Pflicht der Wohlthätigkeit. / § 29.
Akademie-Ausgabe: Bd. VI
Erstausgabe: 1797
---

Eintheilung der Liebespflichten. / Sie sind: A) Pflichten der Wohlthätigkeit, B) der Dankbarkeit, / C) der Theilnehmung. / A. / Von der Pflicht der Wohlthätigkeit. / § 29.

Sich selber gütlich thun, so weit als nöthig ist, um nur am Leben ein Vergnügen zu finden, (seinen Leib, doch nicht bis zur Weichlichkeit zu pflegen) gehört zu den Pflichten gegen sich selbst; - deren Gegentheil ist: sich aus Geiz (sklavisch) des zum frohen Genuß des Lebens nothwendigen oder aus übertriebener Disciplin seiner natürlichen Neigungen (schwärmerisch) sich des Genusses der Lebensfreuden zu berauben, welches beides der Pflicht des Menschen gegen sich selbst widerstreitet. Wie kann man aber außer dem Wohlwollen des Wunsches in Ansehung anderer Menschen (welches uns nichts kostet) noch, daß dieses praktisch sei, d. i. das Wohlthun in Ansehung der Bedürftigen, jedermann, der das Vermögen dazu hat, als Pflicht ansinnen? - Wohlwollen ist das Vergnügen an der Glückseligkeit (dem Wohlsein) Anderer; Wohlthun aber die Maxime, sich dasselbe zum Zweck zu machen, und Pflicht dazu ist die Nöthigung des Subjects durch die Vernunft, diese Maxime als allgemeines Gesetz anzunehmen. Es fällt nicht von selbst in die Augen: daß ein solches Gesetz überhaupt in der Vernunft liege; vielmehr scheint die Maxime: "Ein jeder für sich, Gott (das Schicksal) für uns alle," die natürlichste zu sein.
