---
Werk: Metaphysische Anfangsgründe der Tugendlehre
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 449
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 449
Erstausgabe: 1797
---

bloße Schuldigkeit oder geringen Liebesdienst vorstellt, die Demüthigung
zu ersparen und ihm seine Achtung für sich selbst zu erhalten.
§ 24.
Wenn von Pflichtgesetzen (nicht von Naturgesetzen) die Rede ist und
zwar im äußeren Verhältniß der Menschen gegen einander, so betrachten
wir uns in einer moralischen (intelligibelen) Welt, in welcher nach der
Analogie mit der physischen die Verbindung vernünftiger Wesen (auf
Erden) durch Anziehung und Abstoßung bewirkt wird. Vermöge des
Princips der Wechselliebe sind sie angewiesen sich einander beständig
zu nähern, durch das der Achtung, die sie einander schuldig sind, sich
im Abstande von einander zu erhalten; und sollte eine dieser großen
sittlichen Kräfte sinken, "so würde dann das nichts (der Immoralität)
mit aufgesperrtem Schlund der (moralischen) Wesen ganzes Reich wie
einen Tropfen Wasser trinken" (wenn ich mich hier der Worte Hallers,
nur in einer anderen Beziehung, bedienen darf).
§ 25.
Die Liebe wird aber hier nicht als Gefühl (ästhetisch), d. i. als Lust
an der Vollkommenheit anderer Menschen, nicht als Liebe des Wohlgefallens,
verstanden (denn Gefühle zu haben, dazu kann es keine Verpflichtung
durch Andere geben), sondern muß als Maxime des Wohlwollens
(als praktisch) gedacht werden, welche das Wohlthun zur
Folge hat.
Eben dasselbe muß von der gegen Andere zu beweisenden Achtung
gesagt werden: daß nämlich nicht blos das Gefühl aus der Vergleichung
unseres eigenen Werths mit dem des Anderen (dergleichen ein Kind
gegen seine Ältern, ein Schüler gegen seinen Lehrer, ein Niedriger überhaupt
gegen seinen Oberen aus bloßer Gewohnheit fühlt), sondern nur
eine Maxime der Einschränkung unserer Selbstschätzung durch die Würde
der Menschheit in eines anderen Person, mithin die Achtung im praktischen
Sinne ( observantia aliis praestanda ) verstanden wird.
Auch wird die Pflicht der freien Achtung gegen Andere, weil sie
eigentlich nur negativ ist (sich nicht über Andere zu erheben) und so der
Rechtspflicht, niemanden das Seine zu schmälern, analog, obgleich als
