---
Werk: Metaphysische Anfangsgründe der Tugendlehre
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 450
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 450
Erstausgabe: 1797
---

bloße Tugendpflicht, verhältnißweise gegen die Liebespflicht für enge, die
letztere also als weite Pflicht angesehen.
Die Pflicht der Nächstenliebe kann also auch so ausgedrückt werden:
sie ist die Pflicht Anderer ihre Zwecke (so fern diese nur nicht unsittlich
sind) zu den meinen zu machen; die Pflicht der Achtung meines Nächsten
ist in der Maxime enthalten, keinen anderen Menschen blos als Mittel
zu meinen Zwecken abzuwürdigen (nicht zu verlangen, der Andere solle
sich selbst wegwerfen, um meinem Zwecke zu fröhnen).
Dadurch, daß ich die erstere Pflicht gegen jemand ausübe, verpflichte
ich zugleich einen Anderen; ich mache mich um ihn verdient. Durch die
Beobachtung der letzteren aber verpflichte ich blos mich selbst, halte mich
in meinen Schranken, um den Anderen an dem Werthe, den er als
Mensch in sich selbst zu setzen befugt ist, nichts zu entziehen.
Von der Liebespflicht insbesondere.
§ 26.
Die Menschenliebe (Philanthropie) muß, weil sie hier als praktisch,
mithin nicht als Liebe des Wohlgefallens an Menschen gedacht wird, im
thätigen Wohlwollen gesetzt werden und betrifft also die Maxime der
Handlungen. - Der, welcher am Wohlsein ( salus ) der Menschen, so fern
er sie blos als solche betrachtet, Vergnügen findet, dem wohl ist, wenn es
jedem Anderen wohlergeht, heißt ein Menschenfreund (Philanthrop)
überhaupt. Der, welchem nur wohl ist, wenn es Anderen Übel ergeht,
heißt Menschenfeind (Misanthrop in praktischem Sinne). Der, welchem
es gleichgültig ist, wie es Anderen ergehen mag, wenn es ihm selbst
nur wohl geht, ist ein Selbstsüchtiger ( solipsista ). - Derjenige aber,
welcher Menschen flieht, weil er kein Wohlgefallen an ihnen finden
kann, ob er zwar allen wohl will, würde menschenscheu (ästhetischer
Misanthrop) und seine Abkehr von Menschen Anthropophobie genannt
werden können.
§ 27.
Die Maxime des Wohlwollens (die praktische Menschenliebe) ist aller
Menschen Pflicht gegen einander, man mag diese nun liebenswürdig finden
oder nicht, nach dem ethischen Gesetz der Vollkommenheit: Liebe deinen
Nebenmenschen als dich selbst. - Denn alles moralisch=praktische Verhältniß
