---
Werk: Metaphysische Anfangsgründe der Tugendlehre
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 451
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 451
Erstausgabe: 1797
---

gegen Menschen ist ein Verhältniß derselben in der Vorstellung
der reinen Vernunft, d. i. der freien Handlungen nach Maximen, welche
sich zur allgemeinen Gesetzgebung qualificiren, die also nicht selbstsüchtig
( ex solipsismo prodeuntes ) sein können. Ich will jedes Anderen Wohlwollen
( benevolentiam ) gegen mich; ich soll also auch gegen jeden Anderen
wohlwollend sein. Da aber alle Anderen außer mir nicht Alle sein, mithin
die Maxime nicht die Allgemeinheit eines Gesetzes an sich haben würde,
welche doch zur Verpflichtung nothwendig ist: so wird das Pflichtgesetz des
Wohlwollens mich als Object desselben im Gebot der praktischen Vernunft
mit begreifen: nicht als ob ich dadurch verbunden würde, mich selbst zu
lieben (denn das geschieht ohne das unvermeidlich, und dazu giebts also
keine Verpflichtung), sondern die gesetzgebende Vernunft, welche in ihrer
Idee der Menschheit überhaupt die ganze Gattung (mich also mit) einschließt,
nicht der Mensch, schließt als allgemeingesetzgebend mich in der
Pflicht des wechselseitigen Wohlwollens nach dem Princip der Gleichheit
wie alle Andere neben mir mit ein und erlaubt es dir dir selbst wohlzuwollen,
unter der Bedingung, daß du auch jedem Anderen wohl willst:
weil so allein deine Maxime (des Wohlthuns) sich zu einer allgemeinen
Gesetzgebung qualificirt, als worauf alles Pflichtgesetz gegründet ist.
§ 28.
Das Wohlwollen in der allgemeinen Menschenliebe ist nun zwar dem
Umfange nach das größte, dem Grade nach aber das kleinste, und wenn
ich sage: ich nehme an dem Wohl dieses Menschen nur nach der allgemeinen
Menschenliebe Antheil, so ist das Interesse, was ich hier nehme, das
kleinste, was nur sein kann. Ich bin in Ansehung desselben nur nicht
gleichgültig.
Aber Einer ist mir doch näher als der Andere, und ich bin im Wohlwollen
mir selbst der Nächste. Wie stimmt das nun mit der Formel:
Liebe deinen Nächsten (deinen Mitmenschen) als dich selbst? Wenn
einer mir näher ist (in der Pflicht des Wohlwollens) als der Andere, ich
also zum größeren Wohlwollen gegen Einen als gegen den Anderen verbunden,
mir selber aber geständlich näher (selbst der Pflicht nach) bin, als
jeder Andere, so kann ich, wie es scheint, ohne mir selbst zu widersprechen,
nicht sagen: ich soll jeden Menschen lieben wie mich selbst; denn der Maßstab
der Selbstliebe würde keinen Unterschied in Graden zulassen. - Man
