---
Werk: Metaphysische Anfangsgründe der Tugendlehre
Abschnitt: Zweiter Abschnitt. / Von den Tugendpflichten gegen andere Menschen aus der / ihnen gebührenden Achtung. / § 37.
Akademie-Ausgabe: Bd. VI
Erstausgabe: 1797
---

Zweiter Abschnitt. / Von den Tugendpflichten gegen andere Menschen aus der / ihnen gebührenden Achtung. / § 37.

Mäßigung in Ansprüchen überhaupt, d. i. freiwillige Einschränkung der Selbstliebe eines Menschen durch die Selbstliebe Anderer, heißt Bescheidenheit; der Mangel dieser Mäßigung (Unbescheidenheit) in Ansehung der Würdigkeit von Anderen geliebt zu werden die Eigenliebe (philautia). Die Unbescheidenheit der Forderung aber, von Anderen geachtet zu werden, ist der Eigendünkel (arrogantia). Achtung, die ich für andere trage, oder die ein Anderer von mir fordern kann (observantia aliis praestanda), ist also die Anerkennung einer Würde (dignitas) an anderen Menschen, d. i. eines Werths, der keinen Preis hat, kein Äquivalent, wogegen das Object der Werthschätzung (aestimii) ausgetauscht werden könnte. - Die Beurtheilung eines Dinges als eines solchen, das keinen Werth hat, ist die Verachtung.
