---
Werk: Metaphysische Anfangsgründe der Tugendlehre
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 455
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 455
Erstausgabe: 1797
---

Liebe betrachtet wird. - Selbst ein bloßes herzliches Wohlwollen des
Anderen ohne physische Folgen verdient den Namen einer Tugendpflicht;
welches dann den Unterschied zwischen der thätigen und blos affectionellen
Dankbarkeit begründet.
§ 32.
Dankbarkeit ist Pflicht, d. i. nicht blos eine Klugheitsmaxime,
durch Bezeugung meiner Verbindlichkeit wegen der mir widerfahrenen
Wohlthätigkeit den Andern zu mehrerem Wohlthun zu bewegen ( gratiarum
actio est ad plus dandum invitatio ); denn dabei bediene ich mich dieser
blos als Mittel zu meinen anderweitigen Absichten; sondern sie ist unmittelbare
Nöthigung durchs moralische Gesetz, d. i. Pflicht.
Dankbarkeit aber muß auch noch besonders als heilige Pflicht, d. i.
als eine solche, deren Verletzung die moralische Triebfeder zum Wohlthun
in dem Grundsatze selbst vernichten kann (als skandalöses Beispiel), angesehen
werden. Denn heilig ist derjenige moralische Gegenstand, in Ansehung
dessen die Verbindlichkeit durch keinen ihr gemäßen Act völlig getilgt
werden kann (wobei der Verpflichtete immer noch verpflichtet bleibt).
Alle andere ist gemeine Pflicht. - Man kann aber durch keine Vergeltung
einer empfangenen Wohlthat über dieselbe quittiren: weil der
Empfänger den Vorzug des Verdienstes, den der Geber hat, nämlich der
Erste im Wohlwollen gewesen zu sein, diesem nie abgewinnen kann.
Aber auch ohne einen solchen Act (des Wohlthuns) ist selbst das bloße
herzliche Wohlwollen schon Grund der Verpflichtung zur Dankbarkeit.
Eine dankbare Gesinnung dieser Art wird Erkenntlichkeit genannt.
§ 33.
Was die Extension dieser Dankbarkeit betrifft, so geht sie nicht
allein auf Zeitgenossen, sondern auch auf die Vorfahren, selbst diejenige,
die man nicht mit Gewißheit namhaft machen kann. Das ist auch die
Ursache, weswegen es für unanständig gehalten wird, die Alten, die als
unsere Lehrer angesehen werden können, nicht nach Möglichkeit wider alle
Angriffe, Beschuldigungen und Geringschätzung zu vertheidigen; wobei es
aber ein thörichter Wahn ist, ihnen um des Alterthums willen einen
Vorzug in Talenten und gutem Willen vor den Neueren, gleich als ob die
Welt in continuirlicher Abnahme ihrer ursprünglichen Vollkommenheit
