---
Werk: Metaphysische Anfangsgründe der Tugendlehre
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 456
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 456
Erstausgabe: 1797
---

nach Naturgesetzen wäre, anzudichten und alles Neue in Vergleichung damit
zu verachten.
Was aber die Intension, d. i. den Grad der Verbindlichkeit zu
dieser Tugend, betrifft, so ist er nach dem Nutzen, den der Verpflichtete
aus der Wohlthat gezogen hat, und der Uneigennützigkeit, mit der ihm
diese ertheilt worden, zu schätzen. Der mindeste Grad ist, gleiche Dienstleistungen
dem Wohlthäter, der dieser empfänglich (noch lebend) ist, und,
wenn er es nicht ist, Anderen zu erweisen: eine empfangene Wohlthat
nicht wie eine Last, deren man gern überhoben sein möchte, (weil der so
Begünstigte gegen seinen Gönner eine Stufe niedriger steht und dies dessen
Stolz kränkt) anzusehen; sondern selbst die Veranlassung dazu als
moralische Wohlthat aufzunehmen, d. i. als gegebene Gelegenheit, diese
Tugend der Menschenliebe, welche mit der Innigkeit der wohlwollenden
Gesinnung zugleich Zärtlichkeit des Wohlwollens (Aufmerksamkeit auf
den kleinsten Grad derselben in der Pflichtvorstellung) ist, zu verbinden
und so die Menschenliebe zu cultiviren.
C.
Theilnehmende Empfindung ist überhaupt Pflicht.
§ 34.
Mitfreude und Mitleid ( sympathia moralis ) sind zwar sinnliche
Gefühle einer (darum ästhetisch zu nennenden) Lust oder Unlust an dem
Zustande des Vergnügens sowohl als Schmerzens Anderer (Mitgefühl,
theilnehmende Empfindung), wozu schon die Natur in den Menschen die
Empfänglichkeit gelegt hat. Aber diese als Mittel zu Beförderung des
thätigen und vernünftigen Wohlwollens zu gebrauchen, ist noch eine besondere,
obzwar nur bedingte Pflicht unter dem Namen der Menschlichkeit
( humanitas ): weil hier der Mensch nicht blos als vernünftiges Wesen,
sondern auch als mit Vernunft begabtes Thier betrachtet wird. Diese
kann nun in dem Vermögen und Willen, sich einander in Ansehung
seiner Gefühle mitzutheilen ( humanitas practica ), oder blos in der
Empfänglichkeit für das gemeinsame Gefühl des Vergnügens oder
Schmerzens ( humanitas aesthetica ), was die Natur selbst giebt, gesetzt
werden. Das erstere ist frei und wird daher theilnehmend genannt
( communio sentiendi liberalis ) und gründet sich auf praktische Vernunft:
