---
Werk: Metaphysische Anfangsgründe der Tugendlehre
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 457
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 457
Erstausgabe: 1797
---

das zweite ist unfrei ( communio sentiendi illiberalis, servilis ) und kann
mittheilend (wie die der Wärme oder ansteckender Krankheiten), auch
Mitleidenschaft heißen: weil sie sich unter nebeneinander lebenden Menschen
natürlicher Weise verbreitet. Nur zu dem ersteren giebts Verbindlichkeit.
Es war eine erhabene Vorstellungsart des Weisen, wie ihn sich der
Stoiker dachte, wenn er ihn sagen ließ: ich wünsche mir einen Freund,
nicht der mir in Armuth, Krankheit, in der Gefangenschaft u. s. w. Hülfe
leiste, sondern damit ich ihm beistehen und einen Menschen retten könne;
und gleichwohl spricht eben derselbe Weise, wenn sein Freund nicht zu
retten ist, zu sich selbst: was gehts mich an? D. i. er verwarf die Mitleidenschaft.
In der That, wenn ein Anderer leidet und ich mich durch seinen
Schmerz, dem ich doch nicht abhelfen kann, auch (vermittelst der Einbildungskraft)
anstecken lasse, so leiden ihrer zwei; obzwar das Übel eigentlich
(in der Natur) nur einen trifft. Es kann aber unmöglich Pflicht
sein, die Übel in der Welt zu vermehren, mithin auch nicht aus Mitleid
wohl zu thun; wie dann dieses auch eine beleidigende Art des Wohlthuns
sein würde, indem es ein Wohlwollen ausdrückt, was sich auf den Unwürdigen
bezieht und Barmherzigkeit genannt wird, und unter Menschen,
welche mit ihrer Würdigkeit glücklich zu sein eben nicht prahlen
dürfen, respectiv gegen einander gar nicht vorkommen sollte.
§ 35.
Obzwar aber Mitleid (und so auch Mitfreude) mit Anderen zu haben
an sich selbst nicht Pflicht ist, so ist es doch thätige Theilnehmung an ihrem
Schicksale und zu dem Ende also indirecte Pflicht, die mitleidige natürliche
(ästhetische) Gefühle in uns zu cultiviren und sie als so viele Mittel zur
Theilnehmung aus moralischen Grundsätzen und dem ihnen gemäßen Gefühl
zu benutzen. - So ist es Pflicht: nicht die Stellen, wo sich Arme befinden,
denen das Nothwendigste abgeht, umzugehen, sondern sie aufzusuchen,
die Krankenstuben, oder die Gefängnisse der Schuldener u. dergl.
zu fliehen, um dem schmerzhaften Mitgefühl, dessen man sich nicht erwehren
könne, auszuweichen: weil dieses doch einer der in uns von der
Natur gelegten Antriebe ist, dasjenige zu thun, was die Pflichtvorstellung
für sich allein nicht ausrichten würde.
