---
Werk: Metaphysische Anfangsgründe der Tugendlehre
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 460
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 460
Erstausgabe: 1797
---

sie so weit geht, das Übel oder Böses selbst bewirken zu helfen, sie als
qualificirte Schadenfreude den Menschenhaß sichtbar macht und in
ihrer Gräßlichkeit erscheint. Sein Wohlsein und selbst sein Wohlverhalten
stärker zu fühlen, wenn Unglück oder Verfall Anderer in Skandale gleichsam
als die Folie unserem eigenen Wohlstande untergelegt wird, um diesen
in ein desto helleres Licht zu stellen, ist freilich nach Gesetzen der Einbildungskraft,
nämlich des Contrastes, in der Natur gegründet. Aber
über die Existenz solcher das allgemeine Weltbeste zerstörenden Enormitäten
unmittelbar sich zu freuen, mithin dergleichen Eräugnisse auch wohl
zu wünschen, ist ein geheimer Menschenhaß und das gerade Widerspiel
der Nächstenliebe, die uns als Pflicht obliegt. - Der Übermuth Anderer
bei ununterbrochenem Wohlergehen und der Eigendünkel im Wohlverhalten
(eigentlich aber nur im Glück, der Verleitung zum öffentlichen
Laster noch immer entwischt zu sein), welches beides der eigenliebige
Mensch sich zum Verdienst anrechnet, bringen diese feindselige Freude
hervor, die der Pflicht nach dem Princip der Theilnehmung (des ehrlichen
Chremes beim Terenz): "Ich bin ein Mensch; Alles, was Menschen widerfährt,
das trifft auch mich" gerade entgegengesetzt ist.
Von dieser Schadenfreude ist die süßeste und noch dazu mit dem
Schein des größten Rechts, ja wohl gar der Verbindlichkeit (als Rechtsbegierde),
den Schaden Anderer auch ohne eigenen Vortheil sich zum Zweck
zu machen, die Rachbegierde.
Eine jede das Recht eines Menschen kränkende That verdient Strafe,
wodurch das Verbrechen an dem Thäter gerächt (nicht blos der zugefügte
Schade ersetzt) wird. Nun ist aber Strafe nicht ein Act der Privatautorität
des Beleidigten, sondern eines von ihm unterschiedenen Gerichtshofes,
der den Gesetzen eines Oberen über Alle, die demselben unterworfen
sind, Effect giebt, und wenn wir die Menschen (wie es in der Ethik
nothwendig ist) in einem rechtlichen Zustande, aber nach bloßen Vernunftgesetzen
(nicht nach bürgerlichen) betrachten, so hat niemand die
Befugniß Strafen zu verhängen und von Menschen erlittene Beleidigung
zu rächen, als der, welcher auch der oberste moralische Gesetzgeber ist, und
dieser allein (nämlich Gott) kann sagen: "Die Rache ist mein; ich will
vergelten." Es ist also Tugendpflicht nicht allein selbst blos aus Rache
die Feindseligkeit Anderer nicht mit Haß zu erwidern, sondern selbst
nicht einmal den Weltrichter zur Rache aufzufordern; theils weil der
Mensch von eigener Schuld genug auf sich sitzen hat, um der Verzeihung
