---
Werk: Metaphysische Anfangsgründe der Tugendlehre
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 462
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 462
Erstausgabe: 1797
---

Zweiter Abschnitt.
Von den Tugendpflichten gegen andere Menschen aus der
ihnen gebührenden Achtung.
§ 37.
Mäßigung in Ansprüchen überhaupt, d. i. freiwillige Einschränkung
der Selbstliebe eines Menschen durch die Selbstliebe Anderer, heißt
Bescheidenheit; der Mangel dieser Mäßigung (Unbescheidenheit) in
Ansehung der Würdigkeit von Anderen geliebt zu werden die Eigenliebe
( philautia ). Die Unbescheidenheit der Forderung aber, von Anderen
geachtet zu werden, ist der Eigendünkel ( arrogantia ). Achtung,
die ich für andere trage, oder die ein Anderer von mir fordern kann
( observantia aliis praestanda ), ist also die Anerkennung einer Würde
( dignitas ) an anderen Menschen, d. i. eines Werths, der keinen Preis hat,
kein Äquivalent, wogegen das Object der Werthschätzung ( aestimii ) ausgetauscht
werden könnte. - Die Beurtheilung eines Dinges als eines
solchen, das keinen Werth hat, ist die Verachtung.
§ 38.
Ein jeder Mensch hat rechtmäßigen Anspruch auf Achtung von seinen
Nebenmenschen, und wechselseitig ist er dazu auch gegen jeden Anderen
verbunden.
Die Menschheit selbst ist eine Würde; denn der Mensch kann von
keinem Menschen (weder von Anderen noch sogar von sich selbst) blos als
Mittel, sondern muß jederzeit zugleich als Zweck gebraucht werden, und
darin besteht eben seine Würde (die Persönlichkeit), dadurch er sich über
alle andere Weltwesen, die nicht Menschen sind und doch gebraucht werden
können, mithin über alle Sachen erhebt. Gleichwie er also sich selbst für
keinen Preis weggeben kann (welches der Pflicht der Selbstschätzung widerstreiten
würde), so kann er auch nicht der eben so nothwendigen Selbstschätzung
Anderer als Menschen entgegen handeln, d. i. er ist verbunden,
die Würde der Menschheit an jedem anderen Menschen praktisch anzuerkennen,
mithin ruht auf ihm eine Pflicht, die sich auf die jedem anderen
Menschen nothwendig zu erzeigende Achtung bezieht.
