---
Werk: Metaphysische Anfangsgründe der Tugendlehre
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 464
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 464
Erstausgabe: 1797
---

nie gebessert werden könnte; welches mit der Idee eines Menschen,
der als solcher (als moralisches Wesen) nie alle Anlage zum Guten
einbüßen kann, unvereinbar ist.
§ 40.
Die Achtung vor dem Gesetze, welche subjectiv als moralisches Gefühl
bezeichnet wird, ist mit dem Bewußtsein seiner Pflicht einerlei. Eben
darum ist auch die Bezeigung der Achtung vor dem Menschen als moralischen
(seine Pflicht höchstschätzenden) Wesen selbst eine Pflicht, die Andere
gegen ihn haben, und ein Recht, worauf er den Anspruch nicht aufgeben
kann. - Man nennt diesen Anspruch Ehrliebe, deren Phänomen
im äußeren Betragen Ehrbarkeit ( honestas externa ), der Verstoß dawider
aber Skandal heißt: ein Beispiel der Nichtachtung derselben, das
Nachfolge bewirken dürfte, welches zu geben zwar höchst pflichtwidrig,
aber am blos Widersinnischen ( paradoxon ), sonst an sich Guten zu nehmen,
ein Wahn (da man das Nichtgebräuchliche auch für nicht erlaubt
hält), ein der Tugend gefährlicher und verderblicher Fehler ist. - Denn
die schuldige Achtung für andere ein Beispiel gebende Menschen kann nicht
bis zur blinden Nachahmung (da der Gebrauch, mos , zur Würde eines
Gesetzes erhoben wird) ausarten; als welche Tyrannei der Volkssitte der
Pflicht des Menschen gegen sich selbst zuwider sein würde.
§ 41.
Die Unterlassung der bloßen Liebespflichten ist Untugend ( peccatum ).
Aber die Unterlassung der Pflicht, die aus der schuldigen Achtung
für jeden Menschen überhaupt hervorgeht, ist Laster ( vitium ). Denn
durch die Verabsäumung der ersteren wird kein Mensch beleidigt; durch
die Unterlassung aber der zweiten geschieht dem Menschen Abbruch in
Ansehung seines gesetzmäßigen Anspruchs. - Die erstere Übertretung ist
das Pflichtwidrige des Widerspiels ( contrarie oppositum virtutis ).
Was aber nicht allein keine moralische Zuthat ist, sondern sogar den
Werth derjenigen, die sonst dem Subject zu Gute kommen würde, aufhebt,
ist Laster.
Eben darum werden auch die Pflichten gegen den Nebenmenschen
aus der ihm gebührenden Achtung nur negativ ausgedrückt, d. i. diese
