---
Werk: Metaphysische Anfangsgründe der Tugendlehre
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 465
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 465
Erstausgabe: 1797
---

Tugendpflicht wird nur indirect (durch das Verbot des Widerspiels) ausgedrückt
werden.
Von den die Pflicht der Achtung für andere Menschen
verletzenden Lastern.
Diese Laster sind: A) der Hochmuth, B) das Afterreden und
C) die Verhöhnung.
A.
Der Hochmuth.
§ 42.
Der Hochmuth ( superbia und, wie dieses Wort es ausdrückt, die
Neigung immer oben zu schwimmen) ist eine Art von Ehrbegierde
( ambitio ), nach welcher wir anderen Menschen ansinnen, sich selbst in
Vergleichung mit uns gering zu schätzen, und ist also ein der Achtung,
worauf jeder Mensch gesetzmäßigen Anspruch machen kann, widerstreitendes
Laster.
Er ist vom Stolz ( animus elatus ) als Ehrliebe, d. i. Sorgfalt seiner
Menschenwürde in Vergleichung mit anderen nichts zu vergeben, (der
daher auch mit dem Beiwort des edlen belegt zu werden pflegt) unterschieden;
denn der Hochmuth verlangt vom andern eine Achtung, die er
ihnen doch verweigert. - Aber dieser Stolz selbst wird doch zum Fehler
und Beleidigung, wenn er auch blos ein Ansinnen an Andere ist, sich mit
seiner Wichtigkeit zu beschäftigen.
Daß der Hochmuth, welcher gleichsam eine Bewerbung des Ehrsüchtigen
um Nachtreter ist, und denen verächtlich zu begegnen er sich berechtigt
glaubt, ungerecht und der schuldigen Achtung für Menschen überhaupt
widerstreitend sei: daß er Thorheit, d. i. Eitelkeit im Gebrauch
der Mittel zu etwas, was in einem gewissen Verhältnisse gar nicht den
Werth hat, um Zweck zu sein, ja daß er sogar Narrheit, d. i. ein beleidigender
Unverstand sei, sich solcher Mittel, die an anderen gerade das
Widerspiel seines Zwecks hervorbringen müssen, zu bedienen (denn dem
Hochmüthigen weigert ein jeder um desto mehr seine Achtung, je bestrebter
er sich darnach bezeigt), - dies alles ist für sich klar. Weniger möchte
