---
Werk: Metaphysische Anfangsgründe der Tugendlehre
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 467
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 467
Erstausgabe: 1797
---

C.
Die Verhöhnung.
§ 44.
Die leichtfertige Tadelsucht und der Hang Andere zum Gelächter
blos zu stellen, die Spottsucht, um die Fehler eines Anderen zum unmittelbaren
Gegenstande seiner Belustigung zu machen, ist Bosheit und
von dem Scherz, der Vertraulichkeit unter Freunden, sie nur zum Schein
als Fehler, in der That aber als Vorzüge des Muths, bisweilen auch
außer der Regel der Mode zu sein, zu belachen (welches dann kein Hohnlachen
ist), gänzlich unterschieden. Wirkliche Fehler aber, oder, gleich
als ob sie wirklich wären, angedichtete, welche die Person ihrer verdienten
Achtung zu berauben abgezweckt sind, dem Gelächter blos zu stellen, und
der Hang dazu, die bittere Spottsucht ( spiritus causticus ), hat etwas von
teuflischer Freude an sich und ist darum eben eine desto härtere Verletzung
der Pflicht der Achtung gegen andere Menschen.
Hievon ist doch die scherzhafte, wenn gleich spottende Abweisung der
beleidigenden Angriffe eines Gegners mit Verachtung ( retorsio iocosa )
unterschieden, wodurch der Spötter (oder überhaupt ein schadenfroher, aber
kraftloser Gegner) gleichmäßig verspottet wird, und rechtmäßige Vertheidigung
der Achtung, die er von jenem fordern kann. Wenn aber der
Gegenstand eigentlich kein Gegenstand für den Witz, sondern ein solcher
ist, an welchem die Vernunft nothwendig ein moralisches Interesse nimmt,
so ist es, der Gegner mag noch so viel Spötterei ausgestoßen, hiebei aber
auch selbst zugleich noch so viel Blößen zum Belachen gegeben haben, der
Würde des Gegenstandes und der Achtung für die Menschheit angemessener,
dem Angriffe entweder gar keine oder eine mit Würde und Ernst
geführte Vertheidigung entgegen zu setzen.
Anmerkung. Man wird wahrnehmen, daß unter dem vorhergehenden
Titel nicht sowohl Tugenden angepriesen, als vielmehr die
ihnen entgegenstehende Laster getadelt werden; das liegt aber schon
in dem Begriffe der Achtung, so wie wir sie gegen andere Menschen
zu beweisen verbunden sind, welche nur eine negative Pflicht ist.
-Ich bin nicht verbunden andere (blos als Menschen betrachtet) zu
verehren, d. i. ihnen positive Hochachtung zu beweisen. Alle
Achtung, zu der ich von Natur verbunden bin, ist die vor dem Gesetz
