---
Werk: Metaphysische Anfangsgründe der Tugendlehre
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 469
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 469
Erstausgabe: 1797
---

Gebrauch ihrer Wissenschaft als umgänglichen (geschliffenen), oder in
ihrem Fach unumgänglichen Gelehrten (Pedanten), pragmatischen, oder
mehr auf Geist und Geschmack ausgehenden; welches nach Verschiedenheit
der Stände, des Alters, des Geschlechts, des Gesundheitszustandes, des
der Wohlhabenheit oder Armuth u. s. w. zukomme: das giebt nicht so
vielerlei Arten der ethischen Verpflichtung (denn es ist nur eine,
nämlich die der Tugend überhaupt), sondern nur Arten der Anwendung
(Porismen) ab; die also nicht, als Abschnitte der Ethik und Glieder der
Eintheilung eines Systems (das a priori aus einem Vernunftbegriffe
hervorgehen muß), aufgeführt, sondern nur angehängt werden können.
Aber eben diese Anwendung gehört zur Vollständigkeit der Darstellung
desselben.
Beschluß der Elementarlehre.
Von der innigsten Vereinigung der Liebe mit der Achtung
in der Freundschaft.
§ 46.
Freundschaft (in ihrer Vollkommenheit betrachtet) ist die Vereinigung
zweier Personen durch gleiche wechselseitige Liebe und Achtung.
Man sieht leicht, daß sie ein Ideal der Theilnehmung und Mittheilung
an dem Wohl eines jeden dieser durch den moralisch guten Willen Vereinigten
sei, und, wenn es auch nicht das ganze Glück des Lebens bewirkt
die Aufnahme desselben in ihre beiderseitige Gesinnung die Würdigkeit
enthalte glücklich zu sein, mithin daß Freundschaft unter Menschen Pflicht
derselben ist. - Daß aber Freundschaft eine bloße (aber doch praktisch
nothwendige) Idee, in der Ausübung zwar unerreichbar, aber doch darnach
(als einem Maximum der guten Gesinnung gegen einander) zu
streben von der Vernunft aufgegebene, nicht etwa gemeine, sondern ehrenvolle
Pflicht sei, ist leicht zu ersehen. Denn wie ist es für den Menschen
in Verhältniß zu seinem Nächsten möglich, die Gleichheit eines der dazu
erforderlichen Stücke eben derselben Pflicht (z. B. des wechselseitigen
Wohlwollens) in dem Einem mit eben derselben Gesinnung im Anderen
auszumitteln, noch mehr aber, welches Verhältniß das Gefühl aus der
einen Pflicht zu dem aus der andern (z. B. das aus dem Wohlwollen zu
dem aus der Achtung) in derselben Person habe, und ob, wenn die eine
