---
Werk: Metaphysische Anfangsgründe der Tugendlehre
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 472
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 472
Erstausgabe: 1797
---

verschließen. Er möchte sich gern darüber mit irgend jemand unterhalten,
wie er über die Menschen, mit denen er umgeht, wie er über die
Regierung, Religion etc. denkt; aber er darf es nicht wagen: theils weil
der Andere, der sein Urtheil behutsam zurückhält, davon zu seinem Schaden
Gebrauch machen, theils, was die Eröffnung seiner eigenen Fehler betrifft,
der Andere die seinigen verhehlen und er so in der Achtung desselben einbüßen
würde, wenn er sich ganz offenherzig gegen ihn darstellte.
Findet er also einen, der Verstand hat, bei dem er in Ansehung jener
Gefahr gar nicht besorgt sein darf, sondern dem er sich mit völligem Vertrauen
eröffnen kann, der überdem auch eine mit der seinigen übereinstimmende
Art die Dinge zu beurtheilen an sich hat, so kann er seinen Gedanken
Luft machen; er ist mit seinen Gedanken nicht völlig allein, wie
im Gefängniß, und genießt eine Freiheit, der er in dem großen Haufen
entbehrt, wo er sich in sich selbst verschließen muß. Ein jeder Mensch hat
Geheimnisse und darf sich nicht blindlings Anderen anvertrauen; theils
wegen der unedlen Denkungsart der Meisten, davon einen ihm nachtheiligen
Gebrauch zu machen, theils wegen des Unverstandes mancher in der
Beurtheilung und Unterscheidung dessen, was sich nachsagen läßt, oder
nicht (der Indiscretion), welche Eigenschaften zusammen in einem Subject
anzutreffen selten ist ( rara avis in terris et nigro simillima cygno ); zumal
da die engste Freundschaft es verlangt, daß dieser verständige und vertraute
Freund zugleich verbunden ist, ebendasselbe ihm anvertraute Geheimni
einem anderen, für eben so zuverlässig gehaltenen ohne des ersteren
ausdrückliche Erlaubniß nicht mitzutheilen.
Diese (blos moralische Freundschaft) ist kein Ideal, sondern (der
schwarze Schwan) existirt wirklich hin und wieder in seiner Vollkommenheit;
jene aber mit den Zwecken anderer Menschen sich, obzwar aus Liebe,
belästigende (pragmatische) kann weder die Lauterkeit, noch die verlangte
Vollständigkeit haben, die zu einer genau bestimmenden Maxime erforderlich
ist, und ist ein Ideal des Wunsches, das im Vernunftbegriffe keine
Grenzen kennt, in der Erfahrung aber doch immer sehr begrenzt werden
muß.
Ein Menschenfreund überhaupt aber (d. i. der ganzen Gattung)
ist der, welcher an dem Wohl aller Menschen ästhetischen Antheil (der
Mitfreude) nimmt und es nie ohne inneres Bedauren stören wird. Doch
ist der Ausdruck eines Freundes der Menschen noch von etwas engerer
Bedeutung, als der des blos Menschenliebenden (Philanthrop). Denn
