---
Werk: Metaphysische Anfangsgründe der Tugendlehre
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 473
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 473
Erstausgabe: 1797
---

in jenem ist auch die Vorstellung und Beherzigung der Gleichheit unter
Menschen, mithin die Idee dadurch selbst verpflichtet zu werden, indem
man Andere durch Wohlthun verpflichtet, enthalten; gleichsam als Brüder
unter einem allgemeinen Vater, der Aller Glückseligkeit will. - Denn
das Verhältniß des Beschützers als Wohlthäters zu dem Beschützten als
Dankpflichtigen ist zwar ein Verhältniß der Wechselliebe, aber nicht der
Freundschaft: weil die schuldige Achtung beider gegen einander nicht gleich
ist. Die Pflicht als Freund den Menschen wohl zu wollen (eine nothwendige
Herablassung) und die Beherzigung derselben dient dazu, vor dem
Stolz zu verwahren, der die Glücklichen anzuwandeln pflegt, welche das
Vermögen wohl zu thun besitzen.
Zusatz.
Von den Umgangstugenden
( virtutes homileticae ).
§ 48.
Es ist Pflicht sowohl gegen sich selbst, als auch gegen Andere, mit
seinen sittlichen Vollkommenheiten unter einander Verkehr zu treiben ( officium
commercii, sociabilitas ), sich nicht zu isoliren ( separatistam agere );
zwar sich einen unbeweglichen Mittelpunkt seiner Grundsätze zu machen,
aber diesen um sich gezogenen Kreis doch auch als einen, der den Theil
von einem allbefassenden der weltbürgerlichen Gesinnung ausmacht, anzusehen;
nicht eben um das Weltbeste als Zweck zu befördern, sondern nur
die wechselseitige, die indirect dahin führt, die Annehmlichkeit in derselben,
die Verträglichkeit, die wechselseitige Liebe und Achtung (Leutseligkeit und
Wohlanständigkeit, humanitas aesthetica et decorum ) zu cultiviren und
so der Tugend die Grazien beizugesellen; welches zu bewerkstelligen selbst
Tugendpflicht ist.
Dies sind zwar nur Außenwerke oder Beiwerke ( parerga ), welche
einen schönen, tugendähnlichen Schein geben, der auch nicht betrügt, weil
ein jeder weiß, wofür er ihn annehmen muß. Es ist zwar nur Scheidemünze,
befördert aber doch das Tugendgefühl selbst durch die Bestrebung,
diesen Schein der Wahrheit so nahe wie möglich zu bringen, in der Zugänglichkeit,
der Gesprächigkeit, der Höflichkeit, Gastfreiheit,
Gelindigkeit (im Widersprechen, ohne zu zanken), insgesamt als bloßen
