---
Werk: Metaphysische Anfangsgründe der Tugendlehre
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 474
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 474
Erstausgabe: 1797
---

Manieren des Verkehrs mit geäußerten Verbindlichkeiten, dadurch
man zugleich Andere verbindet, die also doch zur Tugendgesinnung hinwirken,
indem sie die Tugend wenigstens beliebt machen.
Es frägt sich aber hiebei: ob man auch mit Lasterhaften Umgang
pflegen dürfe. Die Zusammenkunft mit ihnen kann man nicht vermeiden,
man müßte denn sonst aus der Welt gehen; und selbst unser Urtheil über
sie ist nicht competent. - Wo aber das Laster ein Skandal, d. i. ein öffentlich
gegebenes Beispiel der Verachtung strenger Pflichtgesetze, ist, mithin
Ehrlosigkeit bei sich führt: da muß, wenn gleich das Landesgesetz es nicht
bestraft, der Umgang, der bis dahin statt fand, abgebrochen, oder so viel
möglich gemieden werden: weil die fernere Fortsetzung desselben die Tugend
um alle Ehre bringt und sie für jeden zu Kauf stellt, der reich genug
ist, um den Schmarotzer durch die Vergnügungen der Üppigkeit zu bestechen.
