---
Werk: Metaphysische Anfangsgründe der Tugendlehre
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 478
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 478
Erstausgabe: 1797
---

§ 50.
Was nun die doctrinale Methode betrifft (denn methodisch mu
eine jede wissenschaftliche Lehre sein; sonst wäre der Vortrag tumultuarisch):
so kann sie auch nicht fragmentarisch, sondern muß systematisch
sein, wenn die Tugendlehre eine Wissenschaft vorstellen soll.
Der Vortrag aber kann entweder akroamatisch, da alle Andere, welchen
er geschieht, bloße Zuhörer sind, oder erotematisch sein, wo der Lehrer
das, was er seine Jünger lehren will, ihnen abfrägt; und diese erotematische
Methode ist wiederum entweder die, da er es ihrer Vernunft, die
dialogische Lehrart, oder blos ihrem Gedächtnisse abfrägt, die katechetische
Lehrart. Denn wenn jemand der Vernunft des Anderen etwas
abfragen will, so kann es nicht anders als dialogisch, d. i. dadurch geschehen:
daß Lehrer und Schüler einander wechselseitig fragen und antworten.
Der Lehrer leitet durch Fragen den Gedankengang seines Lehrjüngers
dadurch, daß er die Anlage zu gewissen Begriffen in demselben
durch vorgelegte Fälle blos entwickelt (er ist die Hebamme seiner Gedanken);
der Lehrling, welcher hiebei inne wird, daß er selbst zu denken vermöge,
veranlaßt durch seine Gegenfragen (über Dunkelheit, oder den eingeräumten
Sätzen entgegenstehende Zweifel), daß der Lehrer nach dem
docendo discimus selbst lernt, wie er gut fragen müsse. [ denn es ist
eine an die Logik ergehende, noch nicht genugsam beherzigte Forderung:
daß sie auch Regeln an die Hand gebe, wie man zweckmäßig suchen solle,
d. i. nicht immer blos für bestimmende, sondern auch für vorläufige
Urtheile ( iudicia praevia ), durch die man auf Gedanken gebracht wird; eine
Lehre, die selbst dem Mathematiker zu Erfindungen ein Fingerzeig sein
kann und die von ihm auch oft angewandt wird.
§ 51.
Das erste und nothwendigste doctrinale Instrument der Tugendlehre
für den noch rohen Zögling ist ein moralischer Katechism. Dieser
muß vor dem Religionskatechism hergehen und kann nicht blos als Einschiebsel
in die Religionslehre mit verwebt, sondern muß abgesondert, als
ein für sich bestehendes Ganze, vorgetragen werden: denn nur durch rein
moralische Grundsätze kann der Überschritt von der Tugendlehre zur Religion
gethan werden, weil dieser ihre Bekenntnisse sonst unlauter sein würden.
Daher haben gerade die würdigsten und größten Theologen Anstand
