---
Werk: Metaphysische Anfangsgründe der Tugendlehre
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 479
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 479
Erstausgabe: 1797
---

genommen, für die statutarische Religionslehre einen Katechism abzufassen
(und sich zugleich für ihn zu verbürgen); da man doch glauben
sollte, es wäre das Kleinste, was man aus dem großen Schatz ihrer Gelehrsamkeit
zu erwarten berechtigt wäre.
Dagegen hat ein moralischer Katechism, als Grundlehre der
Tugendpflichten, keine solche Bedenklichkeit oder Schwierigkeit, weil er aus
der gemeinen Menschenvernunft (seinem Inhalte nach) entwickelt werden
kann und nur den didaktischen Regeln der ersten Unterweisung (der Form
nach) angemessen werden darf. Das formale Princip eines solchen Unterrichts
aber verstattet zu diesem Zweck nicht die sokratisch=dialogische
Lehrart: weil der Schüler nicht einmal weiß, wie er fragen soll; der Lehrer
ist also allein der Fragende. Die Antwort aber, die er aus der Vernunft
des Lehrlings methodisch auslockt, muß in bestimmten, nicht leicht zu verändernden
Ausdrücken abgefaßt und aufbewahrt, mithin seinem Gedächtni
anvertraut werden: als worin die katechetische Lehrart sich sowohl
von der dogmatischen (da der Lehrer allein spricht), als auch der dialogischen
(da beide Theile einander fragend und antwortend sind) unterscheidet.
§ 52.
Das Experimentale (technische) Mittel der Bildung zur Tugend
ist das gute Beispiel an dem Lehrer selbst (von exemplarischer Führung
zu sein) und das warnende an Andern; denn Nachahmung ist dem noch
ungebildeten Menschen die erste Willensbestimmung zu Annehmung von
Maximen, die er sich in der Folge macht. - Die Angewöhnung oder Abgewöhnung
ist die Begründung einer beharrlichen Neigung ohne alle
Maximen durch die öftere Befriedigung derselben; und ist ein Mechanism
der Sinnesart statt eines Princips der Denkungsart (wobei das Verlernen
in der Folge schwerer wird als das Erlernen). - Was aber
die Kraft des Exempels (es sei zum Guten oder Bösen) betrifft, was sich
dem Hange zur Nachahmung oder Warnung darbietet*), so kann das,
