---
Werk: Metaphysische Anfangsgründe der Tugendlehre
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 480
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 480
Erstausgabe: 1797
---

was uns Andere geben, keine Tugendmaxime begründen. Denn diese besteht
gerade in der subjectiven Autonomie der praktischen Vernunft eines
jeden Menschen, mithin daß nicht Anderer Menschen Verhalten, sondern
das Gesetz uns zur Triebfeder dienen müsse. Daher wird der Erzieher
seinem verunarteten Lehrling nicht sagen: Nimm ein Exempel an jenem
guten (ordentlichen, fleißigen) Knaben! denn das wird jenem nur zur Ursache
dienen, diesen zu hassen, weil er durch ihn in ein nachtheiliges Licht
gestellt wird. Das gute Exempel (der exemplarische Wandel) soll nicht
als Muster, sondern nur zum Beweise der Thunlichkeit des Pflichtmäßigen
dienen. Also nicht die Vergleichung mit irgend einem andern Menschen
(wie er ist), sondern mit der Idee (der Menschheit), wie er sein soll, also
mit dem Gesetz, muß dem Lehrer das nie fehlende Richtmaß seiner Erziehung
an die Hand geben.
Anmerkung.
Bruchstück eines moralischen Katechism.
Der Lehrer = L. frägt die Vernunft seines Schülers = S. dasjenige
ab, was er ihn lehren will, und wenn dieser etwa nicht die
Frage zu beantworten wüßte = 0, so legt er sie ihm (seine Vernunft
leitend) in den Mund.
1. L. Was ist dein größtes, ja dein ganzes Verlangen im Leben? S.
0. - L. Daß es dir Alles und immer nach Wunsch und Willen
gehe.
2. L. Wie nennt man einen solchen Zustand? S. 0. L. Man nennt
ihn Glückseligkeit (das beständige Wohlergehen, vergnügtes Leben,
völlige Zufriedenheit mit seinem Zustande).
3. L. Wenn du nun alle Glückseligkeit (die in der Welt möglich ist) in
deiner Hand hättest, würdest du sie alle für dich behalten, oder sie
auch deinen Nebenmenschen mittheilen? - S. Ich würde sie mittheilen,
Andere auch glücklich und zufrieden machen.
4. L. Das beweist nun wohl, daß du noch so ziemlich ein gutes Herz
hast; laß aber sehen, ob du dabei auch guten Verstand zeigest.
Würdest du wohl dem Faullenzer weiche Polster verschaffen, damit
nach Begriffen ( abstractum ) enthalten vorgestellt, und blos theoretische Darstellung
eines Begriffs.
