---
Werk: Metaphysische Anfangsgründe der Tugendlehre
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 482
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 482
Erstausgabe: 1797
---

Nothwendigkeit, einem Gesetze derselben gemäß zu handeln? S. Sie
heißt Pflicht. L. Also ist dem Menschen die Beobachtung seiner
Pflicht die allgemeine und einzige Bedingung der Würdigkeit glücklich
zu sein, und diese ist mit jener ein und dasselbe.
7. L. Wenn wir uns aber auch eines solchen guten und thätigen Willens,
durch den wir uns würdig (wenigstens nicht unwürdig) halten
glücklich zu sein, auch bewußt sind, können wir darauf auch die sichere
Hoffnung gründen, dieser Glückseligkeit theilhaftig zu werden? S.
Nein! darauf allein nicht; denn es steht nicht immer in unserem Vermögen
sie uns zu verschaffen, und der Lauf der Natur richtet sich
auch nicht so von selbst nach dem Verdienst, sondern das Glück des
Lebens (unsere Wohlfahrt überhaupt) hängt von Umständen ab, die
bei weitem nicht alle in des Menschen Gewalt sind. Also bleibt
unsere Glückseligkeit immer nur ein Wunsch, ohne daß, wenn nicht
irgend eine andere Macht hinzukommt, dieser jemals Hoffnung werden
kann.
8. L. Hat die Vernunft wohl Gründe für sich, eine solche die Glückseligkeit
nach Verdienst und Schuld der Menschen austheilende, über die
ganze Natur gebietende und die Welt mit höchster Weisheit regierende
Macht als wirklich anzunehmen, d. i. an Gott zu glauben?
S. Ja; denn wir sehen an den Werken der Natur, die wir beurtheilen
können, so ausgebreitete und tiefe Weisheit, die wir uns nicht
anders als durch eine unaussprechlich große Kunst eines Weltschöpfers
erklären können, von welchem wir uns denn auch, was die sittliche
Ordnung betrifft, in der doch die höchste Zierde der Welt besteht,
eine nicht minder weise Regierung zu versprechen Ursache
haben: nämlich daß, wenn wir uns nicht selbst der Glückseligkeit
unwürdig machen, welches durch Übertretung unserer Pflicht geschieht,
wir auch hoffen können, ihrer theilhaftig zu werden.
In dieser Katechese, welche durch alle Artikel der Tugend und
des Lasters durchgeführt werden muß, ist die größte Aufmerksamkeit
darauf zu richten, daß das Pflichtgebot ja nicht auf die aus dessen
Beobachtung für den Menschen, den es verbinden soll, ja selbst auch
nicht einmal für Andere fließenden Vortheile oder Nachtheile, sondern
ganz rein auf das sittliche Princip gegründet werde, der letzteren aber
nur beiläufig, als an sich zwar entbehrlicher, aber für den Gaumen
der von Natur Schwachen zu bloßen Vehikeln dienender Zusätze, Erwähnung
