---
Werk: Metaphysische Anfangsgründe der Tugendlehre
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 483
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 483
Erstausgabe: 1797
---

geschehe. Die Schändlichkeit, nicht die Schädlichkeit
des Lasters (für den Thäter selbst) muß überall hervorstechend dargestellt
werden. Denn wenn die Würde der Tugend in Handlungen
nicht über Alles erhoben wird, so verschwindet der Pflichtbegriff selbst
und zerrinnt in bloße pragmatische Vorschriften; da dann der Adel
des Menschen in seinem eigenen Bewußtsein verschwindet und er für
einen Preis feil und zu Kauf steht, den ihm verführerische Neigungen
anbieten.
Wenn dieses nun weislich und pünktlich nach Verschiedenheit
der Stufen des Alters, des Geschlechts und des Standes, die der
Mensch nach und nach betritt, aus der eigenen Vernunft des Menschen
entwickelt worden, so ist noch etwas, was den Beschluß machen
muß, was die Seele inniglich bewegt und den Menschen auf eine
Stelle setzt, wo er sich selbst nicht anders als mit der größten Bewunderung
der ihm beiwohnenden ursprünglichen Anlagen betrachten
kann, und wovon der Eindruck nie erlischt. - Wenn ihm nämlich beim
Schlusse seiner Unterweisung seine Pflichten in ihrer Ordnung noch
einmal summarisch vorerzählt (recapituliert), wenn er bei jeder derselben
darauf aufmerksam gemacht wird, daß alle Übel, Drangsale
und Leiden des Lebens, selbst Bedrohung mit dem Tode, die ihn darüber,
daß er seiner Pflicht treu gehorcht, treffen mögen, ihm doch das
Bewußtsein, über sie alle erhoben und Meister zu sein, nicht rauben
können, so liegt ihm nun die Frage ganz nahe: was ist das in dir,
was sich getrauen darf, mit allen Kräften der Natur in dir und um
dich in Kampf zu treten und sie, wenn sie mit deinen sittlichen Grundsätzen
in Streit kommen, zu besiegen? Wenn diese Frage, deren
Auflösung das Vermögen der speculativen Vernunft gänzlich übersteigt
und die sich dennoch von selbst einstellt, ans Herz gelegt wird,
so muß selbst die Unbegreiflichkeit in diesem Selbsterkenntnisse der
Seele eine Erhebung geben, die sie zum Heilighalten ihrer Pflicht
nur desto stärker belebt, je mehr sie angefochten wird.
In dieser katechetischen Moralunterweisung würde es zur sittlichen
Bildung von großem Nutzen sein, bei jeder Pflichtzergliederung
einige casuistische Fragen aufzuwerfen und die versammelten Kinder
ihren Verstand versuchen zu lassen, wie ein jeder von ihnen die ihm
vorgelegte verfängliche Aufgabe aufzulösen meinte. - Nicht allein daß
dieses eine der Fähigkeit des Ungebildeten am meisten angemessene
