---
Werk: Metaphysische Anfangsgründe der Tugendlehre
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 484
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 484
Erstausgabe: 1797
---

Cultur der Vernunft ist (weil diese Fragen, die, was Pflicht ist,
betreffen, weit leichter entscheiden kann, als in Ansehung der speculativen)
und so den Verstand der Jugend überhaupt zu schärfen die
schicklichste Art ist: sondern vornehmlich deswegen, weil es in der
Natur des Menschen liegt, das zu lieben, worin und in dessen Bearbeitung
er es bis zu einer Wissenschaft (mit der er nun Bescheid
weiß) gebracht hat, und so der Lehrling durch dergleichen Übungen
unvermerkt in das Interesse der Sittlichkeit gezogen wird.
Von der größten Wichtigkeit aber in der Erziehung ist es, den
moralischen Katechism nicht mit dem Religionskatechism vermischt
vorzutragen (zu amalgamiren), noch weniger ihn auf den letzteren
folgen zu lassen; sondern jederzeit den ersteren und zwar mit dem
größten Fleiße und Ausführlichkeit zur klärsten Einsicht zu bringen.
Denn ohne dieses wird nachher aus der Religion nichts als Heuchelei,
sich aus Furcht zu Pflichten zu bekennen und eine Theilnahme an
derselben, die nicht im Herzen liegt, zu lügen.
Zweiter Abschnitt.
Die ethische Ascetik.
§ 53.
Die Regeln der Übung un der Tugend ( exercitiorum virtutis ) gehen
auf die zwei Gemüthsstimmungen hinaus, wackeren und fröhlichen
Gemüths ( animus strenus et hilaris ) in Befolgung ihrer Pflichten zu
sein. Denn sie hat mit Hindernissen zu kämpfen, zu deren Überwältigung
sie ihre Kräfte zusammen nehmen muß, und zugleich manche Lebensfreuden
zu opfern, deren Verlust das Gemüth wohl bisweilen finster und
mürrisch machen kann; was man aber nicht mit Lust, sondern blos als
Frohndienst thut, das hat für den, der hierin seiner Pflicht gehorcht, keinen
inneren Werth und wird nicht geliebt, sondern die Gelegenheit ihrer Ausübung
so viel möglich geflohen.
Die Cultur der Tugend, d. i. die moralische Ascetik, hat in Ansehung
des Princips der rüstigen, muthigen und wackeren Tugendübung
den Wahlspruch der Stoiker: gewöhne dich die zufälligen Lebensübel zu
ertragen und die eben so überflüssigen Ergötzlichkeiten zu entbehren
( assuesce incommodis et desuesce commoditatibus vitae ). Es ist eine
