---
Werk: Metaphysische Anfangsgründe der Tugendlehre
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 485
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 485
Erstausgabe: 1797
---

Art von Diätetik für den Menschen, sich moralisch gesund zu erhalten.
Gesundheit ist aber nur ein negatives Wohlbefinden, sie selber kann
nicht gefühlt werden. Es muß etwas dazu kommen, was einen angenehmen
Lebensgenuß gewährt und doch bloß moralisch ist. Das ist das
jederzeit fröhliche Herz in der Idee des tugendhaften Epikurs. Denn
wer sollte wohl mehr Ursache haben frohen Muths zu sein und nicht darin
selbst eine Pflicht finden, sich in eine fröhliche Gemüthsstimmung zu versetzen
und sie sich habituell zu machen, als der, welcher sich keiner vorsetzlichen
Übertretung bewußt und wegen des Verfalls in eine solche gesichert
ist ( hic murus aheneus esto etc. Horat. ). - Die Mönchsascetik hingegen,
welche aus abergläubischer Furcht, oder geheucheltem Abscheu an sich selbst
mit Selbstpeinigung und Fleischeskreuzigung zu Werke geht, zweckt auch
nicht auf Tugend, sondern auf schwärmerische Entsündigung ab, sich selbst
Strafe aufzulegen und, anstatt sie moralisch (d. i. in Absicht auf die Besserung)
zu bereuen, sie büßen zu wollen, welches bei einer selbstgewählten
und an sich vollstreckten Strafe (denn die muß immer ein Anderer auflegen)
ein Widerspruch ist, und kann auch den Frohsinn, der die Tugend
begleitet, nicht bewirken, vielmehr nicht ohne geheimen Haß gegen das
Tugendgebot statt finden. - Die ethische Gymnastik besteht also nur in
der Bekämpfung der Naturtriebe, die das Maß erreicht, über sie bei vorkommenden,
der Moralität Gefahr drohenden Fällen Meister werden zu
können; mithin die wacker und im Bewußtsein seiner wiedererworbenen
Freiheit fröhlich macht. Etwas bereuen (welches bei der Rückerinnerung
ehemaliger Übertretungen unvermeidlich, ja wobei diese Erinnerung
nicht schwinden zu lassen, es sogar Pflicht ist) und sich eine Pönitenz
auferlegen (z. B. das Fasten), nicht in diätetischer, sondern frommer Rücksicht,
sind zwei sehr verschiedene, moralisch gemeinte Vorkehrungen, von
denen die letztere, welche freudenlos, finster und mürrisch ist, die Tugend
selbst verhaßt macht und ihre Anhänger verjagt. Die Zucht (Disciplin),
die der Mensch an sich selbst verübt, kann daher nur durch den Frohsinn,
der sie begleitet, verdienstlich und exemplarisch werden.
