---
Werk: Metaphysische Anfangsgründe der Tugendlehre
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 487
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 487
Erstausgabe: 1797
---

Diesen Glauben aber zugestanden und, daß Religionslehre ein
integrirender Theil der allgemeinen Pflichtenlehre sei, eingeräumt, ist
jetzt nun die Frage von der Grenzbestimmung der Wissenschaft, zu der
sie gehört: ob sie als ein Theil der Ethik (denn vom Recht der Menschen
gegen einander kann hier nicht die Rede sein) angesehen, oder ganz außerhalb
den Grenzen einer rein=philosophischen Moral liegend müsse betrachtet
werden.
Das Formale aller Religion, wenn man sie so erklärt: sie sei "der
Inbegriff aller Pflichten als ( instar ) göttlicher Gebote", gehört zur philosophischen
Moral, indem dadurch nur die Beziehung der Vernunft auf die
Idee von Gott, welche sie sich selber macht, ausgedrückt wird, und eine
Religionspflicht wird alsdann noch nicht zur Pflicht gegen ( erga ) Gott
als ein außer unserer Idee existirendes Wesen gemacht, indem wir hiebei
von der Existenz desselben noch abstrahiren. - Daß alle Menschenpflichten
diesem Formalen (der Beziehung derselben auf einen göttlichen, a priori
gegebenen Willen) gemäß gedacht werden sollen, davon ist der Grund
nur subjectiv=logisch. Wir können uns nämlich Verpflichtung (moralische
Nöthigung) nicht wohl anschaulich machen, ohne einen Anderen und
dessen Willen (von dem die allgemein gesetzgebende Vernunft nur der
Sprecher ist), nämlich Gott, dabei zu denken. - - Allein diese Pflicht
in Ansehung Gottes (eigentlich der Idee, welche wir uns von einem
solchen Wesen machen) ist Pflicht des Menschen gegen sich selbst, d. i. nicht
objective, die Verbindlichkeit zur Leistung gewisser Dienste an einen Anderen,
sondern nur subjective zur Stärkung der moralischen Triebfeder in
unserer eigenen gesetzgebenden Vernunft.
Was aber das Materiale der Religion, den Inbegriff der Pflichten
gegen ( erga ) Gott, d. i. den ihm zu leistenden Dienst ( ad praestandum ),
anlangt, so würde sie besondere, von der allgemein=gesetzgebenden Vernunft
allein nicht ausgehende, von uns also nicht a priori, sondern nur
empirisch erkennbare, mithin nur zur geoffenbarten Religion gehörende
Pflichten als göttliche Gebote enthalten können; die also auch das Dasein
dieses Wesens, nicht blos die Idee von demselben in praktischer Absicht,
nicht willkürlich voraussetzen, sondern als unmittelbar (oder mittelbar) in
der Erfahrung gegeben dargelegt werden könnte. Eine solche Religion
aber würde, so gegründet sie sonst auch sein möchte, doch keinen Theil der
reinen philosophischen Moral ausmachen.
Religion also, als Lehre der Pflichten gegen Gott, liegt jenseit
