---
Werk: Metaphysische Anfangsgründe der Tugendlehre
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 491
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 491
Erstausgabe: 1797
---

widersprechen scheint, nach welchen eine Weltschöpfung hätte unterbleiben
müssen, die ein der Absicht ihres Urhebers, die nur Liebe
zum Grunde haben kann, so widerstreitendes Product geliefert haben
würde.
Man sieht hieraus: daß in der Ethik, als reiner praktischer Philosophie
der inneren Gesetzgebung, nur die moralischen Verhältnisse
des Menschen gegen den Menschen für uns begreiflich sind: was
aber zwischen Gott und dem Menschen hierüber für ein Verhältniß
obwalte, die Grenzen derselben gänzlich übersteigt und uns schlechterdings
unbegreiflich ist; wodurch dann bestätigt wird, was oben behauptet
ward: daß die Ethik sich nicht über die Grenzen der wechselseitigen
Menschenpflichten erweitern könne.
