---
Werk: Metaphysische Anfangsgründe der Tugendlehre
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 492
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 492
Erstausgabe: 1797
---

Tafel
der Eintheilung der Ethik.
I Ethische Elementarlehre.
Erster Theil.
Von den Pflichten des Menschen gegen sich selbst.
Erstes Buch.
Von den vollkommenen Pflichten des Menschen gegen sich selbst.
Erstes Hauptstück.
Von den Pflichten des Menschen gegen sich selbst als animalisches Wesen.
Zweites Hauptstück.
Von den Pflichten des Menschen gegen sich selbst, blos als moralisches
Wesen.
Erster Abschnitt.
Von den Pflichten des Menschen gegen sich selbst als angebornen Richter
über sich selbst.
Zweiter Abschnitt.
Vom ersten Gebot aller Pflichten gegen sich selbst.
Episodischer Abschnitt.
Von der Amphibolie der moralischen Reflexionsbegriffe in Ansehung
der Pflichten gegen sich selbst.
