---
Werk: Metaphysische Anfangsgründe der Tugendlehre
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 452
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 452
Erstausgabe: 1797
---

sieht bald: daß hier nicht blos das Wohlwollen des Wunsches, welches
eigentlich ein bloßes Wohlgefallen am wohl jedes Anderen ist, ohne selbst
dazu etwas beitragen zu dürfen (ein jeder für sich; Gott für uns alle),
sondern ein thätiges, praktisches Wohlwollen, sich das Wohl und Heil des
Anderen zum Zweck zu machen, (das Wohlthun) gemeint sei. Denn im
Wünschen kann ich allen gleich wohlwollen, aber im Thun kann der Grad
nach Verschiedenheit der Geliebten (deren Einer mich näher angeht als
der Andere), ohne die Allgemeinheit der Maxime zu verletzen, doch sehr
verschieden sein.
Eintheilung der Liebespflichten.
Sie sind: A) Pflichten der Wohlthätigkeit, B) der Dankbarkeit,
C) der Theilnehmung.
A.
Von der Pflicht der Wohlthätigkeit.
§ 29.
Sich selber gütlich thun, so weit als nöthig ist, um nur am Leben
ein Vergnügen zu finden, (seinen Leib, doch nicht bis zur Weichlichkeit zu
pflegen) gehört zu den Pflichten gegen sich selbst; - deren Gegentheil ist:
sich aus Geiz (sklavisch) des zum frohen Genuß des Lebens nothwendigen
oder aus übertriebener Disciplin seiner natürlichen Neigungen (schwärmerisch)
sich des Genusses der Lebensfreuden zu berauben, welches beides
der Pflicht des Menschen gegen sich selbst widerstreitet.
Wie kann man aber außer dem Wohlwollen des Wunsches in Ansehung
anderer Menschen (welches uns nichts kostet) noch, daß dieses
praktisch sei, d. i. das Wohlthun in Ansehung der Bedürftigen, jedermann,
der das Vermögen dazu hat, als Pflicht ansinnen? - Wohlwollen
ist das Vergnügen an der Glückseligkeit (dem Wohlsein) Anderer; Wohlthun
aber die Maxime, sich dasselbe zum Zweck zu machen, und Pflicht
dazu ist die Nöthigung des Subjects durch die Vernunft, diese Maxime
als allgemeines Gesetz anzunehmen.
Es fällt nicht von selbst in die Augen: daß ein solches Gesetz überhaupt
in der Vernunft liege; vielmehr scheint die Maxime: "Ein jeder
für sich, Gott (das Schicksal) für uns alle," die natürlichste zu sein.
