---
Werk: Metaphysische Anfangsgründe der Tugendlehre
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 382
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 382
Erstausgabe: 1797
---

besteht.*) - Wie ist aber ein solcher Zweck möglich? das ist jetzt die Frage.
Denn die Möglichkeit des Begriffs von einer Sache (daß er sich nicht
widerspricht) ist noch nicht hinreichend dazu, um die Möglichkeit der Sache
selbst (die objective Realität des Begriffs) anzunehmen.
II
Erörterung des Begriffs von einem Zwecke, der
zugleich Pflicht ist.
Man kann sich das Verhältniß des Zwecks zur Pflicht auf zweierlei
Art denken: entweder, von dem Zwecke ausgehend, die Maxime der
pflichtmäßigen Handlungen, oder umgekehrt, von dieser anhebend, den
Zweck ausfindig zu machen, der zugleich Pflicht ist. - Die Rechtslehre
geht auf dem ersten Wege. Es wird jedermanns freier Willkür überlassen,
welchen Zweck er sich für seine Handlung setzen wolle. Die Maxime derselben
aber ist a priori bestimmt: daß nämlich die Freiheit des Handelnden
mit Jedes anderen Freiheit nach einem allgemeinen Gesetz zusammen
bestehen könne.
Die Ethik aber nimmt einen entgegengesetzten Weg. Sie kann nicht
von den Zwecken ausgehen, die der Mensch sich setzen mag, und darnach
über seine zu nehmende Maximen, d. i. über seine Pflicht, verfügen; denn
das wären empirische Gründe der Maximen, die keinen Pflichtbegriff abgeben,
als welcher (das kategorische Sollen) in der reinen Vernunft allein
seine Wurzel hat; wie denn auch, wenn die Maximen nach jenen Zwecken
(welche alle selbstsüchtig sind) genommen werden sollten, vom Pflichtbegriff
eigentlich gar nicht die Rede sein könnte. - Also wird in der Ethik der
Pflichtbegriff auf Zwecke leiten und die Maximen in Ansehung der
Zwecke, die wir uns setzen sollen, nach moralischen Grundsätzen begründen
müssen.
