---
Werk: Metaphysische Anfangsgründe der Tugendlehre
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 445
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 445
Erstausgabe: 1797
---

seines Vermögens (zu allerlei Zwecken) verschaffen kann; denn dieser
würde vielleicht (nach Rousseauschen Grundsätzen) für die Rohigkeit des
Naturbedürfnisses vortheilhaft ausfallen: sondern es ist Gebot der moralisch
praktischen Vernunft und Pflicht des Menschen gegen sich selbst,
seine Vermögen (unter denselben eins mehr als das andere nach Verschiedenheit
seiner Zwecke) anzubauen und in pragmatischer Rücksicht ein dem
Zweck seines Daseins angemessener Mensch zu sein.
Geisteskräfte sind diejenigen, deren Ausübung nur durch die Vernunft
möglich ist. Sie sind so fern schöpferisch, als ihr Gebrauch nicht aus
Erfahrung geschöpft, sondern a priori aus Principien abgeleitet wird.
Dergleichen sind Mathematik, Logik und Metaphysik der Natur, welche
zwei letztere auch zur Philosophie, nämlich der theoretischen, gezählt werden,
die zwar alsdann nicht, wie der Buchstabe lautet, Weisheitslehre,
sondern nur Wissenschaft bedeutet, aber doch der ersteren zu ihrem Zwecke
beförderlich sein kann.
Seelenkräfte sind diejenige, welche dem Verstande und der Regel,
die er zu Befriedigung beliebiger Absichten braucht, zu Gebote stehen und
so fern an dem Leitfaden der Erfahrung geführt werden. Dergleichen ist
das Gedächtniß, die Einbildungskraft u. dgl., worauf Gelahrtheit, Geschmack
(innere und äußere Verschönerung) usw. gegründet werden können,
welche zu mannigfaltiger Absicht die Werkzeuge darbieten.
Endlich ist die Cultur der Leibeskräfte (die eigentliche Gymnastik)
die Besorgung dessen, was das Zeug (die Materie) am Menschen ausmacht,
ohne welches die Zwecke des Menschen unausgeführt bleiben würden;
mithin die fortdauernde absichtliche Belebung des Thieres am Menschen
Zweck des Menschen gegen sich selbst.
§ 20.
Welche von diesen physischen Vollkommenheiten vorzüglich, und
in welcher Proportion in Vergleichung gegen einander sie sich zum
Zweck zu machen es Pflicht des Menschen gegen sich selbst sei, bleibt ihrer
eigenen vernünftigen Überlegung in Ansehung der Lust zu einer gewissen
Lebensart und zugleich der Schätzung seiner dazu erforderlichen Kräfte
überlassen, um darunter zu wählen (z. B. ob es ein Handwerk, oder der
Kaufhandel, oder die Gelehrsamkeit sein sollte). Denn abgesehen von dem
Bedürfniß der Selbsterhaltung, welches an sich keine Pflicht begründen
