---
Werk: Metaphysische Anfangsgründe der Tugendlehre
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 375
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 375
Erstausgabe: 1797
---

Vorrede.
Wenn es über irgend einen Gegenstand eine Philosophie (System
der Vernunfterkenntniß aus Begriffen) giebt, so muß es für diese Philosophie
auch ein System reiner, von aller Anschauungsbedingung unabhängiger
Vernunftbegriffe, d. i. eine Metaphysik, geben. - Es frägt
sich nur: ob es für jede praktische Philosophie als Pflichtenlehre, mithin
auch für die Tugendlehre (Ethik) auch metaphysischer Anfangsgründe
bedürfe, um sie als wahre Wissenschaft (systematisch), nicht blos
als Aggregat einzeln aufgesuchter Lehren (fragmentarisch) aufstellen zu
können. - Von der reinen Rechtslehre wird niemand dies Bedürfniß bezweifeln;
denn sie betrifft nur das Förmliche der nach Freiheitsgesetzen
im äußeren Verhältniß einzuschränkenden Willkür; abgesehen von allem
Zweck (als der Materie derselben). Die Pflichtenlehre ist also hier eine
bloße Wissenslehre ( doctrina scientiae ).* )
In dieser Philosophie (der Tugendlehre) scheint es nun der Idee derselben
gerade zuwider zu sein, bis zu metaphysischen Anfangsgründen
