---
Werk: Metaphysische Anfangsgründe der Tugendlehre
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 399
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 399
Erstausgabe: 1797
---

XII
Ästhetische Vorbegriffe der Empfänglichkeit des Gemüths
für Pflichtbegriffe überhaupt.
Es sind solche moralische Beschaffenheiten, die, wenn man sie nicht
besitzt, es auch keine Pflicht geben kann sich in ihren Besitz zu setzen.
Sie sind das moralische Gefühl, das Gewissen, die Liebe des Nächsten
und die Achtung für sich selbst (Selbstschätzung), welche zu haben
es keine Verbindlichkeit giebt: weil sie als subjective Bedingungen der
Empfänglichkeit für den Pflichtbegriff, nicht als objective Bedingungen
der Moralität zum Grunde liegen. Sie sind insgesammt ästhetisch und
vorhergehende, aber natürliche Gemüthsanlagen ( praedispositio ) durch
Pflichtbegriffe afficirt zu werden; welche Anlagen zu haben nicht als Pflicht
angesehen werden kann, sondern die jeder Mensch hat und kraft deren er
verpflichtet werden kann. - Das Bewußtsein derselben ist nicht empirischen
Ursprungs, sondern kann nur auf das eines moralischen Gesetzes,
als Wirkung desselben aufs Gemüth, folgen.
a.
Das moralische Gefühl.
Dieses ist die Empfänglichkeit für Lust oder Unlust blos aus dem
Bewußtsein der Übereinstimmung oder des Widerstreits unserer Handlung
mit dem Pflichtgesetze. Alle Bestimmung der Willkür aber geht von
der Vorstellung der möglichen Handlung durch das Gefühl der Lust oder
Unlust, an ihr oder ihrer Wirkung ein Interesse zu nehmen, zur That;
wo der ästhetische Zustand (der Afficirung des inneren Sinnes) nun
entweder ein pathologisches oder moralisches Gefühl ist. - Das
erstere ist dasjenige Gefühl, welches vor der Vorstellung des Gesetzes vorhergeht,
das letztere das, was nur auf diese folgen kann.
Nun kann es keine Pflicht geben ein moralisches Gefühl zu haben,
oder sich ein solches zu erwerben; denn alles Bewußtsein der Verbindlichkeit
legt dieses Gefühl zum Grunde, um sich der Nöthigung, die im Pflichtbegriffe
liegt, bewußt zu werden: sondern ein jeder Mensch (als ein moralisches
Wesen) hat es ursprünglich in sich; die Verbindlichkeit aber kann
nur darauf gehen, es zu cultiviren und selbst durch die Bewunderung
