---
Werk: Metaphysische Anfangsgründe der Tugendlehre
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 429
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 429
Erstausgabe: 1797
---

I
Von der Lüge.
§ 9.
Die größte Verletzung der Pflicht des Menschen gegen sich selbst, blos
als moralisches Wesen betrachtet (die Menschheit in seiner Person), ist das
Widerspiel der Wahrhaftigkeit: die Lüge ( aliud lingua promtum, aliud
pectore inclusum gerere ). Daß eine jede vorsetzliche Unwahrheit in
Äußerung seiner Gedanken diesen harten Namen (den sie in der Rechtslehre
nur dann führt, wenn sie anderer Recht verletzt) in der Ethik, die
aus der Unschädlichkeit kein Befugniß hernimmt, nicht ablehnen könne, ist
für sich selbst klar. Denn Ehrlosigkeit (ein Gegenstand der moralischen
Verachtung zu sein), welche sie begleitet, die begleitet auch den Lügner wie
sein Schatten. Die Lüge kann eine äußere ( mendacium externum ), oder
auch eine innere sein. - Durch jene macht er sich in Anderer, durch diese
aber, was noch mehr ist, in seinen eigenen Augen zum Gegenstande der
Verachtung und verletzt die Würde der Menschheit in seiner eigenen Person;
wobei der Schade, der anderen Menschen daraus entspringen kann,
nicht das Eigenthümliche des Lasters betrifft (denn da bestände es blos
in der Verletzung der Pflicht gegen Andere) und also hier nicht in Anschlag
kommt, ja auch nicht der Schade, den er sich selbst zuzieht; denn
alsdann würde es blos als Klugheitsfehler der pragmatischen, nicht der
moralischen Maxime widerstreiten und gar nicht als Pflichtverletzung angesehen
werden können. - Die Lüge ist Wegwerfung und gleichsam Vernichtung
seiner Menschenwürde. Ein Mensch, der selbst nicht glaubt, was
er einem Anderen (wenn es auch eine blos idealische Person wäre) sagt,
hat einen noch geringeren Werth, als wenn er blos Sache wäre; denn von
dieser ihrer Eigenschaft etwas zu nutzen, kann ein anderer doch irgend
einen Gebrauch machen, weil sie etwas Wirkliches und Gegebenes ist; aber
die Mittheilung seiner Gedanken an jemanden durch Worte, die doch das
Gegentheil von dem (absichtlich) enthalten, was der Sprechende dabei
denkt, ist ein der natürlichen Zweckmäßigkeit seines Vermögens der Mittheilung
seiner Gedanken gerade entgegen gesetzter Zweck, mithin Verzichtthuung
auf seine Persönlichkeit und eine blos täuschende Erscheinung vom
Menschen, nicht der Mensch selbst. - Die Wahrhaftigkeit in Erklärungen
wird auch Ehrlichkeit und, wenn diese zugleich Versprechen sind,
Redlichkeit, überhaupt aber Aufrichtigkeit genannt.
