---
Werk: Metaphysische Anfangsgründe der Tugendlehre
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 466
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 466
Erstausgabe: 1797
---

doch angemerkt worden sein: daß der Hochmüthige jederzeit im Grunde
seiner Seele niederträchtig ist. Denn er würde Anderen nicht ansinnen,
sich selbst in Vergleichung mit ihm gering zu halten, fände er nicht bei
sich, daß, wenn ihm das Glück umschlüge, er es gar nicht hart finden
würde, nun seinerseits auch zu kriechen und auf alle Achtung Anderer
Verzicht zu thun.
B.
Das Afterreden.
§ 43.
Die übele Nachrede ( obtrectatio ) oder das Afterreden, worunter ich
nicht die Verleumdung ( contumelia ), eine falsche, vor Recht zu ziehende
Nachrede, sondern blos die unmittelbare, auf keine besondere Absicht
angelegte Neigung verstehe, etwas der Achtung für andere nachtheiliges
ins Gerücht zu bringen, ist der schuldigen Achtung gegen die Menschheit
überhaupt zuwider: weil jedes gegebene Skandal diese Achtung, auf welcher
doch der Antrieb zum Sittlichguten beruht, schwächt und so viel möglich
gegen sie ungläubisch macht.
Die geflissentliche Verbreitung ( propalatio ) desjenigen die Ehre
eines Andern Schmälernden, was auch nicht zur öffentlichen Gerichtbarkeit
gehört, es mag übrigens auch wahr sein, ist Verringerung der Achtung
für die Menschheit überhaupt, um endlich auf unsere Gattung selbst den
Schatten der Nichtswürdigkeit zu werfen und Misanthropie (Menschenscheu)
oder Verachtung zur herrschenden Denkungsart zu machen, oder
sein moralisches Gefühl durch den öfteren Anblick derselben abzustumpfen
und sich daran zu gewöhnen. Es ist also Tugendpflicht, statt einer hämischen
Lust an der Blosstellung der Fehler Anderer, um sich dadurch die
Meinung, gut, wenigstens nicht schlechter als alle andere Menschen zu
sein, zu sicheren, den Schleier der Menschenliebe nicht blos durch Milderung
unserer Urtheile, sondern auch durch Verschweigung derselben über
die Fehler Anderer zu werfen: weil Beispiele der Achtung, welche uns andere
geben, auch die Bestrebung rege machen können sie gleichmäßig zu
verdienen. - Um deswillen ist die Ausspähungssucht der Sitten Anderer
( allotrio-episcopia ) auch für sich selbst schon ein beleidigender Vorwitz der
Menschenkunde, welchem jedermann sich mit Recht als Verletzung der ihm
schuldigen Achtung widersetzen kann.
