---
Werk: Metaphysische Anfangsgründe der Tugendlehre
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 376
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 376
Erstausgabe: 1797
---

zurückzugehen, um den Pflichtbegriff, von allem Empirischen (jedem
Gefühl) gereinigt, doch zur Triebfeder zu machen. Denn was kann man
sich für einen Begriff von einer Kraft und herculischer Stärke machen, um
die lastergebärende Neigungen zu überwältigen, wenn die Tugend ihre
Waffen aus der Rüstkammer der Metaphysik entlehnen soll? Welche eine
Sache der Speculation ist, die nur wenig Menschen zu handhaben wissen.
Daher fallen auch alle Tugendlehren in Hörsälen, von Kanzeln und in
Volksbüchern, wenn sie mit metaphysischen Brocken ausgeschmückt werden,
ins Lächerliche. - Aber darum ist es doch nicht unnütz, viel weniger
lächerlich, den ersten Gründen der Tugendlehre in einer Metaphysik nachzuspüren;
denn irgend einer muß doch als Philosoph auf die ersten Gründe
dieses Pflichtbegriffs hinausgehen: weil sonst weder Sicherheit noch Lauterkeit
für die Tugendlehre überhaupt zu erwarten wäre. Sich desfalls
auf ein gewisses Gefühl, welches man seiner davon erwarteten Wirkung
halber moralisch nennt, zu verlassen, kann auch wohl dem Volkslehrer
gnügen: indem dieser zum Probirstein einer Tugendpflicht, ob sie es sei
oder nicht, die Aufgabe zu beherzigen verlangt: "wie, wenn nun ein jeder
in jedem Fall deine Maxime zum allgemeinen Gesetz machte, würde eine
solche wohl mit sich selbst zusammenstimmen können?" Aber wenn es blos
Gefühl wäre, was auch diesen Satz zum Probirstein zu nehmen uns zur
Pflicht machte, so wäre diese doch alsdann nicht durch die Vernunft dictirt,
sondern nur instinctmäßig, mithin blindlings dafür angenommen.
Allein kein moralisches Princip gründet sich in der That, wie man
wohl wähnt, auf irgend einem Gefühl, sondern ist wirklich nichts anders,
als dunkel gedachte Metaphysik, die jedem Menschen in seiner Vernunftanlage
beiwohnt; wie der Lehrer es leicht gewahr wird, der seinen Lehrling
über den Pflichtimperativ und dessen Anwendung auf moralische Beurtheilung
seiner Handlungen sokratisch zu katechisiren versucht. - Der
Vortrag desselben (die Technik) darf eben nicht allemal metaphysisch und
die Sprache scholastisch sein, wenn jener den Lehrling nicht etwa zum Philosophen
bilden will. Aber der Gedanke muß bis auf die Elemente der
Metaphysik zurück gehen, ohne die keine Sicherheit und Reinigkeit, ja selbst
nicht einmal bewegende Kraft in der Tugendlehre zu erwarten ist.
Geht man von diesem Grundsatze ab und fängt vom pathologischen,
oder dem rein=ästhetischen, oder auch dem moralischen Gefühl (dem subjectiv
praktischen statt des objektiven), d. i. von der Materie des Willens
dem Zweck, nicht von der Form desselben, d. i. dem Gesetz, an, um von
