---
Werk: Metaphysische Anfangsgründe der Tugendlehre
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 444
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 444
Erstausgabe: 1797
---

selbst gemacht wird, so haben wir hiebei nicht ein gegebenes Wesen vor
uns, gegen welches uns Verpflichtung obläge: denn da müßte dessen
Wirklichkeit allererst durch Erfahrung bewiesen (geoffenbart) sein; sondern
es ist Pflicht des Menschen gegen sich selbst, diese unumgänglich der Vernunft
sich darbietende Idee auf das moralische Gesetz in uns, wo es von
der größten sittlichen Fruchtbarkeit ist, anzuwenden. In diesem (praktischen)
Sinn kann es also so lauten: Religion zu haben ist Pflicht des
Menschen gegen sich selbst.
Der Pflichten gegen sich selbst
Zweites Buch.
Von den unvollkommenen Pflichten des Menschen gegen sich
selbst (in Ansehung seines Zwecks).
Erster Abschnitt.
Von der Pflicht gegen sich selbst in Entwickelung und
Vermehrung seiner Naturvollkommenheit, d. i. in pragmatischer
Absicht.
§ 19.
Der Anbau ( cultura ) seiner Naturkräfte (Geistes=, Seelen= und Leibeskräfte)
als Mittel zu allerlei möglichen Zwecken ist Pflicht des Menschen
gegen sich selbst. - Der Mensch ist es sich selbst (als einem Vernunftwesen)
schuldig, die Naturanlage und Vermögen, von denen seine
Vernunft dereinst Gebrauch machen kann, nicht unbenutzt und gleichsam
rosten zu lassen, sondern, gesetzt daß er auch mit dem angebornen Ma
seines Vermögens für die natürlichen Bedürfnisse zufrieden sein könne,
so muß ihm doch seine Vernunft dieses Zufriedensein mit dem geringen
Maß seiner Vermögen erst durch Grundsätze anweisen, weil er als
ein Wesen, das der Zwecke (sich Gegenstände zum Zweck zu machen) fähig
ist, den Gebrauch seiner Kräfte nicht blos dem Instinct der Natur, sondern
der Freiheit, mit der er dieses Maß bestimmt, zu verdanken haben
muß. Es ist also nicht Rücksicht auf den Vortheil, den die Cultur
