---
Werk: Metaphysische Anfangsgründe der Tugendlehre
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 446
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 446
Erstausgabe: 1797
---

kann, ist es Pflicht des Menschen gegen sich selbst, ein der Welt nützliches
Glied zu sein, weil dieses auch zum Werth der Menschheit in seiner eigenen
Person gehört, die er also nicht abwürdigen soll.
Die Pflicht des Menschen gegen sich selbst in Ansehung seiner physischen
Vollkommenheit ist aber nur weite und unvollkommene Pflicht:
weil sie zwar ein Gesetz für die Maxime der Handlungen enthält, in Ansehung
der Handlungen selbst aber ihrer Art und ihrem Grade nach nichts
bestimmt, sondern der freien Willkür einen Spielraum verstattet.
Zweiter Abschnitt.
Von der Pflicht gegen sich selbst in Erhöhung seiner
moralischen Vollkommenheit, d. i. in blos sittlicher Absicht.
§ 21.
Sie besteht erstlich subjectiv in der Lauterkeit ( puritas moralis )
der Pflichtgesinnung: da nämlich auch ohne Beimischung der von der
Sinnlichkeit hergenommenen Absichten das Gesetz für sich allein Triebfeder
ist, und die Handlungen nicht blos pflichtmäßig, sondern auch aus
Pflicht geschehen. - "Seid heilig" ist hier das Gebot. Zweitens objectiv
in Ansehung des ganzen moralischen Zwecks, der die Vollkommenheit,
d. i. seine ganze Pflicht und die Erreichung der Vollständigkeit des
moralischen Zwecks in Ansehung seiner selbst, betrifft, "seid vollkommen" ;
zu welchem Ziele aber hinzustreben beim Menschen immer nur ein Fortschreiten
von einer Vollkommenheit zur anderen ist, "ist etwa eine Tugend,
ist etwa ein Lob, dem trachtet nach."
§ 22.
Diese Pflicht gegen sich selbst ist eine der Qualität nach enge und
vollkommene, obgleich dem Grade nach weite und unvollkommene Pflicht
und das wegen der Gebrechlichkeit ( fragilitas ) der menschlichen Natur.
Diejenige Vollkommenheit nämlich, zu welcher zwar das Streben,
aber nicht das Erreichen derselben (in diesem Leben) Pflicht ist, deren
Befolgung also nur im continuirlichen Fortschreiten bestehen kann, ist in
Hinsicht auf das Object (die Idee, deren Ausführung man sich zum
Zweck machen soll) zwar enge und vollkommene, in Rücksicht aber auf
das Subject weite und nur unvollkommene Pflicht gegen sich selbst.
