---
Werk: Metaphysische Anfangsgründe der Tugendlehre
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 490
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 490
Erstausgabe: 1797
---

Strafe nicht den Verbrecher, so werden es seine Nachkommen entgelten
müssen; oder geschiehts nicht bei seinem Leben, so muß es in
einem Leben nach dem Tode*) geschehen, welches ausdrücklich darum
auch angenommen und gern geglaubt wird, damit der Anspruch der
ewigen Gerechtigkeit ausgeglichen werde. - Ich will keine Blutschuld
auf mein Land kommen lassen, dadurch daß ich einen boshaft
mordenden Duellanten, für den ihr Fürbitte thut, begnadige, sagte
einmal ein wohldenkender Landesherr. - Die Sündenschuld mu
bezahlt werden, und sollte sich auch ein völlig Unschuldiger zum
Sühnopfer hingeben (wo dann freilich die von ihm übernommene
Leiden eigentlich nicht Strafe - denn er hat selbst nichts verbrochen
- heißen könnten); aus welchem allem zu ersehen ist, daß es nicht
eine die Gerechtigkeit verwaltende Person ist, der man diesen Verurtheilungsspruch
beilegt (denn die würde nicht so sprechen können,
ohne Anderen unrecht zu thun), sondern daß die bloße Gerechtigkeit,
als überschwengliches, einem übersinnlichen Subject angedachtes
Princip, das Recht dieses Wesens bestimme; welches zwar dem Formalen
dieses Princips gemäß ist, dem Materialen desselben aber,
dem Zweck, welcher immer die Glückseligkeit des Menschen ist,
widerstreitet. - Denn bei der etwanigen großen Menge der Verbrecher,
die ihr Schuldenregister immer so fortlaufen lassen, würde
die Strafgerechtigkeit den Zweck der Schöpfung nicht in der Liebe
des Welturhebers (wie man sich doch denken muß), sondern in der
strengen Befolgung des Rechts setzen (das Recht selbst zum Zweck
machen, der in der Ehre Gottes gesetzt wird), welches, da das Letztere
(die Gerechtigkeit) nur die einschränkende Bedingung des Ersteren
(der Gütigkeit) ist, den Principien der praktischen Vernunft zu
