---
Werk: Metaphysische Anfangsgründe der Tugendlehre
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 447
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 447
Erstausgabe: 1797
---

Die Tiefen des menschlichen Herzens sind unergründlich. Wer kennt
sich gnugsam, wenn die Triebfeder zur Pflichtbeobachtung von ihm gefühlt
wird, ob sie gänzlich aus der Vorstellung des Gesetzes hervorgehe, oder
ob nicht manche andere, sinnliche Antriebe mitwirken, die auf den Vortheil
(oder zur Verhütung eines Nachtheils) angelegt sind und bei anderer Gelegenheit
auch wohl dem Laster zu Diensten stehen könnten? - Was aber
die Vollkommenheit als moralischen Zweck betrifft, so giebts zwar in der
Idee (objectiv) nur eine Tugend (als sittliche Stärke der Maximen), in
der That (subjectiv) aber eine Menge derselben von heterogener Beschaffenheit,
worunter es unmöglich sein dürfte, nicht irgend eine Untugend (ob
sie gleich eben jener wegen den Namen des Lasters nicht zu führen pflegen)
aufzufinden, wenn man sie suchen wollte. Eine Summe von Tugenden
aber, deren Vollständigkeit oder Mängel das Selbsterkenntniß uns nie
hinreichend einschauen läßt, kann keine andere als unvollkommene Pflicht
vollkommen zu sein begründen.
Also sind alle Pflichten gegen sich selbst in Ansehung des Zwecks der
Menschheit in unserer eigenen Person nur unvollkommene Pflichten.
