---
Werk: Metaphysische Anfangsgründe der Tugendlehre
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 486
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 486
Erstausgabe: 1797
---

Beschluß.
Die Religionslehre als Lehre der Pflichten gegen Gott
liegt außerhalb der Grenzen der reinen Moralphilosophie.
Protagoras von Abdera fing sein Buch mit den Worten an: "Ob
Götter sind, oder nicht sind, davon weiß ich nichts zu sagen"*).
Er wurde deshalb von den Atheniensern aus der Stadt und von seinem
Landbesitz verjagt und seine Bücher von der öffentlichen Versammlung
verbrannt ( quinctiliani Inst. Orat. lib. 3. Cap. 1 ). - Hierin thaten ihm
die Richter von Athen als Menschen zwar sehr unrecht; aber als
Staatsbeamte und Richter verfuhren sie ganz rechtlich und consequent;
denn wie hätte man einen Eid schwören können, wenn es nicht
öffentlich und gesetzlich von hoher Obrigkeit wegen ( de par le Senat )
befohlen wäre: daß es Götter gebe**).
