---
Werk: Metaphysische Anfangsgründe der Tugendlehre
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 461
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 461
Erstausgabe: 1797
---

selbst sehr zu bedürfen, theils und zwar vornehmlich, weil keine Strafe,
von wem es auch sei, aus Haß verhängt werden darf. - Daher ist Versöhnlichkeit
( placabilitas ) Menschenpflicht; womit doch die sanfte
Duldsamkeit der Beleidigungen ( mitis iniuriarum patientia ) nicht verwechselt
werden muß, als Entsagung auf harte ( rigorosa ) Mittel, um der
fortgesetzten Beleidigung Anderer vorzubeugen; denn das wäre Wegwerfung
seiner Rechte unter die Füße Anderer und Verletzung der Pflicht des
Menschen gegen sich selbst.
Anmerkung. Alle Laster, welche selbst die menschliche Natur
hassenswerth machen würden, wenn man sie (als qualificirt) in der
Bedeutung von Grundsätzen nehmen wollte, sind inhuman, objectiv
betrachtet, aber doch menschlich, subjectiv erwogen: d. i. wie die
Erfahrung uns unsere Gattung kennen lehrt. Ob man also zwar
einige derselben in der Heftigkeit des Abscheues teuflisch nennen
möchte, so wie ihr Gegenstück Engelstugend genannt werden
könnte: so sind beide Begriffe doch nur Ideen von einem Maximum,
als Maßstab zum Behuf der Vergleichung des Grades der Moralität
gedacht, indem man dem Menschen seinen Platz im Himmel
oder der Hölle anweiset, ohne aus ihm ein Mittelwesen, was weder
den einen dieser Plätze, noch den anderen einnimmt, zu machen. Ob
es Haller mit seinem "zweideutig Mittelding von Engeln und von
Vieh" besser getroffen habe, mag hier unausgemacht bleiben. Aber
das Halbiren in einer Zusammenstellung heterogener Dinge führt
auf gar keinen bestimmten Begriff, und zu diesem kann uns in der
Ordnung der Wesen nach ihrem uns unbekannten Classenunterschiede
nichts hinleiten. Die erstere Gegeneinanderstellung (von Engelstugend
und teuflischem Laster) ist Übertreibung. Die zweite, obzwar
Menschen, leider! auch in viehische Laster fallen, berechtigt doch nicht
eine zu ihrer Species gehörige Anlage dazu ihnen beizulegen,
so wenig als die Verkrüppelung einiger Bäume im Walde ein Grund
ist, sie zu einer besondern Art von Gewächsen zu machen.
