---
Werk: Metaphysische Anfangsgründe der Tugendlehre
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 403
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 403
Erstausgabe: 1797
---

Achtung für sein eigenes Wesen ab, und dieses Gefühl (welches
von eigner Art ist) ist ein Grund gewisser Pflichten, d. i. gewisser
Handlungen, die mit der Pflicht gegen sich selbst zusammen bestehen können;
nicht: er habe eine Pflicht der Achtung gegen sich; denn er mu
Achtung vor dem Gesetz in sich selbst haben, um sich nur eine Pflicht überhaupt
denken zu können.
XIII
Allgemeine Grundsätze der Metaphysik der Sitten in
Behandlung einer reinen Tugendlehre.
Erstlich: Für Eine Pflicht kann auch nur ein einziger Grund der
Verpflichtung gefunden werden, und werden zwei oder mehrere Beweise
darüber geführt, so ist es ein sicheres Kennzeichen, daß man entweder noch
gar keinen gültigen Beweis habe, oder es auch mehrere und verschiedne
Pflichten sind, die man für Eine gehalten hat.
Denn alle moralische Beweise können, als philosophische, nur vermittelst
einer Vernunfterkenntniß aus Begriffen, nicht, wie die Mathematik
sie giebt, durch die Construction der Begriffe geführt werden; die
letztern verstatten Mehrheit der Beweise eines und desselben Satzes: weil
in der Anschauung a priori es mehrere Bestimmungen der Beschaffenheit
eines Objects geben kann, die alle auf eben denselben Grund zurück
führen. - Wenn z. B. für die Pflicht der Wahrhaftigkeit ein Beweis
erstlich aus dem Schaden, den die Lüge andern Menschen verursacht,
dann aber auch aus der Nichtswürdigkeit eines Lügners und der Verletzung
der Achtung gegen sich selbst geführt werden will, so ist im ersteren
eine Pflicht des Wohlwollens, nicht eine der Wahrhaftigkeit, mithin nicht
diese, von der man den Beweis verlangte, sondern eine andere Pflicht bewiesen
worden. - Was aber die Mehrheit der Beweise für einen und
denselben Satz betrifft, womit man sich tröstet, daß die Menge der Gründe
den Mangel am Gewicht eines jeden einzeln genommen ergänzen werde,
so ist dieses ein sehr unphilosophischer Behelf: weil er Hinterlist und Unredlichkeit
verräth - denn verschiedene unzureichende Gründe, neben
einander gestellt, ergänzen nicht der eine den Mangel des anderen zur
Gewißheit, ja nicht einmal zur Wahrscheinlichkeit. Sie müssen als Grund
und Folge in einer Reihe bis zum zureichenden Grunde fortschreiten
