---
Werk: Metaphysische Anfangsgründe der Tugendlehre
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 470
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 470
Erstausgabe: 1797
---

in der Liebe inbrünstiger ist, sie nicht eben dadurch in der Achtung des
anderen etwas einbüße, so daß beiderseitig Liebe und Hochschätzung subjectiv
schwerlich in das Ebenmaß des Gleichgewichts gebracht werden wird;
welches doch zur Freundschaft erforderlich ist? - Denn man kann jene
als Anziehung, diese als Abstoßung betrachten, und wenn das Princip der
ersteren Annäherung gebietet, das der zweiten sich einander in geziemendem
Abstande zu halten fordert, welche Einschränkung der Vertraulichkeit,
durch die Regel: daß auch die besten Freunde sich unter einander nicht
gemein machen sollen, ausgedrückt, eine Maxime enthält, die nicht blos
dem Höheren gegen den Niedrigen, sondern auch umgekehrt gilt. Denn
der Höhere fühlt, ehe man es sich versieht, seinen Stolz gekränkt und will
die Achtung des Niedrigen etwa für einen Augenblick aufgeschoben, nicht
aber aufgehoben wissen, welche aber, einmal verletzt, innerlich unwiederbringlich
verloren ist; wenn gleich die äußere Bezeichnung derselben (das
Ceremoniell) wieder in den alten Gang gebracht wird.
Freundschaft in ihrer Reinigkeit oder Vollständigkeit, als erreichbar
(zwischen Orestes und Pylades, Theseus und Pirithous) gedacht, ist das
Steckenpferd der Romanenschreiber; wogegen Aristoteles sagt: meine
lieben Freunde, es giebt keinen Freund! Folgende Anmerkungen können
auf die Schwierigkeiten derselben aufmerksam machen.
Moralisch erwogen, ist es freilich Pflicht, daß ein Freund dem anderen
seine Fehler bemerklich mache; denn das geschieht ja zu seinem Besten,
und es ist also Liebespflicht. Seine andere Hälfte aber sieht hierin einen
Mangel der Achtung, die er von jenem erwartete, und zwar daß er entweder
darin schon gefallen sei, oder, da er von dem Anderen beobachtet
und ingeheim kritisirt wird, beständig Gefahr läuft in den Verlust seiner
Achtung zu fallen; wie dann selbst, daß er beobachtet und gemeistert werden
solle, ihm schon für sich selbst beleidigend zu sein dünken wird.
Ein Freund in der Noth, wie erwünscht ist er nicht (wohl zu verstehen,
wenn er ein thätiger, mit eigenem Aufwande hülfreicher Freund
ist)! Aber es ist doch auch eine große Last, sich an Anderer ihrem Schicksal
angekettet und mit fremdem Bedürfniß beladen zu fühlen. - Die Freundschaft
kann also nicht eine auf wechselseitigen Vortheil abgezweckte Verbindung,
sondern diese muß rein moralisch sein, und der Beistand, auf
den jeder von beiden von dem Anderen im Falle der Noth rechnen darf,
muß nicht als Zweck und Bestimmungsgrund zu derselben - dadurch
würde er die Achtung des andern Theils verlieren, - sondern kann nur als
