---
Werk: Metaphysische Anfangsgründe der Tugendlehre
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 381
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 381
Erstausgabe: 1797
---

kann die gesetzgebende Vernunft ihrem Einfluß nicht anders wehren, als
wiederum durch einen entgegengesetzten moralischen Zweck, der also von
der Neigung unabhängig a priori gegeben sein muß.
Zweck ist ein Gegenstand der Willkür (eines vernünftigen Wesens),
durch dessen Vorstellung diese zu einer Handlung diesen Gegenstand hervorzubringen
bestimmt wird. - Nun kann ich zwar zu Handlungen, die
als Mittel auf einen Zweck gerichtet sind, nie aber einen Zweck zu
haben von anderen gezwungen werden, sondern ich kann nur selbst mir
etwas zum Zweck machen. - Daß ich aber auch verbunden bin mir
irgend etwas, was in den Begriffen der praktischen Vernunft liegt, zum
Zwecke zu machen, mithin außer dem formalen Bestimmungsgrunde der
Willkür (wie das Recht dergleichen enthält) noch einen materialen, einen
Zweck zu haben, der dem Zweck aus sinnlichen Antrieben entgegengesetzt
werden könne: dieses würde der Begriff von einem Zweck sein, der an
sich selbst Pflicht ist; die Lehre desselben aber würde nicht zu der des
Rechts, sondern zur Ethik gehören, als welche allein den Selbstzwang
nach (moralischen) Gesetzen in ihrem Begriffe mit sich führt.
Aus diesem Grunde kann die Ethik auch als das System der Zwecke
der reinen praktischen Vernunft definirt werden. - Zweck und Pflicht
unterscheiden die zwei Abtheilungen der allgemeinen Sittenlehre. Da
die Ethik Pflichten enthalte, zu deren Beobachtung man von andern nicht
(physisch) gezwungen werden kann, ist blos die Folge daraus, daß sie eine
Lehre der Zwecke ist, weil dazu (sie zu haben) ein Zwang sich selbst
widerspricht.
Daß aber die Ethik eine Tugendlehre ( doctrina officiorum virtutis )
sei, folgt aus der obigen Erklärung der Tugend, verglichen mit der
Verpflichtung, deren Eigenthümlichkeit so eben gezeigt worden. - Es
giebt nämlich keine andere Bestimmung der Willkür, die durch ihren Begriff
schon dazu geeignet wäre, von der Willkür Anderer selbst physisch
nicht gezwungen werden zu können, als nur die zu einem Zwecke. Ein
Anderer kann mich zwar zwingen etwas zu thun, was nicht mein Zweck
(sondern nur Mittel zum Zweck eines Anderen) ist, aber nicht dazu, daß
ich es mir zum Zweck mache, und doch kann ich keinen Zweck haben,
ohne ihn mir zu machen. Das letztere ist ein Widerspruch mit sich selbst:
ein Act der Freiheit, der doch zugleich nicht frei ist. - Aber sich selbst
einen Zweck zu setzen, der zugleich Pflicht ist, ist kein Widerspruch: weil
ich da mich selbst zwinge, welches mit der Freiheit gar wohl zusammen
