---
Werk: Metaphysische Anfangsgründe der Tugendlehre
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 435
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 435
Erstausgabe: 1797
---

ja selbst seinen eigenen Zwecken, sondern als Zweck an sich selbst zu schätzen,
d. i. er besitzt eine Würde (einen absoluten innern Werth), wodurch
er allen andern vernünftigen Weltwesen Achtung für ihn abnöthigt, sich
mit jedem Anderen dieser Art messen und auf den Fuß der Gleichheit
schätzen kann.
Die Menschheit in seiner Person ist das Object der Achtung, die er
von jedem andern Menschen fordern kann; deren er aber auch sich nicht
verlustig machen muß. Er kann und soll sich also nach einem kleinen sowohl
als großen Maßstabe schätzen, nachdem er sich als Sinnenwesen
(seiner thierischen Natur nach), oder als intelligibles Wesen (seiner moralischen
Anlage nach) betrachtet. Da er sich aber nicht blos als Person
überhaupt, sondern auch als Mensch, d. i. als eine Person, die Pflichten
auf sich hat, die ihm seine eigene Vernunft auferlegt, betrachten muß, so
kann seine Geringfähigkeit als Thiermensch dem Bewußtsein seiner
würde als Vernunftmensch nicht Abbruch thun, und er soll die moralische
Selbstschätzung in Betracht der letzteren nicht verläugnen, d. i. er
soll sich um seinen Zweck, der an sich selbst Pflicht ist, nicht kriechend, nicht
knechtisch, ( animo servili ), gleich als sich um Gunst bewerbend, bewerben,
nicht seine Würde verläugnen, sondern immer mit dem Bewußtsein
der Erhabenheit seiner moralischen Anlage (welches im Begriff der Tugend
schon enthalten ist), und diese Selbstschätzung ist Pflicht des Menschen
gegen sich selbst.
Das Bewußtsein und Gefühl der Geringfähigkeit seines moralischen
Werths in Vergleichung mit dem Gesetz ist die Demuth ( humilitas
moralis ). Die Überredung von einer Größe dieses seines Werths, aber
nur aus Mangel der Vergleichung mit dem Gesetz, kann der Tugendstolz
( arrogantia moralis ) genannt werden. - Die Entsagung alles Anspruchs
auf irgend einen moralischen Werth seiner selbst in der Überredung, sich
eben dadurch einen geborgten zu erwerben, ist die sittlich=falsche Kriecherei
( humilitas spuria ).
Demuth in Vergleichung mit anderen Menschen (ja überhaupt
mit irgend einem endlichen Wesen, und wenn es auch ein Seraph
wäre) ist gar keine Pflicht; vielmehr ist die Bestrebung in diesem Verhältnisse
andern gleich zu kommen oder sie zu übertreffen mit der Überredung
sich dadurch auch einen inneren größeren Werth zu verschaffen
Hochmuth ( ambitio ), welche der Pflicht gegen andere gerade zuwider
ist. Aber die blos als Mittel zu Erwerbung der Gunst eines Anderen
