---
Werk: Metaphysische Anfangsgründe der Tugendlehre
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 481
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 481
Erstausgabe: 1797
---

er im süßen Nichtsthun sein Leben dahin bringe, oder dem Trunkenbolde
es an Wein, und was sonst zur Berauschung gehört, nicht ermangeln
lassen, dem Betrüger eine einnehmende Gestalt und Manieren
geben, um andere zu überlisten, oder dem Gewaltthätigen Kühnheit
und starke Faust, um Andere überwältigen zu können? Das
sind ja so viel Mittel, die ein jeder sich wünscht, um nach seiner Art
glücklich zu sein. S. Nein, das nicht.
5. L. Du siehst also: daß, wenn du auch alle Glückseligkeit in deiner
Hand und dazu den besten Willen hättest, du jene doch nicht ohne
Bedenken jedem, der zugreift, preis geben, sondern erst untersuchen
würdest, wie fern ein jeder der Glückseligkeit würdig wäre. - L.
Für dich selbst aber würdest du doch wohl kein Bedenken haben, dich
mit Allem, was du zu deiner Glückseligkeit rechnest, zuerst zu versorgen?
S. Ja. L. Aber kommt dir da nicht auch die Frage in Gedanken,
ob du wohl selbst auch der Glückseligkeit würdig sein mögest?
S. Allerdings. L. Das nun in dir, was nur nach Glückseligkeit
strebt, ist die Neigung; dasjenige aber, was deine Neigung auf die
Bedingung einschränkt, dieser Glückseligkeit zuvor würdig zu sein, ist
deine Vernunft, und daß du durch deine Vernunft deine Neigung
einschränken und überwältigen kannst, das ist die Freiheit deines
Willens.
6. L. Um nun zu wissen, wie du es anfängst, um der Glückseligkeit
theilhaftig und doch auch nicht unwürdig zu werden, dazu liegt die
Regel und Anweisung ganz allein in deiner Vernunft; das heißt
so viel als: du hast nicht nöthig diese Regel deines Verhaltens von
der Erfahrung, oder von Anderen durch ihre Unterweisung abzulernen;
deine eigene Vernunft lehrt und gebietet dir geradezu, was du zu
thun hast. Z. B. wenn dir ein Fall vorkommt, da du durch eine fein
ausgedachte Lüge dir oder deinen Freunden einen großen Vortheil
verschaffen kannst, ja noch dazu dadurch auch keinem anderen schadest,
was sagt dazu deine Vernunft? S. Ich soll nicht lügen; der Vortheil
für mich und meinen Freund mag so groß sein, wie er immer
wolle. Lügen ist niederträchtig und macht den Menschen unwürdig
glücklich zu sein. - Hier ist eine unbedingte Nöthigung
durch ein Vernunftgebot (oder Verbot), dem ich gehorchen muß: wogegen
alle meine Neigungen verstummen müssen. L. Wie nennt
man diese unmittelbar durch die Vernunft dem Menschen auferlegte
