---
Werk: Metaphysische Anfangsgründe der Tugendlehre
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 424
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 424
Erstausgabe: 1797
---

nicht in seiner Hundewuth (zu welcher er schon den Anfall fühlte) andere
Menschen auch unglücklich machte; es frägt sich, ob er damit unrecht that.
Wer sich die Pocken einimpfen zu lassen beschließt, wagt sein Leben
aufs Ungewisse, ob er es zwar thut, um sein Leben zu erhalten, und
ist so fern in einem weit bedenklicheren Fall des Pflichtgesetzes, als der
Seefahrer, welcher doch wenigstens den Sturm nicht macht, dem er sich
anvertraut, statt dessen jener die Krankheit, die ihn in Todesgefahr bringt,
sich selbst zuzieht. Ist also die Pockeninoculation erlaubt?
Zweiter Artikel.
Von der wohllüstigen Selbstschändung.
§ 7.
So wie die Liebe zum Leben von der Natur zur Erhaltung der Person,
so ist die Liebe zum Geschlecht von ihr zur Erhaltung der Art bestimmt;
d. i. eine jede von beiden ist Naturzweck, unter welchem man
diejenige Verknüpfung der Ursache mit einer Wirkung versteht, in welcher
jene, auch ohne ihr dazu einen Verstand beizulegen, diese doch nach der
Analogie mit einem solchen, also gleichsam absichtlich Menschen hervorbringend
gedacht wird. Es frägt sich nun, ob der Gebrauch des letzteren
Vermögens in Ansehung der Person selbst, die es ausübt, unter einem
einschränkenden Pflichtgesetz stehe, oder ob diese, auch ohne jenen Zweck zu
beabsichtigen, den Gebrauch ihrer Geschlechtseigenschaften der bloßen thierischen
Lust zu widmen befugt sei, ohne damit einer Pflicht gegen sich selbst
zuwider zu handeln. - In der Rechtslehre wird bewiesen, daß der Mensch
sich einer anderen Person dieser Lust zu gefallen ohne besondere Einschränkung
durch einen rechtlichen Vertrag nicht bedienen könne; wo dann
zwei Personen wechselseitig einander verpflichten. Hier aber ist die Frage:
ob in Ansehung dieses Genusses eine Pflicht des Menschen gegen sich selbst
obwalte, deren Übertretung eine Schändung (nicht blos Abwürdigung)
der Menschheit in seiner eigenen Person sei. Der Trieb zu jenem wird
Fleischeslust (auch Wohllust schlechthin) genannt. Das Laster, welches
dadurch erzeugt wird, heißt Unkeuschheit, die Tugend aber in Ansehung
dieser sinnlichen Antriebe wird Keuschheit genannt, die nun hier als
Pflicht des Menschen gegen sich selbst vorgestellt werden soll. Unnatürlich
heißt eine Wohllust, wenn der Mensch dazu nicht durch den wirklichen
