---
Werk: Metaphysische Anfangsgründe der Tugendlehre
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 471
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 471
Erstausgabe: 1797
---

äußere Bezeichnung des inneren herzlich gemeinten Wohlwollens, ohne es
doch auf die Probe, als die immer gefährlich ist, ankommen zu lassen, gemeint
sein, indem ein jeder großmüthig den Anderen dieser Last zu überheben,
sie für sich allein zu tragen, ja ihm sie gänzlich zu verhehlen bedacht
ist, sich aber immer doch damit schmeicheln kann, daß im Falle der Noth
er auf den Beistand des Andern sicher würde rechnen können. Wenn aber
Einer von dem Andern eine Wohlthat annimmt, so kann er wohl vielleicht
auf Gleichheit in der Liebe, aber nicht in der Achtung rechnen, denn
er sieht sich offenbar eine Stufe niedriger, verbindlich zu sein und nicht
gegenseitig verbinden zu können. - Freundschaft ist bei der Süßigkeit der
Empfindung des bis zum Zusammenschmelzen in eine Person sich annähernden
wechselseitigen Besitzes doch zugleich etwas so Zartes ( teneritas
amicitiae ), daß, wenn man sie auf Gefühle beruhen läßt und dieser
wechselseitigen Mittheilung und Ergebung nicht Grundsätze oder das Gemeinmachen
verhütende und die Wechselliebe durch Forderungen der Achtung
einschränkende Regeln unterlegt, sie keinen Augenblick vor Unterbrechungen
sicher ist; dergleichen unter uncultivirten Personen gewöhnlich
sind, ob sie zwar darum eben nicht immer Trennung bewirken (denn
Pöbel schlägt sich und Pöbel verträgt sich) ; sie können von einander nicht
lassen, aber sich auch nicht unter einander einigen, weil das Zanken selbst
ihnen Bedürfniß ist, um die Süßigkeit der Eintracht in der Versöhnung
zu schmecken. - Auf alle Fälle aber kann die Liebe in der Freundschaft
nicht Affect sein: weil dieser in der Wahl blind und in der Fortsetzung
verrauchend ist.
§ 47.
Moralische Freundschaft (zum Unterschiede von der ästhetischen)
ist das völlige Vertrauen zweier Personen in wechselseitiger Eröffnung
ihrer geheimen Urtheile und Empfindungen, so weit sie mit beiderseitiger
Achtung gegen einander bestehen kann.
Der Mensch ist ein für die Gesellschaft bestimmtes (obzwar doch auch
ungeselliges) Wesen, und in der Cultur des gesellschaftlichen Zustandes
fühlt er mächtig das Bedürfniß sich Anderen zu eröffnen (selbst ohne
etwas dabei zu beabsichtigen); andererseits aber auch durch die Furcht vor
dem Mißbrauch, den Andere von dieser Aufdeckung seiner Gedanken
machen dürften, beengt und gewarnt, sieht er sich genöthigt, einen guten
Theil seiner Urtheile (vornehmlich über andere Menschen) in sich selbst zu
