---
Werk: Metaphysische Anfangsgründe der Tugendlehre
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 395
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 395
Erstausgabe: 1797
---

Zweck, der zugleich als Pflicht gedacht wird. - Da aber die ethische
Verbindlichkeit zu Zwecken, deren es mehrere geben kann, nur eine weite
ist, weil sie da blos ein Gesetz für die Maxime der Handlungen enthält
und der Zweck die Materie (Object) der Willkür ist, so giebt es viele nach
Verschiedenheit des gesetzlichen Zwecks verschiedene Pflichten, welche Tugendpflichten
( officia honestatis ) genannt werden; eben darum weil sie
blos dem freien Selbstzwange, nicht dem anderer Menschen unterworfen
sind und die den Zweck bestimmen, der zugleich Pflicht ist.
Die Tugend, als die in der festen Gesinnung gegründete Übereinstimmung
des Willens mit jeder Pflicht, ist wie alles Formale blos eine
und dieselbe. Aber in Ansehung des Zwecks der Handlungen, der zugleich
Pflicht ist, d. i. desjenigen (des Materiale), was man sich zum
Zwecke machen soll, kann es mehr Tugenden geben, und die Verbindlichkeit
zu der Maxime desselben heißt Tugendpflicht, deren es also viele giebt.
Das oberste Princip der Tugendlehre ist: handle nach einer Maxime
der Zwecke, die zu haben für jedermann ein allgemeines Gesetz sein kann.
- Nach diesem Princip ist der Mensch sowohl sich selbst als Andern Zweck,
und es ist nicht genug, daß er weder sich selbst noch andere blos als Mittel
zu brauchen befugt ist (dabei er doch gegen sie auch indifferent sein kann),
sondern den Menschen überhaupt sich zum Zwecke zu machen ist an sich
selbst des Menschen Pflicht.
Dieser Grundsatz der Tugendlehre verstattet, als ein kategorischer
Imperativ, keinen Beweis, aber wohl eine Deduction aus der reinen
praktischen Vernunft. - Was im Verhältniß der Menschen zu sich selbst
und anderen Zweck sein kann, das ist Zweck vor der reinen praktischen
Vernunft; denn sie ist ein Vermögen der Zwecke überhaupt, in Ansehung
derselben indifferent sein, d. i. kein Interesse daran zu nehmen, ist also
ein Widerspruch: weil sie alsdann auch nicht die Maximen zu Handlungen
(als welche letztere jederzeit einen Zweck enthalten) bestimmen, mithin keine
praktische Vernunft sein würde. Die reine Vernunft aber kann a priori
keine Zwecke gebieten, als nur so fern sie solche zugleich als Pflicht ankündigt;
welche Pflicht alsdann Tugendpflicht heißt.
