---
Werk: Metaphysische Anfangsgründe der Tugendlehre
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 459
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 459
Erstausgabe: 1797
---

dem Wohl Anderer zu schätzen und diese Schätzung zu versinnlichen wissen.
- Daher spricht man auch wohl von einer beneidungswürdigen Eintracht
und Glückseligkeit in einer Ehe oder Familie u. s. w.; gleich als ob
es in manchen Fällen erlaubt wäre, jemanden zu beneiden. Die Regungen
des Neides liegen also in der Natur des Menschen, und nur der Ausbruch
derselben macht sie zu dem scheuslichen Laster einer grämischen, sich
selbst folternden und auf Zerstörung des Glücks Anderer wenigstens dem
Wunsche nach gerichteten Leidenschaft, ist mithin der Pflicht des Menschen
gegen sich selbst sowohl, als gegen Andere entgegengesetzt.
b) Undankbarkeit gegen seinen Wohlthäter, welche, wenn sie gar so
weit geht, seinen Wohlthäter zu hassen, qualificirte Undankbarkeit,
sonst aber blos Unerkenntlichkeit heißt, ist ein zwar im öffentlichen
Urtheile höchst verabscheutes Laster, gleichwohl ist der Mensch desselben
wegen so berüchtigt, daß man es nicht für unwahrscheinlich hält, man
könne sich durch erzeigte Wohlthaten wohl gar einen Feind machen.
Der Grund der Möglichkeit eines solchen Lasters liegt in der mißverstandenen
Pflicht gegen sich selbst, die Wohlthätigkeit Anderer, weil sie uns
Verbindlichkeit gegen sie auferlegt, nicht zu bedürfen und aufzufordern,
sondern lieber die Beschwerden des Lebens selbst zu ertragen, als Andere
damit zu belästigen, mithin dadurch bei ihnen in Schulden (Verpflichtung)
zu kommen: weil wir dadurch auf die niedere Stufe des Beschützten gegen
seinen Beschützer zu gerathen fürchten; welches der ächten Selbstschätzung
(auf die Würde der Menschheit in seiner eigenen Person stolz zu sein) zuwider
ist. Daher Dankbarkeit gegen die, die uns im Wohlthun unvermeidlich
zuvor kommen mußten, (gegen Vorfahren im Angedenken, oder
gegen Eltern) freigebig, die aber gegen Zeitgenossen nur kärglich, ja, um
dieses Verhältniß der Ungleichheit unsichtbar zu machen, wohl gar das
Gegentheil derselben bewiesen wird. - Dieses ist aber alsdann ein die
Menschheit empörendes Laster, nicht blos des Schadens wegen, den ein
solches Beispiel Menschen überhaupt zuziehen muß, von fernerer Wohlthätigkeit
abzuschrecken (denn diese können mit ächtmoralischer Gesinnung
eben in der Verschmähung alles solchen Lohns ihrem Wohlthun nur einen
desto größeren inneren moralischen Werth setzen): sondern weil die Menschenliebe
hier gleichsam auf den Kopf gestellt und der Mangel der Liebe
gar in die Befugniß, den Liebenden zu hassen, verunedelt wird.
c) Die Schadenfreude, welche das gerade Umgekehrte der Theilnehmung
ist, ist der menschlichen Natur auch nicht fremd; wiewohl, wenn
