---
Werk: Metaphysische Anfangsgründe der Tugendlehre
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 458
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 458
Erstausgabe: 1797
---

Casuistische Fragen.
Würde es mit dem Wohl der Welt überhaupt nicht besser stehen,
wenn alle Moralität der Menschen nur auf Rechtspflichten, doch mit der
größten Gewissenhaftigkeit eingeschränkt, das Wohlwollen aber unter die
Adiaphora gezählt würde? Es ist nicht so leicht zu übersehen, welche
Folge es auf die Glückseligkeit der Menschen haben dürfte. Aber in diesem
Fall würde es doch wenigstens an einer großen moralischen Zierde
der Welt, nämlich der Menschenliebe, fehlen, welche also für sich, auch
ohne die Vortheile (der Glückseligkeit) zu berechnen, die Welt als ein schönes
moralisches Ganze in ihrer ganzen Vollkommenheit darzustellen erfordert
wird.
Dankbarkeit ist eigentlich nicht Gegenliebe des Verpflichteten gegen
den Wohlthäter, sondern Achtung vor demselben. Denn der allgemeinen
Nächstenliebe kann und muß Gleichheit der Pflichten zum Grunde gelegt
werden; in der Dankbarkeit aber steht der Verpflichtete um eine Stufe
niedriger als sein Wohlthäter. Sollte das nicht die Ursache so mancher
Undankbarkeit sein, nämlich der Stolz, einen über sich zu sehen; der Widerwille,
sich nicht in völlige Gleichheit (was die Pflichtverhältnisse betrifft)
mit ihm setzen zu können?
Von der Menschenliebe gerade ( Contrarie ) entgegengesetzten
Lastern des Menschenhasses.
§ 36.
Sie machen die abscheuliche Familie des Neides, der Undankbarkeit
und der Schadenfreude aus. - Der Haß ist aber hier nicht offen
und gewaltthätig, sondern geheim und verschleiert, welches zu der Pflichtvergessenheit
gegen seinen Nächsten noch Niederträchtigkeit hinzuthut und
so zugleich die Pflicht gegen sich selbst verletzt.
a) Der Neid ( livor ), als Hang das Wohl Anderer mit Schmerz
wahrzunehmen, obzwar dem seinigen dadurch kein Abbruch geschieht, der,
wenn er zur That (jenes Wohl zu schmälern) ausschlägt, qualificirter
Neid, sonst aber nur Mißgunst ( invidentia ) heißt, ist doch nur eine
indirect=bösartige Gesinnung, nämlich ein Unwille, unser eigen Wohl durch
das Wohl Anderer in Schatten gestellt zu sehen, weil wir den Maßstab desselben
nicht in dessen innerem Werth, sondern nur in der Vergleichung mit
