---
Werk: Metaphysische Anfangsgründe der Tugendlehre
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 393
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 393
Erstausgabe: 1797
---

die nur Glückliche sind, so vielen Versuchungen entgangen zu sein; wie
viel reiner moralischer Gehalt bei jeder That in der Gesinnung gelegen
habe, das bleibt ihnen selbst verborgen.
Also ist auch diese Pflicht, den Werth seiner Handlungen nicht blos
nach der Legalität, sondern auch der Moralität (Gesinnung) zu schätzen,
nur von weiter Verbindlichkeit, das Gesetz gebietet nicht diese innere
Handlung im menschlichen Gemüth selbst, sondern blos die Maxime der
Handlung, darauf nach allem Vermögen auszugehen: daß zu allen pflichtmäßigen
Handlungen der Gedanke der Pflicht für sich selbst hinreichende
Triebfeder sei.
2. Fremde Glückseligkeit als Zweck, der zugleich Pflicht ist.
a) Physische Wohlfahrt. Das Wohlwollen kann unbegränzt
sein; denn es darf hiebei nichts gethan werden. Aber mit dem Wohlthun,
vornehmlich wenn es nicht aus Zuneigung (Liebe) zu Anderen, sondern
aus Pflicht, mit Aufopferung und Kränkung mancher Concupiscenz geschehen
soll, geht es schwieriger zu. - Daß diese Wohlthätigkeit Pflicht
sei, ergiebt sich daraus: daß, weil unsere Selbstliebe von dem Bedürfniß
von Anderen auch geliebt (in Nothfällen geholfen) zu werden nicht getrennt
werden kann, wir also uns zum Zweck für Andere machen und diese
Maxime niemals anders als blos durch ihre Qualification zu einem allgemeinen
Gesetz, folglich durch einen Willen Andere auch für uns zu
Zwecken zu machen verbinden kann, fremde Glückseligkeit ein Zweck sei,
der zugleich Pflicht ist.
Allein ich soll mit einem Theil meiner Wohlfahrt ein Opfer an Andere
ohne Hoffnung der Wiedervergeltung machen, weil es Pflicht ist, und
nun ist unmöglich bestimmte Grenzen anzugeben: wie weit das gehen
könne. Es kommt sehr darauf an, was für jeden nach seiner Empfindungsart
wahres Bedürfniß sein werde, welches zu bestimmen jedem selbst überlassen
bleiben muß. Denn mit Aufopferung seiner eigenen Glückseligkeit
(seiner wahren Bedürfnisse) Anderer ihre zu befördern, würde eine an sich
selbst widerstreitende Maxime sein, wenn man sie zum allgemeinen Gesetz
machte. Also ist diese Pflicht nur eine weite; sie hat einen Spielraum,
mehr oder weniger hierin zu thun, ohne daß sich die Gränzen davon bestimmt
angeben lassen. - Das Gesetz gilt nur für die Maximen, nicht für
bestimmte Handlungen.
