---
Werk: Metaphysische Anfangsgründe der Tugendlehre
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 436
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 436
Erstausgabe: 1797
---

(wer es auch sei) ausgesonnene Herabsetzung seines eigenen moralischen
Werths (Heuchelei und Schmeichelei)*) ist falsche (erlogene) Demuth und
als Abwürdigung seiner Persönlichkeit gegen sich selbst entgegen.
Aus unserer aufrichtigen und genauen Vergleichung mit dem moralischen
Gesetz (dessen Heiligkeit und Strenge) muß unvermeidlich wahre
Demuth folgen: aber daraus, daß wir einer solchen inneren Gesetzgebung
fähig sind, daß der (physische) Mensch den (moralischen) Menschen in seiner
eigenen Person zu verehren sich gedrungen fühlt, zugleich Erhebung
und die höchste Selbstschätzung, als Gefühl seines inneren Werths ( valor ),
nach welchem er für keinen Preis ( pretium ) feil ist und eine unverlierbare
Würde ( dignitas interna ) besitzt, die ihm Achtung ( reverentia ) gegen sich
selbst einflößt.
§ 12.
Mehr oder weniger kann man diese Pflicht in Beziehung auf die
Würde der Menschheit in uns, mithin auch gegen uns selbst in folgenden
Beispielen erkennbar machen.
Werdet nicht der Menschen Knechte; - laßt euer Recht nicht ungeahndet
von Anderen mit Füßen treten. - Macht keine Schulden, für die
ihr nicht volle Sicherheit leistet. - Nehmt nicht Wohlthaten an, die ihr
entbehren könnt, und seid nicht Schmarotzer, oder Schmeichler, oder gar
(was freilich nur im Grad von dem Vorigen unterschieden ist) Bettler.
Daher seid wirthschaftlich, damit ihr nicht bettelarm werdet. - Das Klagen
und Winseln, selbst das bloße Schreien bei einem körperlichen Schmerz
ist euer schon unwerth, am meisten, wenn ihr euch bewußt seid ihn selbst
verschuldet zu haben: daher die Veredlung (Abwendung der Schmach) des
Todes eines Delinquenten durch die Standhaftigkeit, mit der er stirbt.
Das Hinknien oder Hinwerfen zur Erde, selbst um die Verehrung himmlischer
Gegenstände sich dadurch zu versinnlichen, ist der Menschenwürde
zuwider, so wie die Anrufung derselben in gegenwärtigen Bildern; denn
ihr demüthigt euch alsdann nicht unter einem Ideal, das euch eure
