---
Werk: Metaphysische Anfangsgründe der Tugendlehre
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 377
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 377
Erstausgabe: 1797
---

da aus die Pflichten zu bestimmen: so finden freilich keine metaphysische
Anfangsgründe der Tugendlehre statt - denn Gefühl, wodurch
es auch immer erregt werden mag, ist jederzeit physisch. - Aber die
Tugendlehre wird alsdann auch in ihrer Quelle, einerlei ob in Schulen,
oder Hörsälen u. s. w., verderbt. Denn es ist nicht gleichviel, durch welche
Triebfedern als Mittel man zu einer guten Absicht (der Befolgung aller
Pflicht) hingeleitet werde. - - Es mag also den orakel= oder auch
geniemäßig über Pflichtenlehre absprechenden vermeinten Weisheitslehrern
Metaphysik noch so sehr anekeln: so ist es doch für die, welche
sich dazu aufwerfen, unerlaßliche Pflicht, selbst in der Tugendlehre zu jener
ihren Grundsätzen zurückzugehen und auf ihren Bänken vorerst selbst die
Schule zu machen.
Man muß sich hiebei billig wundern: wie es nach allen bisherigen
Läuterungen des Pflichtprincips, so fern es aus reiner Vernunft abgeleitet
wird, noch möglich war, es wiederum auf Glückseligkeitslehre
zurück zu führen: doch so, daß eine gewisse moralische Glückseligkeit, die
nicht auf empirischen Ursachen beruhte, zu dem Ende angedacht worden,
welche ein sich selbst widersprechendes Unding ist. - Der denkende Mensch
nämlich, wenn er über die Anreize zum Laster gesiegt hat und seine oft
sauere Pflicht gethan zu haben sich bewußt ist, findet sich in einem Zustande
der Seelenruhe und Zufriedenheit, den man gar wohl Glückseligkeit
nennen kann, in welchem die Tugend ihr eigener Lohn ist. - Nun sagt
der Eudämonist: diese Wonne, diese Glückseligkeit ist der eigentliche
Bewegungsgrund, warum er tugendhaft handelt. Nicht der Begriff der
Pflicht bestimme unmittelbar seinen Willen, sondern nur vermittelst
der im Prospect gesehnen Glückseligkeit werde er bewogen seine Pflicht zu
thun. - Nun ist aber klar, daß, weil er sich diesen Tugendlohn nur von
dem Bewußtsein seine Pflicht gethan zu haben versprechen kann, das letztgenannte
doch vorangehen müsse; d. i. er muß sich verbunden finden seine
Pflicht zu thun, ehe er noch und ohne daß er daran denkt, daß Glückseligkeit
die Folge der Pflichtbeobachtung sein werde. Er dreht sich also mit
seiner Ätiologie im Cirkel herum. Er kann nämlich nur hoffen glücklich
(oder innerlich selig) zu sein, wenn er sich seiner Pflichtbeobachtung
bewußt ist: er kann aber zur Beobachtung seiner Pflicht nur bewogen
werden, wenn er voraussieht, daß er sich dadurch glücklich machen werde.
