---
Werk: Metaphysische Anfangsgründe der Tugendlehre
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 400
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 400
Erstausgabe: 1797
---

seines unerforschlichen Ursprungs zu verstärken: welches dadurch geschieht,
daß gezeigt wird, wie es abgesondert von allem pathologischen Reize und
in seiner Reinigkeit, durch bloße Vernunftvorstellung, eben am stärksten erregt
wird.
Dieses Gefühl einen moralischen Sinn zu nennen ist nicht schicklich;
denn unter dem Wort Sinn wird gemeiniglich ein theoretisches, auf einen
Gegenstand bezogenes Wahrnehmungsvermögen verstanden: dahingegen
das moralische Gefühl (wie Lust und Unlust überhaupt) etwas blos Subjectives
ist, was kein Erkenntniß abgiebt. - Ohne alles moralische Gefühl
ist kein Mensch; denn bei völliger Unempfänglichkeit für diese Empfindung
wäre er sittlich todt, und wenn (um in der Sprache der Ärzte zu
reden) die sittliche Lebenskraft keinen Reiz mehr auf dieses Gefühl bewirken
könnte, so würde sich die Menschheit (gleichsam nach chemischen Gesetzen)
in die bloße Thierheit auflösen und mit der Masse anderer Naturwesen
unwiederbringlich vermischt werden. - Wir haben aber für das
(Sittlich=) Gute und Böse eben so wenig einen besonderen Sinn, als wir
einen solchen für die Wahrheit haben, ob man sich gleich oft so ausdrückt,
sondern Empfänglichkeit der freien Willkür für die Bewegung
derselben durch praktische reine Vernunft (und ihr Gesetz), und das ist es,
was wir das moralische Gefühl nennen.
b.
Vom Gewissen.
Eben so ist das Gewissen nicht etwas Erwerbliches, und es giebt keine
Pflicht sich eines anzuschaffen; sondern jeder Mensch, als sittliches Wesen,
hat ein solches ursprünglich in sich. Zum Gewissen verbunden zu sein,
würde so viel sagen als: die Pflicht auf sich haben Pflichten anzuerkennen.
Denn Gewissen ist die dem Menschen in jedem Fall eines Gesetzes seine
Pflicht zum Lossprechen oder Verurtheilen vorhaltende praktische Vernunft.
Seine Beziehung also ist nicht die auf ein Object, sondern blos aufs Subject
(das moralische Gefühl durch ihren Act zu afficiren); also eine unausbleibliche
Thatsache, nicht eine Obliegenheit und Pflicht. Wenn man
daher sagt: dieser Mensch hat kein Gewissen, so meint man damit: er
kehrt sich nicht an den Ausspruch desselben. Denn hätte er wirklich keines,
so würde er sich auch nichts als pflichtmäßig zurechnen, oder als pflichtwidrig
