---
Werk: Metaphysische Anfangsgründe der Tugendlehre
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 426
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 426
Erstausgabe: 1797
---

Casuistische Fragen.
Der Zweck der Natur ist in der Beiwohnung der Geschlechter die
Fortpflanzung, d. i. die Erhaltung der Art; jenem Zwecke darf also
wenigstens nicht zuwider gehandelt werden. Ist es aber erlaubt, auch
ohne auf diesen Rücksicht zu nehmen, sich (selbst wenn es in der Ehe
geschähe) jenes Gebrauchs anzumaßen?
Ist es z. B. zur Zeit der Schwangerschaft - ist es bei der Sterilität
des Weibes (Alters oder Krankheit wegen), oder wenn dieses keinen Anreiz
dazu bei sich findet, nicht dem Naturzwecke und hiemit auch der Pflicht
gegen sich selbst an einem oder dem anderen Theil eben so wie bei der
unnatürlichen Wohllust zuwider, von seinen Geschlechtseigenschaften Gebrauch
zu machen; oder giebt es hier ein Erlaubnißgesetz der moralisch
praktischen Vernunft, welches in der Collision ihrer Bestimmungsgründe
etwas an sich zwar Unerlaubtes doch zur Verhütung einer noch größeren
Übertretung (gleichsam nachsichtlich) erlaubt macht? - Von wo an kann
man die Einschränkung einer weiten Verbindlichkeit zum Purism (einer
Pedanterei in Ansehung der Pflichtbeobachtung, was die Weite derselben
betrifft) zählen und den thierischen Neigungen mit Gefahr der Verlassung
des Vernunftgesetzes einen Spielraum verstatten?
Die Geschlechtsneigung wird auch Liebe (in der engsten Bedeutung
des Worts) genannt und ist in der That die größte Sinnenlust, die an
einem Gegenstande möglich ist; - nicht blos sinnliche Lust, wie an
Gegenständen, die in der bloßen Reflexion über sie gefallen (da die Empfänglichkeit
für sie Geschmack heißt), sondern die Lust aus dem Genusse
einer anderen Person, die also zum Begehrungsvermögen und zwar
der höchsten Stufe desselben, der Leidenschaft, gehört. Sie kann aber
weder zur Liebe des Wohlgefallens, noch der des Wohlwollens gezählt
werden (denn beide halten eher vom fleischlichen Genuß ab), sondern ist
eine Lust von besonderer Art ( sui generis ), und das Brünstigsein hat mit
der moralischen Liebe eigentlich nichts gemein, wiewohl sie mit der letzteren,
wenn die praktische Vernunft mit ihren einschränkenden Bedingungen
hinzu kommt, in enge Verbindung treten kann.
