---
Werk: Metaphysische Anfangsgründe der Tugendlehre
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 389
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 389
Erstausgabe: 1797
---

wie denn das formale Princip der Pflicht im kategorischen Imperativ:
"Handle so, daß die Maxime deiner Handlung ein allgemeines Gesetz
werden könne" es schon anzeigt; nur daß in der Ethik dieses als das
Gesetz deines eigenen Willens gedacht wird, nicht des Willens überhaupt,
der auch der Wille Anderer sein könnte: wo es alsdann eine Rechtspflicht
abgeben würde, die nicht in das Feld der Ethik gehört. - Die
Maximen werden hier als solche subjective Grundsätze angesehen, die sich
zu einer allgemeinen Gesetzgebung blos qualificiren; welches nur ein
negatives Princip (einem Gesetz überhaupt nicht zu widerstreiten) ist.
Wie kann es aber dann noch ein Gesetz für die Maxime der Handlungen
geben?
Der Begriff eines Zwecks, der zugleich Pflicht ist, welcher der Ethik
eigenthümlich zugehört, ist es allein, der ein Gesetz für die Maximen der
Handlungen begründet, indem der subjective Zweck (den jedermann hat)
dem objectiven (den sich jedermann dazu machen soll) untergeordnet wird.
Der Imperativ: "Du sollst dir Dieses oder Jenes (z. B. die Glückseligkeit
Anderer) zum Zweck machen" geht auf die Materie der Willkür (ein Object).
Da nun keine freie Handlung möglich ist, ohne daß der Handelnde
hiebei zugleich einen Zweck (als Materie der Willkür) beabsichtigte, so
muß, wenn es einen Zweck giebt, der zugleich Pflicht ist, die Maxime der
Handlungen als Mittel zu Zwecken nur die Bedingung der Qualification
zu einer möglichen allgemeinen Gesetzgebung enthalten; wogegen der
Zweck, der zugleich Pflicht ist, es zu einem Gesetz machen kann eine solche
Maxime zu haben, indessen daß für die Maxime selbst die bloße Möglichkeit
zu einer allgemeinen Gesetzgebung zusammen zu stimmen schon genug
ist.
Denn Maximen der Handlungen können willkürlich sein und stehen
nur unter der einschränkenden Bedingung der Habilität zu einer allgemeinen
Gesetzgebung, als formalem Princip der Handlungen. Ein Gesetz
aber hebt das Willkürliche der Handlungen auf und ist darin von aller
Anpreisung (da blos die schicklichsten Mittel zu einem Zwecke zu wissen
verlangt werden) unterschieden.
