---
Werk: Metaphysische Anfangsgründe der Tugendlehre
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 440
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 440
Erstausgabe: 1797
---

Vernunft ihr angemessen zu handeln gegeben; und der Mensch erhält
vermittelst dieser nur nach der Analogie mit einem Gesetzgeber
aller vernünftigen Weltwesen eine bloße Leitung, die Gewissenhaftigkeit
(welche auch religio genannt wird) als Verantwortlichkeit vor einem von
uns selbst unterschiedenen, aber uns doch innigst gegenwärtigen heiligen
Wesen (der moralisch=gesetzgebenden Vernunft) sich vorzustellen und dessen
Willen den Regeln der Gerechtigkeit zu unterwerfen. Der Begriff von
der Religion überhaupt ist hier dem Menschen blos " ein Princip der Beurtheilung
aller seiner Pflichten als göttlicher Gebote."
1) In einer Gewissenssache ( causa conscientiam tangens ) denkt sich
der Mensch ein warnendes Gewissen ( praemonens ) vor der Entschließung;
wobei die äußerste Bedenklichkeit ( scrupulositas ), wenn es einen
Pflichtbegriff (etwas an sich Moralisches) betrifft, darüber das
Gewissen der alleinige Richter ist ( casibus conscientiae ), nicht für Kleinigkeitskrämerei
(Mikrologie) und eine wahre Übertretung nicht für Bagatelle
( peccatillum ) beurtheilt und (nach dem Grundsatz: minima non
curat praetor ) einem willkürlich sprechenden Gewissensrath überlassen
werden kann. Daher ein weites Gewissen jemanden zuzuschreiben so
viel heißt als: ihn gewissenlos nennen.
2) Wenn die That beschlossen ist, tritt im Gewissen zuerst der Ankläger,
aber zugleich mit ihm auch ein Anwalt (Advocat) auf; wobei
der Streit nicht gütlich ( per amicabilem compositionem ) abgemacht, sondern
nach der Strenge des Rechts entschieden werden muß; und hierauf
folgt
3) der rechtskräftige Spruch des Gewissens über den Menschen, ihn
loszusprechen oder zu verdammen, der den Beschluß macht; wobei zu
merken ist, daß der erstere nie eine Belohnung ( praemium ), als Gewinn
von etwas, was vorher nicht sein war, beschließen kann, sondern nur
ein Frohsein, der Gefahr, strafbar befunden zu werden, entgangen zu
sein, enthalte und daher die Seligkeit in dem trostreichen Zuspruch seines
Gewissens nicht positiv (als Freude), sondern nur negativ (Beruhigung
nach vorhergegangener Bangigkeit) ist, was der Tugend, als einem
Kampf gegen die Einflüsse des bösen Princip im Menschen, allein beigelegt
werden kann.
