---
Werk: Metaphysische Anfangsgründe der Tugendlehre
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 489
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 489
Erstausgabe: 1797
---

Aber nicht allein eben so groß, sondern noch größer (weil das
Princip einschränkend ist) ist der Anspruch, den die göttliche Gerechtigkeit
im Urtheile unserer eigenen Vernunft und zwar als strafende
an uns macht. - Denn Belohnung ( praemium, remuneratio
gratuita ) bezieht sich gar nicht auf Gerechtigkeit gegen Wesen,
die lauter Pflichten und keine Rechte gegen das andere haben, sondern
blos auf Liebe und Wohlthätigkeit ( benignitas ); - noch weniger
kann ein Anspruch auf Lohn ( merces ) bei einem solchen Wesen stattfinden,
und eine belohnende Gerechtigkeit ( iustitia brabeutica )
ist im Verhältniß Gottes gegen Menschen ein Widerspruch.
Es ist aber doch in der Idee einer Gerechtigkeitsausübung eines
Wesens, was über allen Abbruch an seinen Zwecken erhaben ist,
etwas, was sich mit dem Verhältniß des Menschen zu Gott nicht
wohl vereinigen läßt: nämlich der Begriff einer Läsion, welche an
dem unumschränkten und unerreichbaren Weltherrscher begangen werden
könne; denn hier ist nicht von den Rechtsverletzungen, die Menschen
gegen einander verüben und worüber Gott als strafender Richter
entscheide, sondern von der Verletzung, die Gott selber und seinem
Recht widerfahren solle, die Rede, wovon der Begriff transscendent
ist, d. i. über den Begriff aller Strafgerechtigkeit, wovon wir
irgend ein Beispiel aufstellen können (d. i. der unter Menschen),
ganz hinaus liegt und überschwengliche Principien enthält, die mit
denen, welche wir in Erfahrungsfällen gebrauchen würden, gar nicht
in Zusammenstimmung gebracht werden können, folglich für unsere
praktische Vernunft gänzlich leer sind.
Die Idee einer göttlichen Strafgerechtigkeit wird hier personificirt;
es ist nicht ein besonderes richtendes Wesen, was sie ausübt (denn
da würden Widersprüche desselben mit Rechtsprincipien vorkommen),
sondern die Gerechtigkeit gleich als Substanz (sonst die ewige
Gerechtigkeit genannt), die wie das Fatum (Verhängniß) der alten
philosophirenden Dichter noch über dem Jupiter ist, spricht das
Recht nach der eisernen, unablenkbaren Nothwendigkeit aus, die für
uns weiter unerforschlich ist. - Hievon jetzt einige Beispiele.
Die Strafe läßt (nach dem Horaz) den vor ihr stolz schreitenden
Verbrecher nicht aus den Augen, sondern hinkt ihm unablässig nach,
bis sie ihn ertappt. - Das unschuldig vergossene Blut schreit um
Rache. - Das Verbrechen kann nicht ungerächt bleiben; trifft die
