---
Werk: Metaphysische Anfangsgründe der Tugendlehre
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 432
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 432
Erstausgabe: 1797
---

II
Vom Geize.
§ 10.
Ich verstehe hier unter diesem Namen nicht den habsüchtigen Geiz
(der Erweiterung seines Erwerbs der Mittel zum Wohlleben über die
Schranken des wahren Bedürfnisses): denn dieser kann auch als bloße
Verletzung seiner Pflicht (der Wohlthätigkeit) gegen Andere betrachtet
werden; auch nicht den kargen Geiz, welcher, wenn er schimpflich ist,
Knickerei oder Knauserei genannt wird, aber doch blos Vernachlässigung
seiner Liebespflichten gegen Andere sein kann; sondern die Verengung
seines eigenen Genusses der Mittel zum Wohlleben unter das Ma
des wahren eigenen Bedürfnisses; dieser Geiz ist es eigentlich, der hier
gemeint ist, welcher der Pflicht gegen sich selbst widerstreitet.
An der Rüge dieses Lasters kann man ein Beispiel von der Unrichtigkeit
aller Erklärung der Tugenden sowohl als Laster durch den bloßen
Grad deutlich machen und zugleich die Unbrauchbarkeit des Aristotelischen
Grundsatzes darthun: daß die Tugend in der Mittelstraße zwischen
zwei Lastern bestehe.
Wenn ich nämlich zwischen Verschwendung und Geiz die gute
Wirthschaft als das Mittlere ansehe, und dieses das Mittlere des Grades
sein soll: so würde ein Laster in das ( Contrarie ) entgegengesetzte Laster
nicht anders übergehen, als durch die Tugend, und so würde diese nichts
anders, als ein vermindertes, oder vielmehr verschwindendes Laster sein,
und die Folge wäre in dem gegenwärtigen Fall: daß von den Mitteln des
Wohllebens gar keinen Gebrauch zu machen die ächte Tugendpflicht sei.
Nicht das Maß der Ausübung sittlicher Maximen, sondern das objective
Princip derselben muß als verschieden erkannt und vorgetragen
werden, wenn ein Laster von der Tugend unterschieden werden soll.
Die Maxime des habsüchtigen Geizes (als Verschwenders) ist: alle
Mittel des Wohllebens in der Absicht auf den Genuß anzuschaffen
und zu erhalten. - Die des kargen Geizes ist hingegen der Erwerb sowohl,
als die Erhaltung aller Mittel des Wohllebens, aber ohne Absicht
auf den Genuß (d. i. ohne daß dieser, sondern nur der Besitz der
Zweck sei).
Also ist das eigenthümliche Merkmal des letzteren Lasters der Grundsatz
des Besitzes der Mittel zu allerlei Zwecken, doch mit dem Vorbehalt,
