---
Werk: Metaphysische Anfangsgründe der Tugendlehre
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 453
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 453
Erstausgabe: 1797
---

§ 30.
Wohlthätig, d. i. anderen Menschen in Nöthen zu ihrer Glückseligkeit,
ohne dafür etwas zu hoffen, nach seinem Vermögen beförderlich zu
sein, ist jedes Menschen Pflicht.
Denn jeder Mensch, der sich in Noth befindet, wünscht, daß ihm von
anderen Menschen geholfen werde. Wenn er aber seine Maxime, Anderen
wiederum in ihrer Noth nicht Beistand leisten zu wollen, laut werden
ließe, d. i. sie zum allgemeinen Erlaubnißgesetz machte: so würde ihm,
wenn er selbst in Noth ist, jedermann gleichfalls seinen Beistand versagen,
oder wenigstens zu versagen befugt sein. Also widerstreitet sich die eigennützige
Maxime selbst, wenn sie zum allgemeinen Gesetz gemacht würde,
d. i. sie ist pflichtwidrig, folglich die gemeinnützige des Wohlthuns gegen
Bedürftige allgemeine Pflicht der Menschen und zwar darum: weil sie als
Mitmenschen, d. i. Bedürftige, auf einem Wohnplatz durch die Natur zur
wechselseitigen Beihülfe vereinigte vernünftige Wesen, anzusehen sind.
§ 31.
Wohlthun ist für den, der reich (mit Mitteln zur Glückseligkeit
Anderer überflüssig, d. i. über sein eigenes Bedürfniß, versehen) ist, von
dem Wohlthäter fast nicht einmal für seine verdienstliche Pflicht zu halten;
ob er zwar dadurch zugleich den Anderen verbindet. Das Vergnügen,
was er sich hiemit selbst macht, welches ihm keine Aufopferung kostet, ist
eine Art in moralischen Gefühlen zu schwelgen. Auch muß er allen
Schein, als dächte er den Anderen hiemit zu verbinden, sorgfältig vermeiden:
weil es sonst nicht wahre Wohlthat wäre, die er diesem erzeigte,
indem er ihm eine Verbindlichkeit (die den letzteren in seinen eigenen
Augen immer erniedrigt) auflegen zu wollen äußerte. Er muß sich vielmehr,
als durch die Annahme des Anderen selbst verbindlich gemacht, oder beehrt,
mithin die Pflicht blos als seine Schuldigkeit äußeren, wenn er nicht
(welches besser ist) seinen Wohlthätigkeitsact ganz im Verborgenen ausübt.
Größer ist diese Tugend, wenn das Vermögen zum Wohlthun beschränkt
und der Wohlthäter stark genug ist, die Übel, welche er Anderen
erspart, stillschweigend über sich zu nehmen, wo er alsdann wirklich für
moralisch=reich anzusehen ist.
