---
Werk: Metaphysische Anfangsgründe der Tugendlehre
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 379
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 379
Erstausgabe: 1797
---

Einleitung
zur Tugendlehre.
Ethik bedeutete in den alten Zeiten die Sittenlehre ( philosophia
moralis ) überhaupt, welche man auch die Lehre von den Pflichten benannte.
In der Folge hat man es rathsam gefunden, diesen Namen auf
einen Theil der Sittenlehre, nämlich auf die Lehre von den Pflichten, die
nicht unter äußeren Gesetzen stehen, allein zu übertragen (dem man im
Deutschen den Namen Tugendlehre angemessen gefunden hat): so daß
jetzt das System der allgemeinen Pflichtenlehre in das der Rechtslehre
( ius ), welche äußerer Gesetze fähig ist, und der Tugendlehre ( Ethica )
eingetheilt wird, die deren nicht fähig ist; wobei es denn auch sein Bewenden
haben mag.
I
Erörterung des Begriffs einer Tugendlehre.
Der Pflichtbegriff ist an sich schon der Begriff von einer Nöthigung
(Zwang) der freien Willkür durchs Gesetz; dieser Zwang mag nun
ein äußerer oder ein Selbstzwang sein. Der moralische Imperativ
verkündigt durch seinen kategorischen Ausspruch (das unbedingte Sollen)
diesen Zwang, der also nicht auf vernünftige Wesen überhaupt (deren es
etwa auch heilige geben könnte), sondern auf Menschen als vernünftige
Naturwesen geht, die dazu unheilig genug sind, daß sie die Lust wohl
anwandeln kann das moralische Gesetz, ob sie gleich dessen Ansehen selbst
anerkennen, doch zu übertreten und, selbst wenn sie es befolgen, es dennoch
ungern (mit Widerstand ihrer Neigung) zu thun, als worin der Zwang
eigentlich besteht*). - Da aber der Mensch doch ein freies (moralisches)
