---
Werk: Metaphysische Anfangsgründe der Tugendlehre
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 468
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 468
Erstausgabe: 1797
---

überhaupt ( reverere legem ), und dieses, nicht aber andere Menschen
überhaupt zu verehren ( reverentia adversus hominem ), oder hierin
ihnen etwas zu leisten, ist allgemeine und unbedingte Menschenpflicht
gegen Andere, welche als die ihnen ursprünglich schuldige Achtung
( observantia debita ) von jedem gefordert werden kann.
Die verschiedene Andern zu beweisende Achtung nach Verschiedenheit
der Beschaffenheit der Menschen, oder ihrer zufälligen Verhältnisse,
nämlich der des Alters, des Geschlechts, der Abstammung,
der Stärke oder Schwäche, oder gar des Standes und der Würde,
welche zum Theil auf beliebigen Anordnungen beruhen, darf in
metaphysischen Anfangsgründen der Tugendlehre nicht ausführlich
dargestellt und classificirt werden, da es hier nur um die reine
Vernunftprincipien derselben zu thun ist.
Zweites Hauptstück.
Von den ethischen Pflichten der Menschen gegen einander
in Ansehung ihres Zustandes.
§ 45.
Diese (Tugendpflichten) können zwar in der reinen Ethik keinen Anla
zu einem besonderen Hauptstück im System derselben geben; denn sie
enthalten nicht Principien der Verpflichtung der Menschen als solcher
gegen einander und können also von den metaphysischen Anfangsgründen
der Tugendlehre eigentlich nicht einen Theil abgeben, sondern sind
nur nach Verschiedenheit der Subjecte der Anwendung des Tugendprincips
(dem Formale nach) auf in der Erfahrung vorkommende Fälle
(das Materiale) modificirte Regeln, weshalb sie auch wie alle empirische
Eintheilungen keine gesichert=vollständige Classification zulassen. Indessen
gleichwie von der Metaphysik der Natur zur Physik ein Überschritt, der
seine besondern Regeln hat, verlangt wird: so wird der Metaphysik der
Sitten ein Ähnliches mit Recht angesonnen: nämlich durch Anwendung
reiner Pflichtprincipien auf Fälle der Erfahrung jene gleichsam zu schematisiren
und zum moralisch=praktischen Gebrauch fertig darzulegen.
Welches Verhalten also gegen Menschen, z. B. in der moralischen Reinigkeit
ihres Zustandes, oder in ihrer Verdorbenheit; welches im cultivirten,
oder rohen Zustande;was den Gelehrten oder Ungelehrten und jenen im
