---
Werk: Metaphysische Anfangsgründe der Tugendlehre
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 387
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 387
Erstausgabe: 1797
---

also nichts anders sein als Cultur seines Vermögens (oder der Naturanlage),
in welchem der Verstand als Vermögen der Begriffe, mithin
auch deren, die auf Pflicht gehen, das oberste ist, zugleich aber auch seines
Willens (sittlicher Denkungsart) aller Pflicht überhaupt ein Gnüge zu
thun. 1) Es ist ihm Pflicht: sich aus der Rohigkeit seiner Natur, aus der
Thierheit ( quoad actum ), immer mehr zur Menschheit, durch die er allein
fähig ist sich Zwecke zu setzen, empor zu arbeiten: seine Unwissenheit durch
Belehrung zu ergänzen und seine Irrthümer zu verbessern, und dieses ist
ihm nicht blos die technisch=praktische Vernunft zu seinen anderweitigen
Absichten (der Kunst) anräthig, sondern die moralisch=praktische gebietet
es ihm schlechthin und macht diesen Zweck ihm zur Pflicht, um der
Menschheit, die in ihm wohnt, würdig zu sein. 2) Die Cultur seines
Willens bis zur reinsten Tugendgesinnung, da nämlich das Gesetz zugleich
die Triebfeder seiner pflichtmäßigen Handlungen wird, zu erheben
und ihm aus Pflicht zu gehorchen, welches innere moralisch=praktische Vollkommenheit
ist, die, weil es ein Gefühl der Wirkung ist, welche der in ihm
selbst gesetzgebende Wille auf das Vermögen ausübt darnach zu handeln,
das moralische Gefühl, gleichsam ein besonderer Sinn ( sensus moralis ),
ist, der zwar freilich oft schwärmerisch, als ob er (gleich dem Genius
des Sokrates) vor der Vernunft vorhergehe, oder auch ihr Urtheil gar entbehren
könne, mißbraucht wird, doch aber eine sittliche Vollkommenheit
ist, jeden besonderen Zweck, der zugleich Pflicht ist, sich zum Gegenstande
zu machen.
B.
Fremde Glückseligkeit.
Glückseligkeit, d. i. Zufriedenheit mit seinem Zustande, sofern man
der Fortdauer derselben gewiß ist, sich zu wünschen und zu suchen ist der
menschlichen Natur unvermeidlich; eben darum aber auch nicht ein Zweck,
der zugleich Pflicht ist. - Da einige noch einen Unterschied zwischen einer
moralischen und physischen Glückseligkeit machen (deren erstere in der Zufriedenheit
mit seiner Person und ihrem eigenen sittlichen Verhalten, also
mit dem, was man thut, die andere mit dem, was die Natur beschert,
mithin was man als fremde Gabe genießt, bestehe): so muß man bemerken,
daß, ohne den Mißbrauch des Worts hier zu rügen (das schon
einen Widerspruch in sich enthält), die erstere Art zu empfinden allein zum
