---
Werk: Metaphysische Anfangsgründe der Tugendlehre
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 438
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 438
Erstausgabe: 1797
---

dem praktischen Verstande zu, der die Regel giebt; die innere Zurechnung
aber einer That, als eines unter dem Gesetz stehenden Falles, ( in
meritum aut demeritum ) gehört zur Urtheilskraft ( iudicium ), welche
als das subjective Princip der Zurechnung der Handlung, ob sie als That
(unter einem Gesetz stehende Handlung) geschehen sei oder nicht, rechtskräftig
urtheilt; worauf denn der Schluß der Vernunft (die Sentenz),
d. i. die Verknüpfung der rechtlichen Wirkung mit der Handlung (die Verurtheilung
oder Lossprechung), folgt: welches alles vor Gericht ( coram
iudicio ), als einer dem Gesetz Effect verschaffenden moralischen Person,
Gerichtshof ( forum ) genannt, geschieht. - Das Bewußtsein eines
inneren Gerichtshofes im Menschen (" vor welchem sich seine Gedanken
einander verklagen oder entschuldigen") ist das Gewissen.
Jeder Mensch hat Gewissen und findet sich durch einen inneren Richter
beobachtet, bedroht und überhaupt im Respect (mit Furcht verbundener
Achtung) gehalten, und diese über die Gesetze in ihm wachende Gewalt ist
nicht etwas, was er sich selbst (willkürlich) macht, sondern es ist seinem
Wesen einverleibt. Es folgt ihm wie sein Schatten, wenn er zu entfliehen
gedenkt. Er kann sich zwar durch Lüste und Zerstreuungen betäuben oder
in Schlaf bringen, aber nicht vermeiden dann und wann zu sich selbst zu
kommen oder zu erwachen, wo er alsbald die furchtbare Stimme desselben
vernimmt. Er kann es in seiner äußersten Verworfenheit allenfalls dahin
bringen, sich daran gar nicht mehr zu kehren, aber sie zu hören, kann
er doch nicht vermeiden.
Diese ursprüngliche intellectuelle und (weil sie Pflichtvorstellung ist)
moralische Anlage, Gewissen genannt, hat nun das Besondere in sich,
daß, obzwar dieses sein Geschäfte ein Geschäfte des Menschen mit sich selbst
ist, dieser sich doch durch seine Vernunft genöthigt sieht, es als auf den
Geheiß einer anderen Person zu treiben. Denn der Handel ist hier
die Führung einer Rechtssache ( causa ) vor Gericht. Daß aber der
durch sein Gewissen Angeklagte mit dem Richter als eine und dieselbe
Person vorgestellt werde, ist eine ungereimte Vorstellungsart
von einem Gerichtshofe; denn da würde ja der Ankläger jederzeit verlieren.
Also wird sich das Gewissen des Menschen bei allen Pflichten
einen Anderen (als den Menschen überhaupt, d. i. ) als sich selbst,
zum Richter seiner Handlungen denken müssen, wenn es nicht mit sich
selbst im Widerspruch stehen soll. Dieser Andere mag nun eine wirkliche,
