---
Werk: Metaphysische Anfangsgründe der Tugendlehre
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 420
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 420
Erstausgabe: 1797
---

gegen sich selbst, d. i. eine solche, nach der das Subject der Pflicht (der
Mensch) sich selbst entweder als animalisches (physisches) und zugleich
moralisches, oder blos als moralisches Wesen betrachtet.
Da sind nun die Antriebe der Natur, was die Thierheit des Menschen
betrifft, a) der, durch welchen die Natur die Erhaltung seiner selbst,
b) die Erhaltung der Art, c) die Erhaltung seines Vermögens zum angenehmen,
aber doch nur thierischen Lebensgenuß beabsichtigt. - Die
Laster, welche hier der Pflicht des Menschen gegen sich selbst widerstreiten,
sind: der Selbstmord, der unnatürliche Gebrauch, den jemand von der
Geschlechtsneigung macht, und der das Vermögen zum zweckmäßigen
Gebrauch seiner Kräfte schwächende unmäßige Genuß der Nahrungsmittel.
Was aber die Pflicht des Menschen gegen sich selbst blos als moralisches
Wesen (ohne auf seine Thierheit zu sehen) betrifft, so besteht sie im
Formalen der Übereinstimmung der Maximen seines Willens mit der
Würde der Menschheit in seiner Person; also im Verbot, daß er sich selbst
des Vorzugs eines moralischen Wesens, nämlich nach Principien zu handeln,
d. i. der inneren Freiheit, nicht beraube und dadurch zum Spiel
bloßer Neigungen, also zur Sache, mache. - Die Laster, welche dieser
Pflicht entgegen stehen, sind: die Lüge, der Geiz, und die falsche Demuth
(Kriecherei). Diese nehmen sich Grundsätze, welche ihrem Charakter als
moralischer Wesen, d. i. der inneren Freiheit, der angebornen Würde des
Menschen, geradezu (schon der Form nach) widersprechen, welches so viel
sagt: sie machen sich es zum Grundsatz, keinen Grundsatz und so auch keinen
Charakter zu haben, d. i. sich wegzuwerfen und sich zum Gegenstande
der Verachtung zu machen. - Die Tugend, welche allen diesen Lastern
entgegen steht, könnte die Ehrliebe ( honestas interna, iustum sui aestimium ),
eine von der Ehrbegierde ( ambitio ) (welche auch sehr niederträchtig
sein kann) himmelweit unterschiedene Denkungsart, genannt werden,
wird aber unter dieser Betitelung in der Folge besonders vorkommen.
