---
Werk: Metaphysische Anfangsgründe der Tugendlehre
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 380
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 380
Erstausgabe: 1797
---

Wesen ist, so kann der Pflichtbegriff keinen anderen als den Selbstzwang
(durch die Vorstellung des Gesetzes allein) enthalten, wenn es auf die
innere Willensbestimmung (die Triebfeder) angesehen ist, denn dadurch
allein wird es möglich jene Nöthigung (selbst wenn sie eine äußere wäre)
mit der Freiheit der Willkür zu vereinigen, wobei aber alsdann der Pflichtbegriff
ein ethischer sein wird.
Die Antriebe der Natur enthalten also Hindernisse der Pflichtvollziehung
im Gemüth des Menschen und (zum Theil mächtig) widerstrebende
Kräfte, die also zu bekämpfen und durch die Vernunft nicht erst
künftig, sondern gleich jetzt (zugleich mit dem Gedanken) zu besiegen er sich
vermögend urtheilen muß: nämlich das zu können, was das Gesetz unbedingt
befiehlt, daß er thun soll.
Nun ist das Vermögen und der überlegte Vorsatz einem starken, aber
ungerechten Gegner Widerstand zu thun die Tapferkeit ( fortitudo ) und
in Ansehung des Gegners der sittlichen Gesinnung in uns Tugend
( virtus, fortitudo moralis ). Also ist die allgemeine Pflichtenlehre in dem
Theil, der nicht die äußere Freiheit, sondern die innere unter Gesetze
bringt, eine Tugendlehre.
Die Rechtslehre hatte es blos mit der formalen Bedingung der
äußeren Freiheit (durch die Zusammenstimmung mit sich selbst, wenn ihre
Maxime zum allgemeinen Gesetz gemacht wurde), d. i. mit dem Recht, zu
thun. Die Ethik dagegen giebt noch eine Materie (einen Gegenstand der
freien Willkür), einen Zweck der reinen Vernunft, der zugleich als objectiv
nothwendiger Zweck, d. i. für den Menschen als Pflicht, vorgestellt
wird, an die Hand. - Denn da die sinnlichen Neigungen zu Zwecken (als
der Materie der Willkür) verleiten, die der Pflicht zuwider sein können, so
