---
Werk: Metaphysische Anfangsgründe der Tugendlehre
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 488
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 488
Erstausgabe: 1797
---

aller Grenzen der rein=philosophischen Ethik hinaus, und das dient zur
Rechtfertigung des Verfassers des Gegenwärtigen, daß er zur Vollständigkeit
derselben nicht, wie es sonst wohl gewöhnlich war, die Religion, in
jenem Sinne gedacht, in die Ethik mit hinein gezogen hat.
Es kann zwar von einer "Religion innerhalb den Grenzen der
bloßen Vernunft," die aber nicht aus bloßer Vernunft abgeleitet, sondern
zugleich auf Geschichts= und Offenbarungslehren gegründet ist und die
nur die Übereinstimmung der reinen praktischen Vernunft mit denselben
(daß sie jener nicht widerstreite) enthält, die Rede sein. Aber alsdann
ist sie auch nicht reine, sondern auf eine vorliegende Geschichte angewandte
Religionslehre, für welche in einer Ethik, als reiner praktischen
Philosophie, kein Platz ist.
Schlußanmerkung.
Alle moralische Verhältnisse vernünftiger Wesen, welche ein
Princip der Übereinstimmung des Willens des einen mit dem des
anderen enthalten, lassen sich auf Liebe und Achtung zurückführen
und, sofern dies Princip praktisch ist, der Bestimmungsgrund des
Willens in Ansehung der ersteren auf den Zweck, in Ansehung des
zweiten auf das Recht des Anderen. - Ist eines dieser Wesen ein
solches, was lauter Rechte und keine Pflichten gegen das andere hat
(Gott), hat mithin das andere gegen das erstere lauter Pflichten und
keine Rechte, so ist das Princip des moralischen Verhältnisses zwischen
ihnen transscendent (dagegen das der Menschen gegen Menschen,
deren Wille gegen einander wechselseitig einschränkend ist, ein
immanentes Princip hat).
Den göttlichen Zweck in Ansehung des menschlichen Geschlechts
(dessen Schöpfung und Leitung) kann man sich nicht anders denken,
als nur aus Liebe, d. i. daß er die Glückseligkeit der Menschen
sei. Das Princip des Willens Gottes aber in Ansehung der schuldigen
Achtung (Ehrfurcht), welche die Wirkung der ersteren einschränkt,
d. i. des göttlichen Rechts, kann kein anderes sein als das
der Gerechtigkeit. Man könnte sich (nach Menschenart) auch so
ausdrücken: Gott hat vernünftige Wesen erschaffen, gleichsam aus
dem Bedürfnisse etwas außer sich zu haben, was er lieben könne,
oder auch von dem er geliebt werde.
