---
Werk: Metaphysische Anfangsgründe der Tugendlehre
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 391
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 391
Erstausgabe: 1797
---

Anderer aus seinem Rechte wohl Handlungen nach dem Gesetz, aber nicht
daß dieses auch zugleich die Triebfeder zu denselben enthalte, von mir fordern
kann. Eben dieselbe Bewandtniß hat es auch mit dem allgemeinen
ethischen Gebote: "Handle pflichtmäßig aus Pflicht." Diese Gesinnung
in sich zu gründen und zu beleben ist so wie die vorige verdienstlich:
weil sie über das Pflichtgesetz der Handlungen hinaus geht und das Gesetz
an sich zugleich zur Triebfeder macht.
Aber eben darum müssen auch diese Pflichten zur weiten Verbindlichkeit
gezählt werden, in Ansehung deren ein subjectives Princip ihrer
ethischen Belohnung (und zwar um sie dem Begriffe einer engen Verbindlichkeit
so nahe als möglich zu bringen), d. i. der Empfänglichkeit derselben
nach dem Tugendgesetze, statt findet, nämlich einer moralischen Lust,
die über die bloße Zufriedenheit mit sich selbst (die blos negativ sein kann)
hinaus geht und von der man rühmt, daß die Tugend in diesem Bewußtsein
ihr eigner Lohn sei.
Wenn dieses Verdienst ein Verdienst des Menschen um andere Menschen
ist, ihren natürlichen und von allen Menschen dafür anerkannten
Zweck zu befördern (ihre Glückseligkeit zu der seinigen zu machen), so könnte
man dies das süße Verdienst nennen, dessen Bewußtsein einen moralischen
Genuß verschafft, in welchem Menschen durch Mitfreude zu schwelgen
geneigt sind; indessen daß das sauere Verdienst, anderer Menschen
wahres Wohl, auch wenn sie es für ein solches nicht erkennten, (an
Unerkenntlichen, Undankbaren) doch zu befördern, eine solche Rückwirkung
gemeiniglich nicht hat, sondern nur Zufriedenheit mit sich selbst bewirkt,
obzwar es in letzterem Falle noch größer sein würde.
VIII
Exposition der Tugendpflichten
als weiter Pflichten.
1. Eigene Vollkommenheit als Zweck, der zugleich Pflicht ist.
a) Physische, d. i. Cultur aller Vermögen überhaupt zu Beförderung
der durch die Vernunft vorgelegten Zwecke. Daß dieses Pflicht,
mithin an sich selbst Zweck sei, und jener Bearbeitung auch ohne Rücksicht
auf den Vortheil, den sie uns gewährt, nicht ein bedingter (pragmatischer),
sondern unbedingter (moralischer) Imperativ zum Grunde liege, ist hieraus
