---
Werk: Metaphysische Anfangsgründe der Tugendlehre
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 423
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 423
Erstausgabe: 1797
---

Das Subject der Sittlichkeit in seiner eigenen Person zernichten, ist eben
so viel, als die Sittlichkeit selbst ihrer Existenz nach, so viel an ihm ist,
aus der Welt vertilgen, welche doch Zweck an sich selbst ist; mithin über
sich als bloßes Mittel zu ihm beliebigen Zweck zu disponiren, heißt die
Menschheit in seiner Person ( homo noumenon ) abwürdigen, der noch der
Mensch ( homo phaenomenon ) zur Erhaltung anvertrauet war.
Sich eines integrirenden Theils als Organs berauben (verstümmeln),
z. B. einen Zahn zu verschenken oder zu verkaufen, um ihn in die Kinnlade
eines andern zu pflanzen, oder die Castration mit sich vornehmen zu
lassen, um als Sänger bequemer leben zu können, u. dgl. gehört zum partialen
Selbstmorde; aber nicht ein abgestorbenes oder die Absterbung drohendes
und hiemit dem Leben nachtheiliges Organ durch Amputation,
oder, was zwar ein Theil, aber kein Organ des Körpers ist, z. E. die
Haare, sich abnehmen zu lassen, kann zum Verbrechen an seiner eigenen
Person gerechnet werden; wiewohl der letztere Fall nicht ganz schuldfrei
ist, wenn er zum äußeren Erwerb beabsichtigt wird.
Casuistische Fragen.
Ist es Selbstmord, sich (wie Curtius) in den gewissen Tod zu stürzen,
um das Vaterland zu retten? - oder ist das vorsetzliche Märterthum, sich
für das Heil des Menschengeschlechts überhaupt zum Opfer hinzugeben,
auch wie jenes für Heldenthat anzusehen?
Ist es erlaubt dem ungerechten Todesurtheile seines Oberen durch
Selbsttödtung zuvor zu kommen? - selbst wenn dieser es (wie Nero am
Seneca) erlaubte zu thun?
Kann man es einem großen unlängst verstorbenen Monarchen zum
verbrecherischen Vorhaben anrechnen, daß er ein behend wirkendes Gift
bei sich führte, vermuthlich damit, wenn er in dem Kriege, den er persönlich
führte, gefangen würde, er nicht etwa genöthigt sei, Bedingungen der
Auslösung einzugehn, die seinem Staate nachtheilig sein könnten; denn
diese Absicht kann man ihm unterlegen, ohne daß man nötig hat, hierunter
einen bloßen Stolz zu vermuthen?
Ein Mann empfand schon die Wasserscheu, als Wirkung von dem
Biß eines tollen Hundes, und nachdem er sich darüber so erklärt hatte:
er habe noch nie erfahren, daß jemand daran geheilt worden sei, brachte
er sich selbst um, damit, wie er in einer hinterlassenen Schrift sagte, er
