---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 167
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 167
Erstausgabe: 1790
---

Vorrede
zur ersten Auflage, 1790.
Man kann das Vermögen der Erkenntniß aus Principien a priori
die reine Vernunft und die Untersuchung der Möglichkeit und Gränzen
derselben überhaupt die Kritik der reinen Vernunft nennen: ob man gleich
unter diesem Vermögen nur die Vernunft in ihrem theoretischen Gebrauche
versteht, wie es auch in dem ersten Werke unter jener Benennung geschehen
ist, ohne noch ihr Vermögen als praktische Vernunft nach ihren besonderen
Principien in Untersuchung ziehen zu wollen. Jene geht alsdann
bloß auf unser Vermögen, Dinge a priori zu erkennen, und beschäftigt
sich also nur mit dem Erkenntnißvermögen mit Ausschließung des
Gefühls der Lust und Unlust und des Begehrungsvermögens; und unter
den Erkenntnißvermögen mit dem Verstande nach seinen Principien a
priori mit Ausschließung der Urtheilskraft und der Vernunft (als
zum theoretischen Erkenntniß gleichfalls gehöriger Vermögen), weil es sich
in dem Fortgange findet, daß kein anderes Erkenntnißvermögen als der
Verstand constitutive Erkenntnißprincipien a priori an die Hand geben
kann. Die Kritik also, welche sie insgesammt nach dem Antheile, den jedes
der anderen an dem baaren Besitz der Erkenntniß aus eigener Wurzel zu
haben vorgeben möchte, sichtet, läßt nichts übrig, als was der Verstand
a priori als Gesetz für die Natur, als den Inbegriff von Erscheinungen
(deren Form eben sowohl a priori gegeben ist), vorschreibt; verweiset aber
alle andere reine Begriffe unter die Ideen, die für unser theoretisches Erkenntnißvermögen
überschwenglich, dabei aber doch nicht etwa unnütz oder
entbehrlich sind, sondern als regulative Principien dienen: theils die besorglichen
Anmaßungen des Verstandes, als ob er (indem er a priori die
Bedingungen der Möglichkeit aller Dinge, die er erkennen kann, anzugeben
