---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 169
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 169
Erstausgabe: 1790
---

Man kann aber aus der Natur der Urtheilskraft (deren richtiger Gebrauch
so nothwendig und allgemein erforderlich ist, daß daher unter dem
Namen des gesunden Verstandes kein anderes, als eben dieses Vermögen
gemeint wird) leicht abnehmen, daß es mit großen Schwierigkeiten begleitet
sein müsse, ein eigenthümliches Princip derselben auszufinden (denn
irgend eins muß sie a priori in sich enthalten, weil sie sonst nicht, als ein
besonderes Erkenntnißvermögen, selbst der gemeinsten Kritik ausgesetzt
sein würde), welches gleichwohl nicht aus Begriffen a priori abgeleitet sein
muß; denn die gehören dem Verstande an, und die Urtheilskraft geht nur
auf die Anwendung derselben. Sie soll also selbst einen Begriff angeben,
durch den eigentlich kein Ding erkannt wird, sondern der nur ihr selbst
zur Regel dient, aber nicht zu einer objectiven, der sie ihr Urtheil anpassen
kann, weil dazu wiederum eine andere Urtheilskraft erforderlich sein würde,
um unterscheiden zu können, ob es der Fall der Regel sei oder nicht.
Diese Verlegenheit wegen eines Princips (es sei nun ein subjectives
oder objectives) findet sich hauptsächlich in denjenigen Beurtheilungen, die
man ästhetisch nennt, die das Schöne und Erhabne der Natur oder der
Kunst betreffen. Und gleichwohl ist die kritische Untersuchung eines Princips
der Urtheilskraft in denselben das wichtigste Stück einer Kritik dieses
Vermögens. Denn ob sie gleich für sich allein zum Erkenntniß der Dinge
gar nichts beitragen, so gehören sie doch dem Erkenntnißvermögen allein
an und beweisen eine unmittelbare Beziehung dieses Vermögens auf das
Gefühl der Lust oder Unlust nach irgend einem Princip a priori, ohne es
mit dem, was Bestimmungsgrund des Begehrungsvermögens sein kann,
zu vermengen, weil dieses seine Principien a priori in Begriffen der Vernunft
hat. - Was aber die logische Beurtheilung der Natur anbelangt,
da, wo die Erfahrung eine Gesetzmäßigkeit an Dingen aufstellt, welche zu
verstehen oder zu erklären der allgemeine Verstandesbegriff vom Sinnlichen
nicht mehr zulangt, und die Urtheilskraft aus sich selbst ein Princip
der Beziehung des Naturdinges auf das unerkennbare Übersinnliche
nehmen kann, es auch nur in Absicht auf sich selbst zum Erkenntniß der
Natur brauchen muß, da kann und muß ein solches Princip a priori zwar
zum Erkenntniß der Weltwesen angewandt werden und eröffnet zugleich
Aussichten, die für die praktische Vernunft vortheilhaft sind: aber es hat
keine unmittelbare Beziehung auf das Gefühl der Lust und Unlust, die
gerade das Räthselhafte in dem Princip der Urtheilskraft ist, welches eine
besondere Abtheilung in der Kritik für dieses Vermögen nothwendig
