---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 170
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 170
Erstausgabe: 1790
---

macht, da die logische Beurtheilung nach Begriffen (aus welchen niemals
eine unmittelbare Folgerung auf das Gefühl der Lust und Unlust gezogen
werden kann) allenfalls dem theoretischen Theile der Philosophie sammt
einer kritischen Einschränkung derselben hätte angehängt werden können.
Da die Untersuchung des Geschmacksvermögens, als ästhetischer Urtheilskraft,
hier nicht zur Bildung und Cultur des Geschmacks (denn diese
wird auch ohne alle solche Nachforschungen, wie bisher, so fernerhin, ihren
Gang nehmen), sondern bloß in transscendentaler Absicht angestellt wird:
so wird sie, wie ich mir schmeichle, in Ansehung der Mangelhaftigkeit jenes
Zwecks auch mit Nachsicht beurtheilt werden. Was aber die letztere Absicht
betrifft, so muß sie sich auf die strengste Prüfung gefaßt machen.
Aber auch da kann die große Schwierigkeit, ein Problem, welches die Natur
so verwickelt hat, aufzulösen, einiger nicht ganz zu vermeidenden Dunkelheit
in der Auflösung desselben, wie ich hoffe, zur Entschuldigung dienen,
wenn nur, daß das Princip richtig angegeben worden, klar genug dargethan
ist; gesetzt, die Art das Phänomen der Urtheilskraft davon abzuleiten
habe nicht alle Deutlichkeit, die man anderwärts, nämlich von
einem Erkenntniß nach Begriffen, mit Recht fordern kann, die ich auch im
zweiten Theile dieses Werks erreicht zu haben glaube.
Hiemit endige ich also mein ganzes kritisches Geschäft. Ich werde
ungesäumt zum doctrinalen schreiten, um wo möglich meinem zunehmenden
Alter die dazu noch einigermaßen günstige Zeit noch abzugewinnen.
Es versteht sich von selbst, daß für die Urtheilskraft darin kein besonderer
Theil sei, weil in Ansehung derselben die Kritik statt der Theorie dient;
sondern daß nach der Eintheilung der Philosophie in die theoretische und
praktische und der reinen in eben solche Theile die Metaphysik der Natur
und die der Sitten jenes Geschäft ausmachen werden.
