---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 172
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 172
Erstausgabe: 1790
---

unter denselben Benennungen einer theoretischen und praktischen Philosophie
eine Eintheilung machte, durch welche (da beide Theile einerlei
Principien haben konnten) in der That nichts eingetheilt war.
Der Wille, als Begehrungsvermögen, ist nämlich eine von den mancherlei
Naturursachen in der Welt, nämlich diejenige, welche nach Begriffen
wirkt; und Alles, was als durch einen Willen möglich (oder nothwendig)
vorgestellt wird, heißt praktisch=möglich (oder nothwendig): zum
Unterschiede von der physischen Möglichkeit oder Nothwendigkeit einer
Wirkung, wozu die Ursache nicht durch Begriffe (sondern wie bei der leblosen
Materie durch Mechanism und bei Thieren durch Instinct) zur
Causalität bestimmt wird. - Hier wird nun in Ansehung des Praktischen
unbestimmt gelassen: ob der Begriff, der der Causalität des Willens die
Regel giebt, ein Naturbegriff, oder ein Freiheitsbegriff sei.
Der letztere Unterschied aber ist wesentlich. Denn ist der die Causalität
bestimmende Begriff ein Naturbegriff, so sind die Principien technisch
=praktisch;ist er aber ein Freiheitsbegriff, so sind diese moralisch
praktisch: und weil es in der Eintheilung einer Vernunftwissenschaft
gänzlich auf diejenige Verschiedenheit der Gegenstände ankommt, deren
Erkenntniß verschiedener Principien bedarf, so werden die ersteren zur
theoretischen Philosophie (als Naturlehre) gehören, die andern aber ganz
allein den zweiten Theil, nämlich (als Sittenlehre) die praktische Philosophie,
ausmachen.
Alle technisch=praktische Regeln (d. i. die der Kunst und Geschicklichkeit
überhaupt, oder auch der Klugheit, als einer Geschicklichkeit auf
Menschen und ihren Willen Einfluß zu haben), so fern ihre Principien
auf Begriffen beruhen, müssen nur als Corollarien zur theoretischen Philosophie
gezählt werden. Denn sie betreffen nur die Möglichkeit der Dinge
nach Naturbegriffen, wozu nicht allein die Mittel, die in der Natur dazu
anzutreffen sind, sondern selbst der Wille (als Begehrungs=, mithin als
Naturvermögen) gehört, sofern er durch Triebfedern der Natur jenen Regeln
gemäß bestimmt werden kann. Doch heißen dergleichen praktische
Regeln nicht Gesetze (etwa so wie physische), sondern nur Vorschriften:
und zwar darum, weil der Wille nicht bloß unter dem Naturbegriffe, sondern
auch unter dem Freiheitsbegriffe steht, in Beziehung auf welchen die
Principien desselben Gesetze heißen und mit ihren Folgerungen den zweiten
Theil der Philosophie, nämlich den praktischen, allein ausmachen.
So wenig also die Auflösung der Probleme der reinen Geometrie zu
