---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 173
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 173
Erstausgabe: 1790
---

einem besonderen Theile derselben gehört, oder die Feldmeßkunst den Namen
einer praktischen Geometrie zum Unterschiede von der reinen als ein
zweiter Theil der Geometrie überhaupt verdient: so und noch weniger darf
die mechanische oder chemische Kunst der Experimente oder der Beobachtungen
für einen praktischen Theil der Naturlehre, endlich die Haus=,
Land=, Staatswirthschaft, die Kunst des Umganges, die Vorschrift der
Diätetik, selbst nicht die allgemeine Glückseligkeitslehre, sogar nicht einmal
die Bezähmung der Neigungen und Bändigung der Affecten zum
Behuf der letzteren zur praktischen Philosophie gezählt werden, oder die
letzteren wohl gar den zweiten Theil der Philosophie überhaupt ausmachen;
weil sie insgesammt nur Regeln der Geschicklichkeit, die mithin
nur technisch=praktisch sind, enthalten, um eine Wirkung hervorzubringen,
die nach Naturbegriffen der Ursachen und Wirkungen möglich ist, welche,
da sie zur theoretischen Philosophie gehören, jenen Vorschriften als bloßen
Corollarien aus derselben (der Naturwissenschaft) unterworfen sind und
also keine Stelle in einer besonderen Philosophie, die praktische genannt,
verlangen können. Dagegen machen die moralisch=praktischen Vorschriften,
die sich gänzlich auf dem Freiheitsbegriffe mit völliger Ausschließung der
Bestimmungsgründe des Willens aus der Natur gründen, eine ganz besondere
Art von Vorschriften aus: welche auch gleich den Regeln, welchen
die Natur gehorcht, schlechthin Gesetze heißen, aber nicht wie diese auf
sinnlichen Bedingungen, sondern auf einem übersinnlichen Princip beruhen
und neben dem theoretischen Theile der Philosophie für sich ganz
allein einen anderen Theil unter dem Namen der praktischen Philosophie
fordern.
Man sieht hieraus, daß ein Inbegriff praktischer Vorschriften, welche
die Philosophie giebt, nicht einen besonderen, dem theoretischen zur Seite
gesetzten Theil derselben darum ausmache, weil sie praktisch sind; denn
das könnten sie sein, wenn ihre Principien gleich gänzlich aus der theoretischen
Erkenntniß der Natur hergenommen wären (als technisch=praktische
Regeln); sondern, weil und wenn ihr Princip gar nicht vom Naturbegriffe,
der jederzeit sinnlich bedingt ist, entlehnt ist, mithin auf dem
Übersinnlichen, welches der Freiheitsbegriff allein durch formale Gesetze
kennbar macht, beruht, und sie also moralisch=praktisch, d. i. nicht bloß
Vorschriften und Regeln in dieser oder jener Absicht, sondern ohne vorhergehende
Bezugnehmung auf Zwecke und Absichten Gesetze sind.
