---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 175
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 175
Erstausgabe: 1790
---

aus gegebenen Gesetzen durch Schlüsse Folgerungen ziehen, die doch
immer nur bei der Natur stehen bleiben. Umgekehrt aber, wo Regeln
praktisch sind, ist die Vernunft nicht darum sofort gesetzgebend, weil sie
auch technisch=praktisch sein können.
Verstand und Vernunft haben also zwei verschiedene Gesetzgebungen
auf einem und demselben Boden der Erfahrung, ohne daß eine der anderen
Eintrag thun darf. Denn so wenig der Naturbegriff auf die Gesetzgebung
durch den Freiheitsbegriff Einfluß hat, eben so wenig stört dieser
die Gesetzgebung der Natur. - Die Möglichkeit, das Zusammenbestehen
beider Gesetzgebungen und der dazu gehörigen Vermögen in demselben
Subject sich wenigstens ohne Widerspruch zu denken, bewies die Kritik
der reinen Vernunft, indem sie die Einwürfe dawider durch Aufdeckung
des dialektischen Scheins in denselben vernichtete.
Aber daß diese zwei verschiedenen Gebiete, die sich zwar nicht in
ihrer Gesetzgebung, aber doch in ihren Wirkungen in der Sinnenwelt unaufhörlich
einschränken, nicht Eines ausmachen, kommt daher: daß der
Naturbegriff zwar seine Gegenstände in der Anschauung, aber nicht als
Dinge an sich selbst, sondern als bloße Erscheinungen, der Freiheitsbegriff
dagegen in seinem Objecte zwar ein Ding an sich selbst, aber nicht in der
Anschauung vorstellig machen, mithin keiner von beiden ein theoretisches
Erkenntniß von seinem Objecte (und selbst dem denkenden Subjecte) als
Dinge an sich verschaffen kann, welches das Übersinnliche sein würde, wovon
man die Idee zwar der Möglichkeit aller jener Gegenstände der Erfahrung
unterlegen muß, sie selbst aber niemals zu einem Erkenntnisse
erheben und erweitern kann.
Es giebt also ein unbegränztes, aber auch unzugängliches Feld für
unser gesammtes Erkenntnißvermögen, nämlich das Feld des Übersinnlichen,
worin wir keinen Boden für uns finden, also auf demselben weder
für die Verstandes= noch Vernunftbegriffe ein Gebiet zum theoretischen
Erkenntniß haben können; ein Feld, welches wir zwar zum Behuf des
theoretischen sowohl als praktischen Gebrauchs der Vernunft mit Ideen
besetzen müssen, denen wir aber in Beziehung auf die Gesetze aus dem
Freiheitsbegriffe keine andere als praktische Realität verschaffen können,
wodurch demnach unser theoretisches Erkenntniß nicht im Mindesten zu
dem Übersinnlichen erweitert wird.
Ob nun zwar eine unübersehbare Kluft zwischen dem Gebiete des
Naturbegriffs, als dem Sinnlichen, und dem Gebiete des Freiheitsbegriffs,
