---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 177
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 177
Erstausgabe: 1790
---

dem Inhalte nach, über die es keine andere (a priori) giebt, und die daher
die Eintheilung der Philosophie in die theoretische und praktische rechtfertigt.
Allein in der Familie der oberen Erkenntnißvermögen giebt es doch
noch ein Mittelglied zwischen dem Verstande und der Vernunft. Dieses
ist die Urtheilskraft, von welcher man Ursache hat nach der Analogie
zu vermuthen, daß sie eben sowohl, wenn gleich nicht eine eigene Gesetzgebung,
doch ein ihr eigenes Princip nach Gesetzen zu suchen, allenfalls
ein bloß subjectives, a priori in sich enthalten dürfte: welches, wenn ihm
gleich kein Feld der Gegenstände als sein Gebiet zustände, doch irgend
einen Boden haben kann und eine gewisse Beschaffenheit desselben, wofür
gerade nur dieses Princip geltend sein möchte.
Hierzu kommt aber noch (nach der Analogie zu urtheilen) ein neuer
Grund, die Urtheilskraft mit einer anderen Ordnung unserer Vorstellungskräfte
in Verknüpfung zu bringen, welche von noch größerer Wichtigkeit
zu sein scheint, als die der Verwandtschaft mit der Familie der Erkenntnißvermögen.
Denn alle Seelenvermögen oder Fähigkeiten können auf
die drei zurück geführt werden, welche sich nicht ferner aus einem gemeinschaftlichen
Grunde ableiten lassen: das Erkenntnißvermögen, das
Gefühl der Lust und Unlust und das Begehrungsvermögen*).
