---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 185
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 185
Erstausgabe: 1790
---

(Objecte) a priori nichts bestimmen kann, so muß er doch, um
diesen empirischen sogenannten Gesetzen nachzugehen, ein Princip a priori,
daß nämlich nach ihnen eine erkennbare Ordnung der Natur möglich sei,
aller Reflexion über dieselbe zum Grunde legen, dergleichen Princip
nachfolgende Sätze ausdrücken: daß es in ihr eine für uns faßliche
Unterordnung von Gattungen und Arten gebe; daß jene sich einander
wiederum nach einem gemeinschaftlichen Princip nähern, damit ein
Übergang von einer zu der anderen und dadurch zu einer höheren Gattung
möglich sei; daß, da für die specifische Verschiedenheit der Naturwirkungen
eben so viel verschiedene Arten der Causalität annehmen zu
müssen unserem Verstande anfänglich unvermeidlich scheint, sie dennoch
unter einer geringen Zahl von Principien stehen mögen, mit deren Aufsuchung
wir uns zu beschäftigen haben, u. s. w. Diese Zusammenstimmung
der Natur zu unserem Erkenntnißvermögen wird von der Urtheilskraft
zum Behuf ihrer Reflexion über dieselbe nach ihren empirischen Gesetzen
a priori vorausgesetzt, indem sie der Verstand zugleich objectiv als
zufällig anerkennt, und bloß die Urtheilskraft sie der Natur als transscendentale
Zweckmäßigkeit (in Beziehung auf das Erkenntnißvermögen
des Subjects) beilegt: weil wir, ohne diese vorauszusetzen, keine Ordnung
der Natur nach empirischen Gesetzen, mithin keinen Leitfaden für
eine mit diesen nach aller ihrer Mannigfaltigkeit anzustellende Erfahrung
und Nachforschung derselben haben würden.
Denn es läßt sich wohl denken: daß ungeachtet aller der Gleichförmigkeit
der Naturdinge nach den allgemeinen Gesetzen, ohne welche
die Form eines Erfahrungserkenntnisses überhaupt gar nicht statt finden
würde, die specifische Verschiedenheit der empirischen Gesetze der Natur
sammt ihren Wirkungen dennoch so groß sein könnte, daß es für unseren
Verstand unmöglich wäre, in ihr eine faßliche Ordnung zu entdecken,
ihre Producte in Gattungen und Arten einzutheilen, um die Principien
der Erklärung und des Verständnisses des einen auch zur Erklärung und
Begreifung des andern zu gebrauchen und aus einem für uns so verworrenen
(eigentlich nur unendlich mannigfaltigen, unserer Fassungskraft
nicht angemessenen) Stoffe eine zusammenhängende Erfahrung zu
machen.
Die Urtheilskraft hat also auch ein Princip a priori für die Möglichkeit
der Natur, aber nur in subjectiver Rücksicht in sich, wodurch sie,
nicht der Natur (als Autonomie), sondern ihr selbst (als Heautonomie)
