---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 186
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 186
Erstausgabe: 1790
---

für die Reflexion über jene, ein Gesetz vorschreibt, welches man das Gesetz
der Specification der Natur in Ansehung ihrer empirischen
Gesetze nennen könnte, das sie a priori an ihr nicht erkennt, sondern
zum Behuf einer für unseren Verstand erkennbaren Ordnung derselben
in der Eintheilung, die sie von ihren allgemeinen Gesetzen macht, annimmt,
wenn sie diesen eine Mannigfaltigkeit der besondern unterordnen
will. Wenn man also sagt: die Natur specificirt ihre allgemeinen Gesetze
nach dem Princip der Zweckmäßigkeit für unser Erkenntnißvermögen,
d. i. zur Angemessenheit mit dem menschlichen Verstande in seinem nothwendigen
Geschäfte, zum Besonderen, welches ihm die Wahrnehmung
darbietet, das Allgemeine und zum Verschiedenen (für jede Species zwar
Allgemeinen) wiederum Verknüpfung in der Einheit des Princips zu
finden: so schreibt man dadurch weder der Natur ein Gesetz vor, noch
lernt man eines von ihr durch Beobachtung (obzwar jenes Princip durch
diese bestätigt werden kann). Denn es ist nicht ein Princip der bestimmenden,
sondern bloß der reflectirenden Urtheilskraft; man will nur,
daß man, die Natur mag ihren allgemeinen Gesetzen nach eingerichtet
sein, wie sie wolle, durchaus nach jenem Princip und den sich darauf
gründenden Maximen ihren empirischen Gesetzen nachspüren müsse, weil
wir, nur so weit als jenes Statt findet, mit dem Gebrauche unseres Verstandes
in der Erfahrung fortkommen und Erkenntniß erwerben können.
VI
Von der Verbindung des Gefühls der Lust mit dem Begriffe
der Zweckmäßigkeit der Natur.
Die gedachte Übereinstimmung der Natur in der Mannigfaltigkeit
ihrer besonderen Gesetze zu unserem Bedürfnisse, Allgemeinheit der Principien
für sie aufzufinden, muß nach aller unserer Einsicht als zufällig
beurtheilt werden, gleichwohl aber doch für unser Verstandesbedürfniß
als unentbehrlich, mithin als Zweckmäßigkeit, wodurch die Natur mit
unserer, aber nur auf Erkenntniß gerichteten Absicht übereinstimmt.
Die allgemeinen Gesetze des Verstandes, welche zugleich Gesetze der Natur
sind, sind derselben eben so nothwendig (obgleich aus Spontaneität entsprungen),
als die Bewegungsgesetze der Materie; und ihre Erzeugung
setzt keine Absicht mit unseren Erkenntnißvermögen voraus, weil wir nur
durch dieselben von dem, was Erkenntniß der Dinge (der Natur) sei, zuerst
