---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 189
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 189
Erstausgabe: 1790
---

des Gegenstandes (zum Erkenntnisse) dient oder gebraucht werden kann,
ist ihre logische Gültigkeit. In dem Erkenntnisse eines Gegenstandes
der Sinne kommen beide Beziehungen zusammen vor. In der Sinnenvorstellung
der Dinge außer mir ist die Qualität des Raums, worin wir
sie anschauen, das bloß Subjective meiner Vorstellung derselben (wodurch,
was sie als Objecte an sich sein mögen, unausgemacht bleibt), um
welcher Beziehung willen der Gegenstand auch dadurch bloß als Erscheinung
gedacht wird; der Raum ist aber seiner bloß subjectiven Qualität
ungeachtet gleichwohl doch ein Erkenntnißstück der Dinge als Erscheinungen.
Empfindung (hier die äußere) drückt eben sowohl das bloß
Subjective unserer Vorstellungen der Dinge außer uns aus, aber eigentlich
das Materielle (Reale) derselben (wodurch etwas Existirendes gegeben
wird), so wie der Raum die bloße Form a priori der Möglichkeit
ihrer Anschauung; und gleichwohl wird jene auch zum Erkenntniß der
Objecte außer uns gebraucht.
Dasjenige Subjective aber an einer Vorstellung, was gar kein
Erkenntnißstück werden kann, ist die mit ihr verbundene Lust oder
Unlust; denn durch sie erkenne ich nichts an dem Gegenstande der Vorstellung,
obgleich sie wohl die Wirkung irgend einer Erkenntniß sein kann.
Nun ist die Zweckmäßigkeit eines Dinges, sofern sie in der Wahrnehmung
vorgestellt wird, auch keine Beschaffenheit des Objects selbst (denn eine
solche kann nicht wahrgenommen werden), ob sie gleich aus einem Erkenntnisse
der Dinge gefolgert werden kann. Die Zweckmäßigkeit also, die
vor dem Erkenntnisse eines Objects vorhergeht, ja sogar, ohne die Vorstellung
desselben zu einem Erkenntniß brauchen zu wollen, gleichwohl mit ihr
unmittelbar verbunden wird, ist das Subjective derselben, was gar kein
Erkenntnißstück werden kann. Also wird der Gegenstand alsdann nur
darum zweckmäßig genannt, weil seine Vorstellung unmittelbar mit dem
Gefühle der Lust verbunden ist; und diese Vorstellung selbst ist eine
ästhetische Vorstellung der Zweckmäßigkeit. - Es fragt sich nur , ob es
überhaupt eine solche Vorstellung der Zweckmäßigkeit gebe.
Wenn mit der bloßen Auffassung ( apprehensio ) der Form eines
Gegenstandes der Anschauung ohne Beziehung derselben auf einen Begriff
zu einem bestimmten Erkenntniß Lust verbunden ist: so wird die
Vorstellung dadurch nicht auf das Object, sondern lediglich auf das
Subject bezogen; und die Lust kann nichts anders als die Angemessenheit
desselben zu den Erkenntnißvermögen, die in der reflectirenden Urtheilskraft
