---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 191
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 191
Erstausgabe: 1790
---

reflectirte Wahrnehmung als mit dieser verknüpft erkannt werden muß,
folglich wie alle empirische Urtheile keine objective Nothwendigkeit ankündigen
und auf Gültigkeit a priori Anspruch machen kann. Aber das
Geschmacksurtheil macht auch nur Anspruch, wie jedes andere empirische
Urtheil, für jedermann zu gelten, welches ungeachtet der inneren Zufälligkeit
desselben immer möglich ist. Das Befremdende und Abweichende
liegt nur darin: daß es nicht ein empirischer Begriff, sondern
ein Gefühl der Lust (folglich gar kein Begriff) ist, welches doch durch das
Geschmacksurtheil, gleich als ob es ein mit dem Erkenntnisse des Objects
verbundenes Prädicat wäre, jedermann zugemuthet und mit der Vorstellung
desselben verknüpft werden soll.
Ein einzelnes Erfahrungsurtheil, z. B. von dem, der in einem
Bergkrystall einen beweglichen Tropfen Wasser wahrnimmt, verlangt mit
Recht, daß ein jeder andere es eben so finden müsse, weil er dieses Urtheil
nach den allgemeinen Bedingungen der bestimmenden Urtheilskraft
unter den Gesetzen einer möglichen Erfahrung überhaupt gefällt hat.
Eben so macht derjenige, welcher in der bloßen Reflexion über die Form
eines Gegenstandes ohne Rücksicht auf einen Begriff Lust empfindet, obzwar
dieses Urtheil empirisch und ein einzelnes Urtheil ist, mit Recht
Anspruch auf Jedermanns Beistimmung: weil der Grund zu dieser Lust
in der allgemeinen, obzwar subjectiven Bedingung der reflectirenden Urtheile,
nämlich der zweckmäßigen Übereinstimmung eines Gegenstandes
(er sei Product der Natur oder der Kunst) mit dem Verhältniß der Erkenntnißvermögen
unter sich, die zu jedem empirischen Erkenntniß erfordert
werden (der Einbildungskraft und des Verstandes), angetroffen
wird. Die Lust ist also im Geschmacksurtheile zwar von einer empirischen
Vorstellung abhängig und kann a priori mit keinem Begriffe verbunden
werden (man kann a priori nicht bestimmen, welcher Gegenstand dem
Geschmacke gemäß sein werde, oder nicht, man muß ihn versuchen); aber
sie ist doch der Bestimmungsgrund dieses Urtheils nur dadurch, daß man
sich bewußt ist, sie beruhe bloß auf der Reflexion und den allgemeinen,
obwohl nur subjectiven, Bedingungen der Übereinstimmung derselben
zum Erkenntniß der Objecte überhaupt, für welche die Form des Objects
zweckmäßig ist.
Das ist die Ursache, warum die Urtheile des Geschmacks ihrer Möglichkeit
nach, weil diese ein Princip a priori voraussetzt, auch einer Kritik
unterworfen sind, obgleich dieses Princip weder ein Erkenntnißprincip
