---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 193
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 193
Erstausgabe: 1790
---

wenn wir einen vorhergefaßten Begriff von einem Gegenstande, der für
uns Zweck ist, realisiren, oder durch die Natur in der Technik derselben (wie
bei organisirten Körpern), wenn wir ihr unseren Begriff vom Zweck zur
Beurtheilung ihres Products unterlegen; in welchem Falle nicht bloß
Zweckmäßigkeit der Natur in der Form des Dinges, sondern dieses
ihr Product als Naturzweck vorgestellt wird. - Obzwar unser Begriff
von einer subjectiven Zweckmäßigkeit der Natur in ihren Formen nach
empirischen Gesetzen gar kein Begriff vom Object ist, sondern nur ein
Princip der Urtheilskraft sich in dieser ihrer übergroßen Mannigfaltigkeit
Begriffe zu verschaffen (in ihr orientiren zu können): so legen wir
ihr doch hiedurch gleichsam eine Rücksicht auf unser Erkenntnißvermögen
nach der Analogie eines Zwecks bei; und so können wir die Naturschönheit
als Darstellung des Begriffs der formalen (bloß subjectiven)
und die Naturzwecke als Darstellung des Begriffs einer realen
(objectiven) Zweckmäßigkeit ansehen, deren eine wir durch Geschmack
(ästhetisch, vermittelst des Gefühls der Lust), die andere durch Verstand
und Vernunft (logisch, nach Begriffen) beurtheilen.
Hierauf gründet sich die Eintheilung der Kritik der Urtheilskraft in
die der ästhetischen und teleologischen: indem unter der ersteren das
Vermögen, die formale Zweckmäßigkeit (sonst auch subjective genannt)
durch das Gefühl der Lust oder Unlust, unter der zweiten das Vermögen,
die reale Zweckmäßigkeit (objective) der Natur durch Verstand und Vernunft
zu beurtheilen, verstanden wird.
In einer Kritik der Urtheilskraft ist der Theil, welcher die ästhetische
Urtheilskraft enthält, ihr wesentlich angehörig, weil diese allein ein Princip
enthält, welches die Urtheilskraft völlig a priori ihrer Reflexion über
die Natur zum Grunde legt, nämlich das einer formalen Zweckmäßigkeit
der Natur nach ihren besonderen (empirischen) Gesetzen für unser Erkenntnißvermögen,
ohne welche sich der Verstand in sie nicht finden könnte: anstatt
daß gar kein Grund a priori angegeben werden kann, ja nicht einmal
die Möglichkeit davon aus dem Begriffe einer Natur, als Gegenstande
der Erfahrung im Allgemeinen sowohl als im Besonderen, erhellt,
daß es objective Zwecke der Natur, d. i. Dinge, die nur als Naturzwecke
möglich sind, geben müsse; sondern nur die Urtheilskraft, ohne ein Princip
dazu a priori in sich zu enthalten, in vorkommenden Fällen (gewisser
Producte), um zum Behuf der Vernunft von dem Begriffe der Zwecke
Gebrauch zu machen, die Regel enthält, nachdem jenes transscendentale
