---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 194
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 194
Erstausgabe: 1790
---

Princip schon den Begriff eines Zwecks (wenigstens der Form nach) auf
die Natur anzuwenden den Verstand vorbereitet hat.
Der transscendentale Grundsatz aber, sich eine Zweckmäßigkeit der
Natur in subjectiver Beziehung auf unser Erkenntnißvermögen an der
Form eines Dinges als ein Princip der Beurtheilung derselben vorzustellen,
läßt es gänzlich unbestimmt, wo und in welchen Fällen ich die
Beurtheilung, als die eines Products nach einem Princip der Zweckmäßigkeit
und nicht vielmehr bloß nach allgemeinen Naturgesetzen, anzustellen
habe, und überläßt es der ästhetischen Urtheilskraft, im Geschmacke
die Angemessenheit desselben (seiner Form) zu unseren Erkenntnißvermögen
(sofern diese nicht durch Übereinstimmung mit Begriffen,
sondern durch das Gefühl entscheidet) auszumachen. Dagegen giebt die
teleologisch=gebrauchte Urtheilskraft die Bedingungen bestimmt an, unter
denen etwas (z. B. ein organisirter Körper) nach der Idee eines Zwecks
der Natur zu beurtheilen sei; kann aber keinen Grundsatz aus dem Begriffe
der Natur als Gegenstandes der Erfahrung für die Befugniß anführen,
ihr eine Beziehung auf Zwecke a priori beizulegen und auch nur
unbestimmt dergleichen von der wirklichen Erfahrung an solchen Producten
anzunehmen: wovon der Grund ist, daß viele besondere Erfahrungen
angestellt und unter der Einheit ihres Princips betrachtet werden
müssen, um eine objective Zweckmäßigkeit an einem gewissen Gegenstande
nur empirisch erkennen zu können. - Die ästhetische Urtheilskraft ist also
ein besonderes Vermögen, Dinge nach einer Regel, aber nicht nach Begriffen
zu beurtheilen. Die teleologische ist kein besonderes Vermögen,
sondern nur die reflectirende Urtheilskraft überhaupt, sofern sie wie überall
im theoretischen Erkenntnisse nach Begriffen, aber in Ansehung gewisser
Gegenstände der Natur nach besonderen Principien, nämlich einer
bloß reflectirenden, nicht Objecte bestimmenden Urtheilskraft, verfährt,
also ihrer Anwendung nach zum theoretischen Theile der Philosophie gehört
und der besonderen Principien wegen, die nicht, wie es in einer
Doctrin sein muß, bestimmend sind, auch einen besonderen Theil der
Kritik ausmachen muß; anstatt daß die ästhetische Urtheilskraft zum Erkenntniß
ihrer Gegenstände nichts beiträgt und also nur zur Kritik des
urtheilenden Subjects und der Erkenntnißvermögen desselben, sofern sie
der Principien a priori fähig sind, von welchem Gebrauche (dem theoretischen
oder praktischen) diese übrigens auch sein mögen, gezählt werden
muß, welche die Propädeutik aller Philosophie ist.
