---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 205
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 205
Erstausgabe: 1790
---

mich endlich gar leicht überzeugen, daß, wenn ich mich auf einem unbewohnten
Eilande ohne Hoffnung jemals wieder zu Menschen zu kommen
befände, und ich durch meinen bloßen Wunsch ein solches Prachtgebäude
hinzaubern könnte, ich mir auch nicht einmal diese Mühe darum geben
würde, wenn ich schon eine Hütte hätte, die mir bequem genug wäre. Man
kann mir alles dieses einräumen und gutheißen; nur davon ist jetzt nicht
die Rede. Man will nur wissen, ob die bloße Vorstellung des Gegenstandes
in mir mit Wohlgefallen begleitet sei, so gleichgültig ich auch immer
in Ansehung der Existenz des Gegenstandes dieser Vorstellung sein mag.
Man sieht leicht, daß es auf das, was ich aus dieser Vorstellung in mir
selbst mache, nicht auf das, worin ich von der Existenz des Gegenstandes
abhänge, ankomme, um zu sagen, er sei schön, und zu beweisen, ich habe
Geschmack. Ein jeder muß eingestehen, daß dasjenige Urtheil über Schönheit,
worin sich das mindeste Interesse mengt, sehr parteilich und kein
reines Geschmacksurtheil sei. Man muß nicht im mindesten für die Existenz
der Sache eingenommen, sondern in diesem Betracht ganz gleichgültig
sein, um in Sachen des Geschmacks den Richter zu spielen.
Wir können aber diesen Satz, der von vorzüglicher Erheblichkeit ist,
nicht besser erläutern, als wenn wir dem reinen, uninteressirten*) Wohlgefallen
im Geschmacksurtheile dasjenige, was mit Interesse verbunden
ist, entgegensetzen: vornehmlich wenn wir zugleich gewiß sein können, daß
es nicht mehr Arten des Interesse gebe, als die eben jetzt namhaft gemacht
werden sollen.
§ 3.
Das Wohlgefallen am Angenehmen ist mit Interesse verbunden.
Angenehm ist das, was den Sinnen in der Empfindung
gefällt. Hier zeigt sich nun sofort die Gelegenheit, eine ganz gewöhnliche
Verwechselung der doppelten Bedeutung, die das Wort Empfindung
haben kann, zu rügen und darauf aufmerksam zu machen. Alles Wohlgefallen
(sagt oder denkt man) ist selbst Empfindung (einer Lust). Mithin
