---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 207
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 207
Erstausgabe: 1790
---

angenehm erkläre, ein Interesse an demselben ausdrücke, ist daraus schon
klar, daß es durch Empfindung eine Begierde nach dergleichen Gegenstande
rege macht, mithin das Wohlgefallen nicht das bloße Urtheil über ihn,
sondern die Beziehung seiner Existenz auf meinen Zustand, sofern er durch
ein solches Object afficirt wird, voraussetzt. Daher man von dem Angenehmen
nicht blos sagt: es gefällt, sondern: es vergnügt. Es ist nicht
ein bloßer Beifall, den ich ihm widme, sondern Neigung wird dadurch erzeugt;
und zu dem, was auf die lebhafteste Art angenehm ist, gehört so
gar kein Urtheil über die Beschaffenheit des Objects, daß diejenigen, welche
immer nur auf das Genießen ausgehen (denn das ist das Wort, womit
man das Innige des Vergnügens bezeichnet), sich gerne alles Urtheilens
überheben.
§ 4.
Das Wohlgefallen am Guten ist mit Interesse verbunden.
Gut ist das, was vermittelst der Vernunft durch den bloßen Begriff
gefällt. Wir nennen einiges wozu gut (das Nützliche), was nur als
Mittel gefällt; ein anderes aber an sich gut, was für sich selbst gefällt.
In beiden ist immer der Begriff eines Zwecks, mithin das Verhältniß der
Vernunft zum (wenigstens möglichen) Wollen, folglich ein Wohlgefallen
am Dasein eines Objects oder einer Handlung, d. i. irgend ein Interesse,
enthalten.
Um etwas gut zu finden, muß ich jederzeit wissen, was der Gegenstand
für ein Ding sein solle, d. i. einen Begriff von demselben haben.
Um Schönheit woran zu finden, habe ich das nicht nöthig. Blumen,
freie Zeichnungen, ohne Absicht in einander geschlungene Züge, unter dem
Namen des Laubwerks, bedeuten nichts, hängen von keinem bestimmten
Begriffe ab und gefallen doch. Das Wohlgefallen am Schönen muß von
der Reflexion über einen Gegenstand, die zu irgend einem Begriffe (unbestimmt
welchem) führt, abhängen und unterscheidet sich dadurch auch vom
Angenehmen, welches ganz auf der Empfindung beruht.
Zwar scheint das Angenehme mit dem Guten in vielen Fällen einerlei
zu sein. So wird man gemeiniglich sagen: alles (vornehmlich dauerhafte)
Vergnügen ist an sich selbst gut; welches ungefähr so viel heißt, als:
dauerhaft=angenehm oder gut sein, ist einerlei. Allein man kann bald
bemerken, daß dieses blos eine fehlerhafte Wortvertauschung sei, da die
Begriffe, welche diesen Ausdrücken eigenthümlich anhängen, keineswegs
