---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 208
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 208
Erstausgabe: 1790
---

gegen einander ausgetauscht werden können. Das Angenehme, das als ein
solches den Gegenstand lediglich in Beziehung auf den Sinn vorstellt, mu
allererst durch den Begriff eines Zwecks unter Principien der Vernunft
gebracht werden, um es als Gegenstand des Willens gut zu nennen. Da
dieses aber alsdann eine Ganz andere Beziehung auf das Wohlgefallen
sei, wenn ich das, was vergnügt, zugleich gut nenne, ist daraus zu ersehen,
daß beim Guten immer die Frage ist, ob es blos mittelbar=gut oder
unmittelbar=gut (ob nützlich oder an sich gut) sei; da hingegen beim Angenehmen
hierüber gar nicht die Frage sein kann, indem das Wort jederzeit
etwas bedeutet, was unmittelbar gefällt. (Eben so ist es auch mit dem,
was ich schön nenne, bewandt.)
Selbst in den gemeinsten Reden unterscheidet man das Angenehme
vom Guten. Von einem durch Gewürze und andere Zusätze den Geschmack
erhebenden Gerichte sagt man ohne Bedenken, es sei angenehm, und gesteht
zugleich, daß es nicht gut sei: weil es zwar unmittelbar den Sinnen
behagt, mittelbar aber, d. i. durch die Vernunft, die auf die Folgen hinaus
sieht, betrachtet, mißfällt. Selbst in der Beurtheilung der Gesundheit
kann man noch diesen Unterschied bemerken. Sie ist jedem, der sie besitzt,
unmittelbar angenehm (wenigstens negativ, d. i. als Entfernung aller
körperlichen Schmerzen). Aber um zu sagen, daß sie gut sei, muß man sie
noch durch die Vernunft auf Zwecke richten, nämlich daß sie ein Zustand
ist, der uns zu allen unseren Geschäften aufgelegt macht. In Absicht der
Glückseligkeit glaubt endlich doch jedermann, die größte Summe (der Menge
sowohl als Dauer nach) der Annehmlichkeiten des Lebens ein wahres, ja
sogar das höchste Gut nennen zu können. Allein auch dawider sträubt sich
die Vernunft. Annehmlichkeit ist Genuß. Ist es aber auf diesen allein
angelegt, so wäre es thöricht, scrupulös in Ansehung der Mittel zu sein,
die ihn uns verschaffen, ob er leidend, von der Freigebigkeit der Natur, oder
durch Selbstthätigkeit und unser eignes Wirken erlangt wäre. Daß aber
eines Menschen Existenz an sich einen Werth habe, welcher blos lebt (und
in dieser Absicht noch so sehr geschäftig ist), um zu genießen, sogar wenn
er dabei Andern, die alle eben so wohl nur aufs Genießen ausgehen, als
Mittel dazu aufs beste beförderlich wäre und zwar darum, weil er durch
Sympathie alles Vergnügen mit genösse: das wird sich die Vernunft nie
überreden lassen. Nur durch das, was er thut ohne Rücksicht auf Genuß,
in voller Freiheit und unabhängig von dem, was ihm die Natur auch leidend
verschaffen könnte, giebt er seinem Dasein als der Existenz einer Person
