---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 209
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 209
Erstausgabe: 1790
---

einen absoluten Werth; und die Glückseligkeit ist mit der ganzen Fülle
ihrer Annehmlichkeit bei weitem nicht ein unbedingtes Gut*).
Aber ungeachtet aller dieser Verschiedenheit zwischen dem Angenehmen
und Guten kommen beide doch darin überein: daß sie jederzeit mit
einem Interesse an ihrem Gegenstande verbunden sind, nicht allein das Angenehme,
§ 3, und das mittelbar Gute (das Nützliche), welches als Mittel
zu irgend einer Annehmlichkeit gefällt, sondern auch das schlechterdings
und in aller Absicht Gute, nämlich das moralische, welches das höchste
Interesse bei sich führt. Denn das Gute ist das Object des Willens (d. i.
eines durch Vernunft bestimmten Begehrungsvermögens). Etwas aber
wollen und an dem Dasein desselben ein Wohlgefallen haben, d. i. daran
ein Interesse nehmen, ist identisch.
§ 5.
Vergleichung der drei specifisch verschiedenen Arten des
Wohlgefallens.
Das Angenehme und Gute haben beide eine Beziehung auf das Begehrungsvermögen
und führen sofern, jenes ein pathologisch=bedingtes
(durch Anreize, stimulos ), dieses ein reines praktisches Wohlgefallen bei
sich, welches nicht bloß durch die Vorstellung des Gegenstandes, sondern
zugleich durch die vorgestellte Verknüpfung des Subjects mit der Existenz
desselben bestimmt wird. Nicht bloß der Gegenstand, sondern auch
die Existenz desselben gefällt. Dagegen ist das Geschmacksurtheil bloß
contemplativ, d. i. ein Urtheil, welches, indifferent in Ansehung des
Daseins eines Gegenstandes, nur seine Beschaffenheit mit dem Gefühl der
Lust und Unlust zusammenhält. Aber diese Contemplation selbst ist auch
nicht auf Begriffe gerichtet; denn das Geschmacksurtheil ist kein Erkenntnißurtheil
(weder ein theoretisches noch praktisches) und daher auch nicht
auf Begriffe gegründet, oder auch auf solche abgezweckt.
Das Angenehme, das Schöne, das Gute bezeichnen also drei verschiedene
Verhältnisse der Vorstellungen zum Gefühl der Lust und Unlust, in
