---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 210
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 210
Erstausgabe: 1790
---

Beziehung auf welches wir Gegenstände oder Vorstellungsarten von einander
unterscheiden. Auch sind die jedem angemessenen Ausdrücke, womit
man die Complacenz in denselben bezeichnet, nicht einerlei. Angenehm
heißt jemandem das, was ihn vergnügt; schön, was ihm blos
gefällt; gut, was geschätzt, gebilligt, d. i. worin von ihm ein objectiver
Werth gesetzt wird. Annehmlichkeit gilt auch für vernunftlose Thiere;
Schönheit nur für Menschen, d. i. thierische, aber doch vernünftige Wesen,
aber auch nicht blos als solche (z. B. Geister), sondern zugleich als thierische;
das Gute aber für jedes vernünftige Wesen überhaupt; ein Satz,
der nur in der Folge seine vollständige Rechtfertigung und Erklärung bekommen
kann. Man kann sagen: daß unter allen diesen drei Arten des
Wohlgefallens das des Geschmacks am Schönen einzig und allein ein uninteressirtes
und freies Wohlgefallen sei; denn kein Interesse, weder das
der Sinne, noch das der Vernunft, zwingt den Beifall ab. Daher könnte
man von dem Wohlgefallen sagen: es beziehe sich in den drei genannten
Fällen auf Neigung, oder Gunst, oder Achtung. Denn Gunst ist das
einzige freie Wohlgefallen. Ein Gegenstand der Neigung und einer, welcher
durch ein Vernunftgesetz uns zum Begehren auferlegt wird, lassen
uns keine Freiheit, uns selbst irgend woraus einen Gegenstand der Lust
zu machen. Alles Interesse setzt Bedürfnis voraus, oder bringt eines
hervor; und als Bestimmungsgrund des Beifalls läßt es das Urtheil über
den Gegenstand nicht mehr frei sein.
Was das Interesse der Neigung beim Angenehmen betrifft, so sagt
jedermann: Hunger ist der beste Koch, und Leuten von gesundem Appetit
schmeckt alles, was nur eßbar ist; mithin beweiset ein solches Wohlgefallen
keine Wahl nach Geschmack. Nur wenn das Bedürfniß befriedigt ist, kann
man unterscheiden, wer unter vielen Geschmack habe, oder nicht. Eben so
giebt es Sitten ( Conduite ) ohne Tugend, Höflichkeit ohne Wohlwollen, Anständigkeit
ohne Ehrbarkeit u. s. w. denn wo das sittliche Gesetz spricht,
da giebt es objectiv weiter keine freie Wahl in Ansehung dessen, was zu
thun sei; und Geschmack in seiner Aufführung (oder in Beurtheilung anderer
ihrer) zeigen, ist etwas ganz anderes, als seine moralische Denkungsart
äußern: denn diese enthält ein Gebot und bringt ein Bedürfniß hervor,
da hingegen der sittliche Geschmack mit den Gegenständen des Wohlgefallens
nur spielt, ohne sich an einen zu hängen.
