---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 216
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 216
Erstausgabe: 1790
---

ein Kleid, ein Haus, eine Blume schön sei: dazu läßt man sich sein Urtheil
durch keine Gründe oder Grundsätze aufschwatzen. Man will das Object
seinen eignen Augen unterwerfen, gleich als ob sein Wohlgefallen von der
Empfindung abhinge; und dennoch, wenn man den Gegenstand alsdann
schön nennt, glaubt man eine allgemeine Stimme für sich zu haben und
macht Anspruch auf den Beitritt von jedermann, da hingegen jede Privatempfindung
nur für den Betrachtenden allein und sein Wohlgefallen entscheiden
würde.
Hier ist nun zu sehen, daß in dem Urtheile des Geschmacks nichts postulirt
wird, als eine solche allgemeine Stimme in Ansehung des Wohlgefallens
ohne Vermittelung der Begriffe; mithin die Möglichkeit eines
ästhetischen Urtheils, welches zugleich als für jedermann gültig betrachtet
werden könne. Das Geschmacksurtheil selber postulirt nicht jedermanns
Einstimmung (denn das kann nur ein logisch allgemeines, weil es Gründe
anführen kann, thun); es sinnt nur jedermann diese Einstimmung an,
als einen Fall der Regel, in Ansehung dessen es die Bestätigung nicht von
Begriffen, sondern von anderer Beitritt erwartet. Die allgemeine Stimme
ist also nur eine Idee (worauf sie beruhe, wird hier noch nicht untersucht).
Daß der, welcher ein Geschmacksurtheil zu fällen glaubt, in der That dieser
Idee gemäß Urtheile, kann ungewiß sein; aber daß er es doch darauf
beziehe, mithin daß es ein Geschmacksurtheil sein solle, kündigt er durch den
Ausdruck der Schönheit an. Für sich selbst aber kann er durch das bloße
Bewußtsein der Absonderung alles dessen, was zum Angenehmen und
Guten gehört, von dem Wohlgefallen, was ihm noch übrig bleibt, davon
gewiß werden; und das ist alles, wozu er sich die Beistimmung von jedermann
verspricht: ein Anspruch, wozu unter diesen Bedingungen er auch
berechtigt sein würde, wenn er nur wider sie nicht öfter fehlte und darum
ein irriges Geschmacksurtheil fällte.
§ 9.
Untersuchung der Frage: ob im Geschmacksurtheile das Gefühl
der Lust vor der Beurtheilung des Gegenstandes, oder
diese vor jener vorhergehe.
Die Auflösung dieser Aufgabe ist der Schlüssel zur Kritik des Geschmacks
und daher aller Aufmerksamkeit würdig.
Ginge die Lust an dem gegebenen Gegenstande vorher, und nur die
