---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 224
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 224
Erstausgabe: 1790
---

Ein Geschmacksurtheil ist also nur sofern rein, als kein bloß empirisches
Wohlgefallen dem Bestimmungsgrunde desselben beigemischt
wird. Dieses aber geschieht allemal, wenn Reiz oder Rührung einen Antheil
an dem Urtheile haben, wodurch etwas für schön erklärt werden soll.
Nun thun sich wieder manche Einwürfe hervor, die zuletzt den Reiz
nicht bloß zum nothwendigen Ingrediens der Schönheit, sondern wohl
gar als für sich allein hinreichend, um schön genannt zu werden, vorspiegeln.
Eine bloße Farbe, z. B. die grüne eines Rasenplatzes, ein bloßer
Ton (zum Unterschiede vom Schalle und Geräusch), wie etwa der einer
Violine, wird von den meisten an sich für schön erklärt; obzwar beide
bloß die Materie der Vorstellungen, nämlich lediglich Empfindung, zum
Grunde zu haben scheinen und darum nur angenehm genannt zu werden
verdienten. Allein man wird doch zugleich bemerken, daß die Empfindungen
der Farbe sowohl als des Tons sich nur sofern für schön zu gelten
berechtigt halten, als beide rein sind; welches eine Bestimmung ist, die
schon die Form betrifft, und auch das einzige, was sich von diesen Vorstellungen
mit Gewißheit allgemein mittheilen läßt: weil die Qualität
der Empfindungen selbst nicht in allen Subjecten als einstimmig und die
Annehmlichkeit einer Farbe, vorzüglich vor der andern, oder des Tons
eines musikalischen Instruments vor dem eines andern sich schwerlich bei
jedermann als auf gleiche Art beurtheilt annehmen läßt.
Nimmt man mit Eulern an, daß die Farben gleichzeitig auf einander
folgende Schläge ( pulsus ) des Äthers, so wie Töne der im Schalle
erschütterten Luft sind, und, was das Vornehmste ist, das Gemüth nicht
bloß durch den Sinn die Wirkung davon auf die Belebung des Organs,
sondern auch durch die Reflexion das regelmäßige Spiel der Eindrücke
(mithin die Form in der Verbindung verschiedener Vorstellungen) wahrnehme
(woran ich doch gar nicht zweifle): so würde Farbe und Ton nicht
bloße Empfindungen, sondern schon formale Bestimmung der Einheit
eines Mannigfaltigen derselben sein und alsdann auch für sich zu Schönheiten
gezählt werden können.
Das Reine aber einer einfachen Empfindungsart bedeutet, daß die
Gleichförmigkeit derselben durch keine fremdartige Empfindung gestört
und unterbrochen wird, und gehört bloß zur Form: weil man dabei von
der Qualität jener Empfindungsart (ob und welche Farbe, oder ob und
welchen Ton sie vorstelle) abstrahiren kann. Daher werden alle einfache
Farben, sofern sie rein sind, für schön gehalten; die gemischten haben diesen
