---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 225
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 225
Erstausgabe: 1790
---

Vorzug nicht: eben darum weil, da sie nicht einfach sind, man keinen Maßstab
der Beurtheilung hat, ob man sie rein oder unrein nennen solle.
Was aber die dem Gegenstande seiner Form wegen beigelegte Schönheit,
sofern sie, wie man meint, durch Reiz wohl gar könne erhöht werden,
anlangt, so ist dies ein gemeiner und dem ächten, unbestochenen, gründlichen
Geschmacke sehr nachtheiliger Irrthum; ob sich zwar allerdings
neben der Schönheit auch noch Reize hinzufügen lassen, um das Gemüth
durch die Vorstellung des Gegenstandes außer dem trockenen Wohlgefallen
noch zu interessiren und so dem Geschmacke und dessen Cultur zur Anpreisung
zu dienen, vornehmlich wenn er noch roh und ungeübt ist. Aber
sie thun wirklich dem Geschmacksurtheile Abbruch, wenn sie die Aufmerksamkeit
als Beurtheilungsgründe der Schönheit auf sich ziehen. Denn es
ist so weit gefehlt, daß sie dazu beitrügen, daß sie vielmehr als Fremdlinge,
nur sofern sie jene schöne Form nicht stören, wenn der Geschmack
noch schwach und ungeübt ist, mit Nachsicht müssen aufgenommen werden.
In der Malerei, Bildhauerkunst, ja allen bildenden Künsten, in der
Baukunst, Gartenkunst, sofern sie schöne Künste sind, ist die Zeichnung
das wesentliche, in welcher nicht, was in der Empfindung vergnügt sondern
bloß was durch seine Form gefällt, den Grund aller Anlage für den
Geschmack ausmacht. Die Farben, welche den Abriß illuminiren, gehören
zum Reiz; den Gegenstand an sich können sie zwar für die Empfindung
belebt, aber nicht anschauungswürdig und schön machen: vielmehr werden
sie durch das, was die schöne Form erfordert, mehrentheils gar sehr eingeschränkt
und selbst da, wo der Reiz zugelassen wird, durch die erstere allein
veredelt.
Alle Form der Gegenstände der Sinne (der äußern sowohl als mittelbar
auch des innern) ist entweder Gestalt, oder Spiel; im letztern Falle
entweder Spiel der Gestalten (im Raume die Mimik und der Tanz); oder
bloßes Spiel der Empfindungen (in der Zeit). Der Reiz der Farben,
oder angenehmer Töne des Instruments kann hinzukommen, aber die
Zeichnung in der ersten und die Composition in dem letzten machen den
eigentlichen Gegenstand des reinen Geschmacksurtheils aus; und daß die
Reinigkeit der Farben sowohl als der Töne, oder auch die Mannigfaltigkeit
derselben und ihre Abstechung zur Schönheit beizutragen scheint, will
nicht so viel sagen, daß sie darum, weil sie für sich angenehm sind, gleichsam
einen gleichartigen Zusatz zu dem Wohlgefallen an der Form abgeben,
sondern weil sie diese letztere nur genauer, bestimmter und vollständiger
