---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 226
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 226
Erstausgabe: 1790
---

anschaulich machen und überdem durch ihren Reiz die Vorstellung beleben,
indem sie die Aufmerksamkeit auf den Gegenstand selbst erwecken und erhalten.
Selbst was man Zierathen ( Parerga ) nennt, d. i. dasjenige, was
nicht in die ganze Vorstellung des Gegenstandes als Bestandstück innerlich,
sondern nur äußerlich als Zuthat gehört und das Wohlgefallen des
Geschmacks vergrößert, thut dieses doch auch nur durch seine Form: wie
Einfassungen der Gemälde, oder Gewänder an Statuen, oder Säulengänge
um Prachtgebäude. Besteht aber der Zierath nicht selbst in der
schönen Form, ist er wie der goldene Rahmen bloß, um durch seinen Reiz
das Gemälde dem Beifall zu empfehlen, angebracht: so heißt er alsdann
Schmuck und thut der ächten Schönheit Abbruch.
Rührung, eine Empfindung, wo Annehmlichkeit nur vermittelst
augenblicklicher Hemmung und darauf erfolgender stärkerer Ergießung der
Lebenskraft gewirkt wird, gehört gar nicht zur Schönheit. Erhabenheit
(mit welcher das Gefühl der Rührung verbunden ist) aber erfordert einen
andern Maßstab der Beurtheilung, als der Geschmack sich zum Grunde
legt; und so hat ein reines Geschmacksurtheil weder Reiz noch Rührung,
mit einem Worte keine Empfindung, als Materie des ästhetischen Urtheils,
zum Bestimmungsgrunde.
§ 15.
Das Geschmacksurtheil ist von dem Begriffe der Vollkommenheit
gänzlich unabhängig.
Die objective Zweckmäßigkeit kann nur vermittelst der Beziehung
des Mannigfaltigen auf einen bestimmten Zweck, also nur durch einen
Begriff, erkannt werden. Hieraus allein schon erhellt: daß das Schöne,
dessen Beurtheilung eine bloß formale Zweckmäßigkeit, d. i. eine Zweckmäßigkeit
ohne Zweck, zum Grunde hat, von der Vorstellung des Guten
ganz unabhängig sei, weil das letztere eine objective Zweckmäßigkeit, d. i.
die Beziehung des Gegenstandes auf einen bestimmten Zweck, voraussetzt.
Die objective Zweckmäßigkeit ist entweder die äußere, d. i. die Nützlichkeit,
oder die innere, d. i. die Vollkommenheit des Gegenstandes.
Daß das Wohlgefallen an einem Gegenstande, weshalb wir ihn schön
nennen, nicht auf der Vorstellung seiner Nützlichkeit beruhen könne, ist aus
beiden vorigen Hauptstücken hinreichend zu ersehen: weil es alsdann nicht
