---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 228
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 228
Erstausgabe: 1790
---

Vollkommenheit durch die bloße Form gegeben wird. Eine formale objective
Zweckmäßigkeit aber ohne Zweck, d. i. die bloße Form einer Vollkommenheit
(ohne alle Materie und Begriff von dem, wozu zusammengestimmt
wird, wenn es auch bloß die Idee einer Gesetzmäßigkeit überhaupt
wäre), sich vorzustellen, ist ein wahrer Widerspruch.
Nun ist das Geschmacksurtheil ein ästhetisches Urtheil, d. i. ein solches,
was auf subjectiven Gründen beruht, und dessen Bestimmungsgrund
kein Begriff, mithin auch nicht der eines bestimmten Zwecks sein kann.
Also wird durch die Schönheit, als eine formale subjective Zweckmäßigkeit,
keinesweges eine Vollkommenheit des Gegenstandes als vorgeblich
formale, gleichwohl aber doch objective Zweckmäßigkeit gedacht; und der
Unterschied zwischen den Begriffen des Schönen und Guten, als ob beide
nur der logischen Form nach unterschieden, der erste bloß ein verworrener,
der zweite ein deutlicher Begriff der Vollkommenheit, sonst aber dem Inhalte
und Ursprunge nach einerlei wären, ist nichtig: weil alsdann zwischen
ihnen kein specifischer Unterschied, sondern ein Geschmacksurtheil eben
so wohl ein Erkenntnißurtheil wäre, als das Urtheil, wodurch etwas für
gut erklärt wird; so wie etwa der gemeine Mann, wenn er sagt, daß der
Betrug unrecht sei, sein Urtheil auf verworrene, der Philosoph auf deutliche,
im Grunde aber beide auf einerlei Vernunft=Principien gründen.
Ich habe aber schon angeführt, daß ein ästhetisches Urtheil einzig in seiner
Art sei und schlechterdings kein Erkenntniß (auch nicht ein verworrenes)
vom Object gebe: welches letztere nur durch ein logisches Urtheil geschieht;
da jenes hingegen die Vorstellung, wodurch ein Object gegeben wird,
lediglich auf das Subject bezieht und keine Beschaffenheit des Gegenstandes,
sondern nur die zweckmäßige Form in der Bestimmung der Vorstellungskräfte,
die sich mit jenem beschäftigen, zu bemerken giebt. Das Urtheil
heißt auch eben darum ästhetisch, weil der Bestimmungsgrund desselben
kein Begriff, sondern das Gefühl (des innern Sinnes) jener Einhelligkeit
im Spiele der Gemüthskräfte ist, sofern sie nur empfunden
werden kann. Dagegen wenn man verworrene Begriffe und das objective
Urtheil, das sie zum Grunde hat, wollte ästhetisch nennen, man einen
Verstand haben würde, der sinnlich urtheilt, oder einen Sinn, der durch
Begriffe seine Objecte vorstellte, welches beides sich widerspricht. Das
Vermögen der Begriffe, sie mögen verworren oder deutlich sein, ist der
Verstand; und obgleich zum Geschmacksurtheil, als ästhetischem Urtheile,
auch (wie zu allen Urtheilen) Verstand gehört, so gehört er zu demselben
