---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 230
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 230
Erstausgabe: 1790
---

dieses also vorstellen solle, vorausgesetzt, wodurch die Freiheit der Einbildungskraft,
die in Beobachtung der Gestalt gleichsam spielt, nur eingeschränkt
werden würde.
Allein die Schönheit eines Menschen (und unter dieser Art die eines
Mannes oder Weibes oder Kindes), die Schönheit eines Pferdes, eines
Gebäudes (als Kirche, Palast, Arsenal oder Gartenhaus) setzt einen Begriff
vom Zwecke voraus, welcher bestimmt, was das Ding sein soll, mithin
einen Begriff seiner Vollkommenheit, und ist also bloß adhärirende
Schönheit. So wie nun die Verbindung des Angenehmen (der Empfindung)
mit der Schönheit, die eigentlich nur die Form betrifft, die Reinigkeit
des Geschmacksurtheils verhinderte: so thut die Verbindung des Guten
(wozu nämlich das Mannigfaltige dem Dinge selbst nach seinem Zwecke
gut ist) mit der Schönheit der Reinigkeit desselben Abbruch.
Man würde vieles unmittelbar in der Anschauung Gefallende an
einem Gebäude anbringen können, wenn es nur nicht eine Kirche sein sollte;
eine Gestalt mit allerlei Schnörkeln und leichten, doch regelmäßigen Zügen,
Wie die Neuseeländer mit ihrem Tettowiren thun, verschönern können,
wenn es nur nicht ein Mensch wäre; und dieser könnte viel feinere Züge
und einen gefälligeren, sanftern Umriß der Gesichtsbildung haben, wenn
er nur nicht einen Mann, oder gar einen kriegerischen vorstellen sollte.
Nun ist das Wohlgefallen an dem Mannigfaltigen in einem Dinge
in Beziehung auf den innern Zweck, der seine Möglichkeit bestimmt, ein
auf einem Begriffe gegründetes Wohlgefallen; das an der Schönheit aber
ist ein solches, welches keinen Begriff voraussetzt, sondern mit der Vorstellung,
wodurch der Gegenstand gegeben (nicht wodurch er gedacht) wird,
unmittelbar verbunden ist. Wenn nun das Geschmacksurtheil in Ansehung
des letzteren vom Zwecke in dem ersteren, als Vernunfturtheile abhängig
gemacht und dadurch eingeschränkt wird, so ist jenes nicht mehr ein freies
und reines Geschmacksurtheil.
Zwar gewinnt der Geschmack durch diese Verbindung des ästhetischen
Wohlgefallens mit dem intellectuellen darin, daß er fixirt wird und zwar
nicht allgemein ist, ihm aber doch in Ansehung gewisser zweckmäßig bestimmten
Objecte Regeln vorgeschrieben werden können. Diese sind aber
alsdann auch keine Regeln des Geschmacks, sondern bloß der Vereinbarung
des Geschmacks mit der Vernunft, d. i. des Schönen mit dem Guten, durch
welche jenes zum Instrument der Absicht in Ansehung des letztern brauchbar
wird, um diejenige Gemüthsstimmung, die sich selbst erhält und von
