---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 231
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 231
Erstausgabe: 1790
---

subjectiver allgemeiner Gültigkeit ist, derjenigen Denkungsart unterzulegen,
die nur durch mühsamen Vorsatz erhalten werden kann, aber objectiv
allgemein gültig ist. Eigentlich aber gewinnt weder die Vollkommenheit
durch die Schönheit, noch die Schönheit durch die Vollkommenheit;
sondern weil es nicht vermieden werden kann, wenn wir die Vorstellung,
wodurch uns ein Gegenstand gegeben wird, mit dem Objecte (in Ansehung
dessen, was es sein soll) durch einen Begriff vergleichen, sie zugleich mit
der Empfindung im Subjecte zusammen zu halten, so gewinnt das gesammte
Vermögen der Vorstellungskraft, wenn beide Gemüthszustände
zusammen stimmen.
Ein Geschmacksurtheil würde in Ansehung eines Gegenstandes von
bestimmtem innern Zwecke nur alsdann rein sein, wenn der Urtheilende
entweder von diesem Zwecke keinen Begriff hätte, oder in seinem Urtheile
davon abstrahirte. Aber alsdann würde dieser, ob er gleich ein richtiges
Geschmacksurtheil fällte, indem er den Gegenstand als freie Schönheit beurtheilte,
dennoch von dem andern, welcher die Schönheit an ihm nur als
anhängende Beschaffenheit betrachtet (auf den Zweck des Gegenstandes
sieht), getadelt und eines falschen Geschmacks beschuldigt werden, obgleich
beide in ihrer Art richtig urtheilen: der eine nach dem, was er vor den
Sinnen, der andere nach dem, was er in Gedanken hat. Durch diese Unterscheidung
kann man manchen Zwist der Geschmacksrichter über Schönheit
beilegen, indem man ihnen zeigt, daß der eine sich an die freie, der
andere an die anhängende Schönheit halte, der erstere ein reines, der zweite
ein angewandtes Geschmacksurtheil fälle.
§ 17.
Vom Ideale der Schönheit.
Es kann keine objective Geschmacksregel, welche durch Begriffe bestimmte,
was schön sei, geben. Denn alles Urtheil aus dieser Quelle ist
ästhetisch; d. i. das Gefühl des Subjects und kein Begriff eines Objects ist
sein Bestimmungsgrund. Ein Princip des Geschmacks, welches das allgemeine
Kriterium des Schönen durch bestimmte Begriffe angäbe, zu suchen,
ist eine fruchtlose Bemühung, weil, was gesucht wird, unmöglich und an
sich selbst widersprechend ist. Die allgemeine Mittheilbarkeit der Empfindung
(des Wohlgefallens oder Mißfallens) und zwar eine solche, die ohne
Begriff Statt findet, die Einhelligkeit, so viel möglich, aller Zeiten und
