---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 237
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 237
Erstausgabe: 1790
---

erkannt werden kann, daß jedermann dieses Wohlgefallen an dem von mir
schön genannten Gegenstande fühlen werde; auch nicht eine praktische,
wo durch Begriffe eines reinen Vernunftwillens, welcher freihandelnden
Wesen zur Regel dient, dieses Wohlgefallen die nothwendige Folge eines
objectiven Gesetzes ist und nichts anders bedeutet, als daß man schlechterdings
(ohne weitere Absicht) auf gewisse Art handeln solle. Sondern sie
kann als Nothwendigkeit, die in einem ästhetischen Urtheile gedacht wird,
nur exemplarisch genannt werden, d. i. eine Nothwendigkeit der Beistimmung
aller zu einem Urtheil, was als Beispiel einer allgemeinen
Regel, die man nicht angeben kann, angesehen wird. Da ein ästhetisches
Urtheil kein objectives und Erkenntnißurtheil ist, so kann diese Nothwendigkeit
nicht aus bestimmten Begriffen abgeleitet werden und ist also nicht
apodiktisch. Viel weniger kann sie aus der Allgemeinheit der Erfahrung
(von einer durchgängigen Einhelligkeit der Urtheile über die Schönheit
eines gewissen Gegenstandes) geschlossen werden. Denn nicht allein daß
die Erfahrung hiezu schwerlich hinreichend viele Beläge schaffen würde,
so läßt sich auf empirische Urtheile kein Begriff der Nothwendigkeit dieser
Urtheile gründen.
§ 19.
Die subjective Nothwendigkeit, die wir dem Geschmacksurtheile
beilegen, ist bedingt.
Das Geschmacksurtheil sinnt jedermann Beistimmung an; und wer
etwas für schön erklärt, will, daß jedermann dem vorliegenden Gegenstande
Beifall geben und ihn gleichfalls für schön erklären solle. Das
Sollen im ästhetischen Urtheile wird also selbst nach allen Datis, die zur
Beurtheilung erfordert werden, doch nur bedingt ausgesprochen. Man
wirbt um jedes andern Beistimmung, weil man dazu einen Grund hat,
der allen gemein ist; auf welche Beistimmung man auch rechnen könnte,
wenn man nur immer sicher wäre, daß der Fall unter jenem Grunde als
Regel des Beifalls richtig subsumirt wäre.
§ 20.
Die Bedingung der Nothwendigkeit, die ein Geschmacksurtheil
vorgiebt, ist die Idee eines Gemeinsinnes.
Wenn Geschmacksurtheile (gleich den Erkenntnißurtheilen) ein bestimmtes
objectives Princip hätten, so würde der, welcher sie nach dem
