---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 238
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 238
Erstausgabe: 1790
---

letztern fällt, auf unbedingte Nothwendigkeit seines Urtheils Anspruch
machen. Wären sie ohne alles Princip, wie die des bloßen Sinnengeschmacks,
so würde man sich gar keine Nothwendigkeit derselben in die Gedanken
kommen lassen. Also müssen sie ein subjectives Princip haben,
welches nur durch Gefühl und nicht durch Begriffe, doch aber allgemeingültig
bestimme, was gefalle oder mißfalle. Ein solches Princip aber
könnte nur als ein Gemeinsinn angesehen werden, welcher vom gemeinen
Verstande, den man bisweilen auch Gemeinsinn ( sensus communis )
nennt, wesentlich unterschieden ist: indem letzterer nicht nach Gefühl,
sondern jederzeit nach Begriffen, wiewohl gemeiniglich nur als nach dunkel
vorgestellten Principien, urtheilt.
Also nur unter der Voraussetzung, daß es einen Gemeinsinn gebe
(wodurch wir aber keinen äußern Sinn, sondern die Wirkung aus dem
freien Spiel unserer Erkenntnißkräfte verstehen), nur unter Voraussetzung,
sage ich, eines solchen Gemeinsinns kann das Geschmacksurtheil gefällt
werden.
§ 21.
Ob man mit Grunde einen Gemeinsinn voraussetzen könne.
Erkenntnisse und Urtheile müssen sich sammt der Überzeugung, die sie
begleitet, allgemein mittheilen lassen; denn sonst käme ihnen keine Übereinstimmung
mit dem Object zu: sie wären insgesammt ein bloß subjectives
Spiel der Vorstellungskräfte, gerade so wie es der Skepticism
verlangt. Sollen sich aber Erkenntnisse mittheilen lassen, so muß sich auch
der Gemüthszustand, d. i. die Stimmung der Erkenntnißkräfte zu einer
Erkenntniß überhaupt, und zwar diejenige Proportion, welche sich für
eine Vorstellung (wodurch uns ein Gegenstand gegeben wird) gebührt,
um daraus Erkenntniß zu machen, allgemein mittheilen lassen: weil ohne
diese als subjective Bedingung des Erkennens das Erkenntniß als Wirkung
nicht entspringen könnte. Dieses geschieht auch wirklich jederzeit, wenn
ein gegebener Gegenstand vermittelst der Sinne die Einbildungskraft zur
Zusammensetzung des Mannigfaltigen, diese aber den Verstand zur Einheit
desselben in Begriffen in Thätigkeit bringt. Aber diese Stimmung
der Erkenntnißkräfte hat nach Verschiedenheit der Objecte, die gegeben
werden, eine verschiedene Proportion. Gleichwohl aber muß es eine geben,
in welcher dieses innere Verhältniß zur Belebung (einer durch die andere)
die zuträglichste für beide Gemüthskräfte in Absicht auf Erkenntniß (gegebener
