---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 239
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 239
Erstausgabe: 1790
---

Gegenstände) überhaupt ist; und diese Stimmung kann nicht
anders als durch das Gefühl (nicht nach Begriffen) bestimmt werden. Da
sich nun diese Stimmung selbst muß allgemein mittheilen lassen, mithin
auch das Gefühl derselben (bei einer gegebenen Vorstellung); die allgemeine
Mittheilbarkeit eines Gefühls aber einen Gemeinsinn voraussetzt:
so wird dieser mit Grunde angenommen werden können, und zwar ohne
sich desfalls auf psychologische Beobachtungen zu fußen, sondern als die
nothwendige Bedingung der allgemeinen Mittheilbarkeit unserer Erkenntniß,
welche in jeder Logik und jedem Princip der Erkenntnisse, das nicht
skeptisch ist, vorausgesetzt werden muß.
§ 22.
Die Nothwendigkeit der allgemeinen Beistimmung,
die in einem Geschmacksurtheil gedacht wird, ist eine subjective
Nothwendigkeit, die unter der Voraussetzung eines
Gemeinsinns als objectiv vorgestellt wird.
In allen Urtheilen, wodurch wir etwas für schön erklären, verstatten
wir keinem anderer Meinung zu sein; ohne gleichwohl unser Urtheil auf
Begriffe, sondern nur auf unser Gefühl zu gründen: welches wir also nicht
als Privatgefühl, sondern als ein gemeinschaftliches zum Grunde legen.
Nun kann dieser Gemeinsinn zu diesem Behuf nicht auf der Erfahrung
gegründet werden; denn er will zu Urtheilen berechtigen, die ein Sollen
enthalten: er sagt nicht, daß jedermann mit unserm Urtheile übereinstimmen
werde, sondern damit zusammenstimmen solle. Also ist der
Gemeinsinn, von dessen Urtheil ich mein Geschmacksurtheil hier als ein
Beispiel angebe und weswegen ich ihm exemplarische Gültigkeit beilege,
eine bloße idealische Norm, unter deren Voraussetzung man ein Urtheil,
welches mit ihr zusammenstimmte, und das in demselben ausgedrückte
Wohlgefallen an einem Object für jedermann mit Recht zur Regel
machen könnte: weil das Princip, zwar nur subjectiv, dennoch aber, für
subjectiv=allgemein (eine jedermann nothwendige Idee) angenommen, was
die Einhelligkeit verschiedener Urtheilenden betrifft, gleich einem objectiven
allgemeine Beistimmung fordern könnte; wenn man nur sicher wäre, darunter
richtig subsumirt zu haben.
Diese unbestimmte Norm eines Gemeinsinns wird von uns wirklich
vorausgesetzt: das beweiset unsere Anmaßung Geschmacksurtheile zu fällen.
