---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 244
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 244
Erstausgabe: 1790
---

Schönheiten sind, aber doch für die Einbildungskraft einen Reiz bei sich
führen, weil sie ihr freies Spiel unterhalten.
Zweites Buch.
Analytik des Erhabenen.
§ 23.
Übergang von dem Beurtheilungsvermögen des Schönen
zu dem des Erhabenen.
Das Schöne kommt darin mit dem Erhabenen überein, daß beides
für sich selbst gefällt. Ferner darin, daß beides kein Sinnes= noch ein
logisch=bestimmendes, sondern ein Reflexionsurtheil voraussetzt: folglich
das Wohlgefallen nicht an einer Empfindung wie die des Angenehmen,
noch an einem bestimmten Begriffe wie das Wohlgefallen am Guten hängt,
gleichwohl aber doch auf Begriffe, obzwar unbestimmt welche, bezogen
wird; mithin das Wohlgefallen an der bloßen Darstellung oder dem Vermögen
derselben geknüpft ist, wodurch das Vermögen der Darstellung
oder die Einbildungskraft bei einer gegebenen Anschauung mit dem Vermögen
der Begriffe des Verstandes oder der Vernunft, als Beförderung
der letztern, in Einstimmung betrachtet wird. Daher sind auch beiderlei
Urtheile einzelne und doch für sich allgemeingültig in Ansehung jedes
Subjects ankündigende Urtheile, ob sie zwar bloß auf das Gefühl der Lust
und auf kein Erkenntniß des Gegenstandes Anspruch machen.
Allein es sind auch namhafte Unterschiede zwischen beiden in die
Augen fallend. Das Schöne der Natur betrifft die Form des Gegenstandes,
die in der Begränzung besteht; das Erhabene ist dagegen auch
an einem formlosen Gegenstande zu finden, sofern Unbegränztheit an
ihm oder durch dessen Veranlassung vorgestellt und doch Totalität derselben
hinzugedacht wird: so daß das Schöne für die Darstellung eines unbestimmten
Verstandesbegriffs, das Erhabene aber eines dergleichen Vernunftbegriffs
genommen zu werden scheint. Also ist das Wohlgefallen
dort mit der Vorstellung der Qualität, hier aber der Quantität verbunden.
Auch ist das letztere der Art nach von dem ersteren Wohlgefallen
gar sehr unterschieden: indem dieses (das Schöne) directe ein Gefühl der
Beförderung des Lebens bei sich führt und daher mit Reizen und einer
