---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 246
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 246
Erstausgabe: 1790
---

angefüllt haben, wenn es durch eine solche Anschauung zu einem Gefühl
gestimmt werden soll, welches selbst erhaben ist, indem das Gemüth die
Sinnlichkeit zu verlassen und sich mit Ideen, die höhere Zweckmäßigkeit
enthalten, zu beschäftigen angereizt wird.
Die selbstständige Naturschönheit entdeckt uns eine Technik der Natur,
welche sie als ein System nach Gesetzen, deren Princip wir in unserm
ganzen Verstandesvermögen nicht antreffen, vorstellig macht, nämlich dem
einer Zweckmäßigkeit respectiv auf den Gebrauch der Urtheilskraft in Ansehung
der Erscheinungen, so daß diese nicht bloß als zur Natur in ihrem
zwecklosen Mechanism, sondern auch als zur Analogie mit der Kunst gehörig
beurtheilt werden müssen. Sie erweitert also wirklich zwar nicht
unsere Erkenntniß der Naturobjecte, aber doch unsern Begriff von der
Natur, nämlich als bloßem Mechanism, zu dem Begriff von eben derselben
als Kunst: welches zu tiefen Untersuchungen über die Möglichkeit einer
solchen Form einladet. Aber in dem, was wir an ihr erhaben zu nennen
pflegen, ist so gar nichts, was auf besondere objective Principien und diesen
gemäße Formen der Natur führte, daß diese vielmehr in ihrem Chaos
oder in ihrer wildesten, regellosesten Unordnung und Verwüstung, wenn
sich nur Größe und Macht blicken läßt, die Ideen des Erhabenen am
meisten erregt. Daraus sehen wir, daß der Begriff des Erhabenen der
Natur bei weitem nicht so wichtig und an Folgerungen reichhaltig sei, als
der des Schönen in derselben; und daß er überhaupt nichts Zweckmäßiges
in der Natur selbst, sondern nur in dem möglichen Gebrauche ihrer Anschauungen,
um eine von der Natur ganz unabhängige Zweckmäßigkeit in
uns selbst fühlbar zu machen, anzeige. Zum Schönen der Natur müssen
wir einen Grund außer uns suchen, zum Erhabenen aber bloß in uns und
der Denkungsart, die in die Vorstellung der ersteren Erhabenheit hineinbringt;
eine sehr nöthige vorläufige Bemerkung, welche die Ideen des Erhabenen
von der einer Zweckmäßigkeit der Natur ganz abtrennt und aus
der Theorie desselben einen bloßen Anhang zur ästhetischen Beurtheilung
der Zweckmäßigkeit der Natur macht, weil dadurch keine besondere Form
in dieser vorgestellt, sondern nur ein zweckmäßiger Gebrauch, den die Einbildungskraft
von ihrer Vorstellung macht, entwickelt wird.
