---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 249
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 249
Erstausgabe: 1790
---

Weil aber in einem Urtheile, wodurch etwas schlechtweg als groß bezeichnet
wird, nicht bloß gesagt werden will, daß der Gegenstand eine
Größe habe, sondern diese ihm zugleich vorzugsweise vor vielen andern
gleicher Art beigelegt wird, ohne doch diesen Vorzug bestimmt anzugeben:
so wird demselben allerdings ein Maßstab zum Grunde gelegt, den man
für jedermann als eben denselben annehmen zu können voraussetzt, der
aber zu keiner logischen (mathematisch=bestimmten), sondern nur ästhetischen
Beurtheilung der Größe brauchbar ist, weil er ein bloß subjectiv
dem über Größe reflectirenden Urtheile zum Grunde liegender Maßstab
ist. Er mag übrigens empirisch sein, wie etwa die mittlere Größe der
uns bekannten Menschen, Thiere von gewisser Art, Bäume, Häuser, Berge
u. d. gl.; oder ein a priori gegebener Maßstab, der durch die Mängel des
beurtheilenden Subjects auf subjective Bedingungen der Darstellung in
concreto eingeschränkt ist: als im Praktischen die Größe einer gewissen Tugend,
oder der öffentlichen Freiheit und Gerechtigkeit in einem Lande;
oder im theoretischen die Größe der Richtigkeit oder Unrichtigkeit einer
gemachten Observation oder Messung u. d. gl.
Hier ist nun merkwürdig: daß, wenn wir gleich am Objecte gar kein
Interesse haben, d. i. die Existenz desselben uns gleichgültig ist, doch die
bloße Größe desselben, selbst wenn es als formlos betrachtet wird, ein
Wohlgefallen bei sich führen könne, das allgemein mittheilbar ist, mithin
Bewußtsein einer subjectiven Zweckmäßigkeit im Gebrauche unsrer Erkenntnißvermögen
enthält; aber nicht etwa ein Wohlgefallen am Objecte, wie
beim Schönen (weil es formlos sein kann), wo die reflectirende Urtheilskraft
sich in Beziehung auf das Erkenntniß überhaupt zweckmäßig gestimmt
findet, sondern an der Erweiterung der Einbildungskraft an sich
selbst.
Wenn wir (unter der obgenannten Einschränkung) von einem Gegenstande
schlechtweg sagen, er sei groß: so ist dies kein mathematisch=bestimmendes,
sondern ein bloßes Reflexionsurtheil über die Vorstellung
desselben, die für einen gewissen Gebrauch unserer Erkenntnißkräfte in der
Größenschätzung subjectiv zweckmäßig ist; und wir verbinden alsdann mit
der Vorstellung jederzeit eine Art von Achtung, so wie mit dem, was wir
schlechtweg klein nennen, eine Verachtung. Übrigens geht die Beurtheilung
der Dinge als groß oder klein auf alles, selbst auf alle Beschaffenheiten
derselben; daher wir selbst die Schönheit groß oder klein nennen: wovon
