---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 250
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 250
Erstausgabe: 1790
---

der Grund darin zu suchen ist, daß, was wir nach Vorschrift der Urtheilskraft
in der Anschauung nur immer darstellen (mithin ästhetisch vorstellen)
mögen, insgesammt Erscheinung, mithin auch ein Quantum ist.
Wenn wir aber etwas nicht allein groß, sondern schlechthin, absolut,
in aller Absicht (über alle Vergleichung) groß, d. i. erhaben, nennen,
so sieht man bald ein: daß wir für dasselbe keinen ihm angemessenen Maßstab
außer ihm, sondern bloß in ihm zu suchen verstatten. Es ist eine
Größe, die bloß sich selber gleich ist. Daß das Erhabene also nicht in
den Dingen der Natur, sondern allein in unsern Ideen zu suchen sei, folgt
hieraus; in welchen es aber liege, muß für die Deduction aufbehalten
werden.
Die obige Erklärung kann auch so ausgedrückt werden: Erhaben
ist das, mit welchem in Vergleichung alles andere klein ist. Hier
sieht man leicht: daß nichts in der Natur gegeben werden könne, so groß
als es auch von uns beurtheilt werde, was nicht, in einem andern Verhältnisse
betrachtet, bis zum Unendlich=Kleinen abgewürdigt werden
könnte; und umgekehrt nichts so klein, was sich nicht in Vergleichung mit
noch kleinern Maßstäben für unsere Einbildungskraft bis zu einer Weltgröße
erweitern ließe. Die Teleskope haben uns die erstere, die Mikroskope
die letztere Bemerkung zu machen reichlichen Stoff an die Hand gegeben.
Nichts also, was Gegenstand der Sinnen sein kann, ist, auf diesen
Fuß betrachtet, erhaben zu nennen. Aber eben darum, daß in unserer
Einbildungskraft ein Bestreben zum Fortschritte ins Unendliche, in unserer
Vernunft aber ein Anspruch auf absolute Totalität als auf eine
reelle Idee liegt: ist selbst jene Unangemessenheit unseres Vermögens der
Größenschätzung der Dinge der Sinnenwelt für diese Idee die Erweckung
des Gefühls eines übersinnlichen Vermögens in uns; und der Gebrauch,
den die Urtheilskraft von gewissen Gegenständen zum Behuf des letzteren
(Gefühls) natürlicher Weise macht, nicht aber der Gegenstand der Sinne
ist schlechthin groß, gegen ihn aber jeder andere Gebrauch klein. Mithin
ist die Geistesstimmung durch eine gewisse die reflectirende Urtheilskraft
beschäftigende Vorstellung, nicht aber das Object erhaben zu nennen.
Wir können also zu den vorigen Formeln der Erklärung des Erhabenen
noch diese hinzuthun: Erhaben ist, was auch nur denken zu
können ein Vermögen des Gemüths beweiset, das jeden Maßstab
der Sinne übertrifft.
