---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 252
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 252
Erstausgabe: 1790
---

Unendliche gehen; aber die Zusammenfassung wird immer schwerer, je
weiter die Auffassung fortrückt, und gelangt bald zu ihrem Maximum,
nämlich dem ästhetisch=größten Grundmaße der Größenschätzung. Denn
wenn die Auffassung so weit gelangt ist, daß die zuerst aufgefaßten Theilvorstellungen
der Sinnenanschauung in der Einbildungskraft schon zu erlöschen
anheben, indeß daß diese zu Auffassung mehrerer fortrückt: so verliert
sie auf einer Seite eben so viel, als sie auf der andern gewinnt, und
in der Zusammenfassung ist ein Größtes, über welches sie nicht hinauskommen
kann.
Daraus läßt sich erklären, was Savary in seinen Nachrichten von
Ägypten anmerkt: daß man den Pyramiden nicht sehr nahe kommen, eben
so wenig als zu weit davon entfernt sein müsse, um die ganze Rührung
von ihrer Größe zu bekommen. Denn ist das letztere, so sind die Theile,
die aufgefaßt werden, (die Steine derselben übereinander) nur dunkel
vorgestellt, und ihre Vorstellung thut keine Wirkung auf das ästhetische
Urtheil des Subjects. Ist aber das erstere, so bedarf das Auge einige
Zeit, um die Auffassung von der Grundfläche bis zur Spitze zu vollenden;
in dieser aber erlöschen immer zum Theil die ersteren, ehe die Einbildungskraft
die letzteren aufgenommen hat, und die Zusammenfassung ist nie
vollständig. - Eben dasselbe kann auch hinreichen, die Bestürzung oder
Art von Verlegenheit, die, wie man erzählt, den Zuschauer in der St. Peterskirche
in Rom beim ersten Eintritt anwandelt, zu erklären. Denn es
ist hier ein Gefühl der Unangemessenheit seiner Einbildungskraft für die
Idee eines Ganzen, um sie darzustellen, worin die Einbildungskraft ihr
Maximum erreicht und bei der Bestrebung es zu erweitern in sich selbst
zurück sinkt, dadurch aber in ein rührendes Wohlgefallen versetzt wird.
Ich will jetzt noch nichts von dem Grunde dieses Wohlgefallens anführen,
welches mit einer Vorstellung, wovon man es am wenigsten erwarten
sollte, die nämlich uns die Unangemessenheit, folglich auch subjective
Unzweckmäßigkeit der Vorstellung für die Urtheilskraft in der Größenschätzung
merken läßt, verbunden ist; sondern bemerke nur, daß, wenn das
ästhetische Urtheil rein (mit keinem teleologischen als Vernunfturtheile
vermischt) und daran ein der Kritik der ästhetischen Urtheilskraft
völlig anpassendes Beispiel gegeben werden soll, man nicht das Erhabene
an Kunstproducten (z. B. Gebäuden, Säulen u. s. w.), wo ein
menschlicher Zweck die Form sowohl als die Größe bestimmt, noch an
Naturdingen, deren Begriff schon einen bestimmten Zweck bei sich
