---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 256
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 256
Erstausgabe: 1790
---

den Gegenstand, als vielmehr die Gemüthsstimmung in Schätzung
desselben als erhaben beurtheilen läßt.
Also, gleichwie die ästhetische Urtheilskraft in Beurtheilung des Schönen
die Einbildungskraft in ihrem freien Spiele auf den Verstand bezieht,
um mit dessen Begriffen überhaupt (ohne Bestimmung derselben) zusammenzustimmen:
so bezieht sie dasselbe Vermögen in Beurtheilung eines
Dinges als erhabenen auf die Vernunft, um zu deren Ideen (unbestimmt
welchen) subjectiv übereinzustimmen, d. i. eine Gemüthsstimmung
hervorzubringen, welche derjenigen gemäß und mit ihr verträglich ist, die
der Einfluß bestimmter Ideen (praktischer) auf das Gefühl bewirken
würde.
Man sieht hieraus auch, daß die wahre Erhabenheit nur im Gemüthe
des Urtheilenden, nicht in dem Naturobjecte, dessen Beurtheilung
diese Stimmung desselben veranlaßt, müsse gesucht werden. Wer wollte
auch ungestalte Gebirgsmassen, in wilder Unordnung über einander gethürmt,
mit ihren Eispyramiden, oder die düstere tobende See u. s. w.
erhaben nennen? Aber das Gemüth fühlt sich in seiner eigenen Beurtheilung
gehoben, wenn es, indem es sich in der Betrachtung derselben
ohne Rücksicht auf ihre Form der Einbildungskraft und einer, obschon
ganz ohne bestimmten Zweck damit in Verbindung gesetzten, jene bloß
erweiternden Vernunft überläßt, die ganze Macht der Einbildungskraft
dennoch ihren Ideen unangemessen findet.
Beispiele vom Mathematisch=Erhabenen der Natur in der bloßen
Anschauung liefern uns alle die Fälle, wo uns nicht sowohl ein größerer
Zahlbegriff, als vielmehr große Einheit als Maß (zu Verkürzung der
Zahlreihen) für die Einbildungskraft gegeben wird. Ein Baum, den wir
nach Mannshöhe schätzen, giebt allenfalls einen Maßstab für einen Berg;
und wenn dieser etwa eine Meile hoch wäre, kann er zur Einheit für die
Zahl, welche den Erddurchmesser ausdrückt, dienen, um den letzteren anschaulich
zu machen, der Erddurchmesser für das uns bekannte Planetensystem,
dieses für das der Milchstraße; und die unermeßliche Menge solcher
Milchstraßensysteme unter dem Namen der Nebelsterne, welche vermuthlich
wiederum ein dergleichen System unter sich ausmachen, lassen uns
hier keine Gränzen erwarten. Nun liegt das Erhabene bei der ästhetischen
Beurtheilung eines so unermeßlichen Ganzen nicht sowohl in der
Größe der Zahl, als darin, daß wir im Fortschritte immer auf desto größere
Einheiten gelangen; wozu die systematische Abtheilung des Weltgebäudes
