---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 261
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 261
Erstausgabe: 1790
---

Fall denkt. Aber auf jeden solchen Fall, den er als an sich nicht
unmöglich denkt, erkennt er ihn als furchtbar.
Wer sich fürchtet, kann über das Erhabene der Natur gar nicht urtheilen,
so wenig als der, welcher durch Neigung und Appetit eingenommen
ist, über das Schöne. Jener flieht den Anblick eines Gegenstandes,
der ihm Scheu einjagt; und es ist unmöglich, an einem Schrecken, der
ernstlich gemeint wäre, Wohlgefallen zu finden. Daher ist die Annehmlichkeit
aus dem Aufhören einer Beschwerde das Frohsein. Dieses aber,
wegen der Befreiung von einer Gefahr, ist ein Frohsein mit dem Vorsatze,
sich derselben nie mehr auszusetzen; ja man mag an jene Empfindung
nicht einmal gerne zurückdenken, weit gefehlt, daß man die Gelegenheit
dazu selbst aufsuchen sollte.
Kühne, überhangende, gleichsam drohende Felsen, am Himmel sich
aufthürmende Donnerwolken, mit Blitzen und Krachen einherziehend,
Vulcane in ihrer ganzen zerstörenden Gewalt, Orkane mit ihrer zurückgelassenen
Verwüstung, der gränzenlose Ocean, in Empörung gesetzt, ein
hoher Wasserfall eines mächtigen Flusses u. d. gl. machen unser Vermögen
zu widerstehen in Vergleichung mit ihrer Macht zur unbedeutenden
Kleinigkeit. Aber ihr Anblick wird nur um desto anziehender, je furchtbarer
er ist, wenn wir uns nur in Sicherheit befinden; und wir nennen
diese Gegenstände gern erhaben, weil sie die Seelenstärke über ihr gewöhnliches
Mittelmaß erhöhen und ein Vermögen zu widerstehen von ganz
anderer Art in uns entdecken lassen, welches uns Muth macht, uns mit
der scheinbaren Allgewalt der Natur messen zu können.
Denn so wie wir zwar an der Unermeßlichkeit der Natur und der
Unzulänglichkeit unseres Vermögens einen der ästhetischen Größenschätzung
ihres Gebiets proportionirten Maßstab zu nehmen unsere eigene Einschränkung,
gleichwohl aber doch auch an unserm Vernunftvermögen zugleich
einen andern, nicht=sinnlichen Maßstab, welcher jene Unendlichkeit
selbst als Einheit unter sich hat, gegen den alles in der Natur klein ist,
mithin in unserm Gemüthe eine Überlegenheit über die Natur selbst in
ihrer Unermeßlichkeit fanden: so giebt auch die Unwiderstehlichkeit ihrer
Macht uns, als Naturwesen betrachtet, zwar unsere physische Ohnmacht zu
erkennen, aber entdeckt zugleich ein Vermögen, uns als von ihr unabhängig
zu beurtheilen, und eine Überlegenheit über die Natur, worauf sich
eine Selbsterhaltung von ganz andrer Art gründet, als diejenige ist, die
von der Natur außer uns angefochten und in Gefahr gebracht werden
