---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 262
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 262
Erstausgabe: 1790
---

kann, wobei die Menschheit in unserer Person unerniedrigt bleibt, obgleich
der Mensch jener Gewalt unterliegen müßte, auf solche Weise wird die
Natur in unserm ästhetischen Urtheile nicht, sofern sie furchterregend ist,
als erhaben beurtheilt, sondern weil sie unsere Kraft (die nicht Natur ist)
in uns aufruft, um das, wofür wir besorgt sind, (Güter, Gesundheit und
Leben) als klein und daher ihre Macht (der wir in Ansehung dieser Stücke
allerdings unterworfen sind) für uns und unsere Persönlichkeit demungeachtet
doch für keine solche Gewalt anzusehen, unter die wir uns zu beugen
hätten, wenn es auf unsre höchste Grundsätze und deren Behauptung oder
Verlassung ankäme. Also heißt die Natur hier erhaben, bloß weil sie
die Einbildungskraft zu Darstellung derjenigen Fälle erhebt, in welchen
das Gemüth die eigene Erhabenheit seiner Bestimmung selbst über die
Natur sich fühlbar machen kann.
Diese Selbstschätzung verliert dadurch nichts, daß wir uns sicher sehen
müssen, um dieses begeisternde Wohlgefallen zu empfinden; mithin, weil
es mit der Gefahr nicht ernst ist, es auch (wie es scheinen möchte) mit
der Erhabenheit unseres Geistesvermögens eben so wenig ernst sein möchte.
Denn das Wohlgefallen betrifft hier nur die sich in solchem Falle entdeckende
Bestimmung unseres Vermögens, so wie die Anlage zu demselben
in unserer Natur ist; indessen daß die Entwickelung und Übung
desselben uns überlassen und obliegend bleibt. Und hierin ist Wahrheit,
so sehr sich auch der Mensch, wenn er seine Reflexion bis dahin erstreckt,
seiner gegenwärtigen wirklichen Ohnmacht bewußt sein mag.
Dieses Princip scheint zwar zu weit hergeholt und vernünftelt, mithin
für ein ästhetisches Urtheil überschwenglich zu sein: allein die Beobachtung
des Menschen beweiset das Gegentheil, und daß es den gemeinsten
Beurtheilungen zum Grunde liegen kann, ob man sich gleich desselben
nicht immer bewußt ist. Denn was ist das, was selbst dem Wilden ein
Gegenstand der größten Bewunderung ist? Ein Mensch, der nicht erschrickt,
der sich nicht fürchtet, also der Gefahr nicht weicht, zugleich aber
mit völliger Überlegung rüstig zu Werke geht. Auch im allergesittetsten
Zustande bleibt diese vorzügliche Hochachtung für den Krieger; nur daß
man noch dazu verlangt, daß er zugleich alle Tugenden des Friedens,
Sanftmuth, Mitleid und selbst geziemende Sorgfalt für seine eigne Person,
beweise: eben darum weil daran die Unbezwinglichkeit seines Gemüths
durch Gefahr erkannt wird. Daher mag man noch so viel in der Vergleichung
des Staatsmanns mit dem Feldherrn über die Vorzüglichkeit der
