---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 263
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 263
Erstausgabe: 1790
---

Achtung, die einer vor dem andern verdient, streiten; das ästhetische Urtheil
entscheidet für den letztern. Selbst der Krieg, wenn er mit Ordnung
und Heiligachtung der bürgerlichen Rechte geführt wird, hat etwas Erhabenes
an sich und macht zugleich die Denkungsart des Volks, welches
ihn auf diese Art führt, nur um desto erhabener, je mehreren Gefahren
es ausgesetzt war und sich muthig darunter hat behaupten können:
da hingegen ein langer Frieden den bloßen Handelsgeist, mit ihm
aber den niedrigen Eigennutz, Feigheit und Weichlichkeit herrschend zu
machen und die Denkungsart des Volks zu erniedrigen pflegt.
Wider diese Auflösung des Begriffs des Erhabenen, sofern dieses der
Macht beigelegt wird, scheint zu streiten: daß wir Gott im Ungewitter,
im Sturm, im Erdbeben u. d. gl. als im Zorn, zugleich aber auch in seiner
Erhabenheit sich darstellend vorstellig zu machen pflegen, wobei doch
die Einbildung einer Überlegenheit unseres Gemüths über die Wirkungen
und, wie es scheint, gar über die Absichten einer solchen Macht Thorheit
und Frevel zugleich sein würde. Hier scheint kein Gefühl der Erhabenheit
unserer eigenen Natur, sondern vielmehr Unterwerfung, Niedergeschlagenheit
und Gefühl der gänzlichen Ohnmacht die Gemüthsstimmung zu sein,
die sich für die Erscheinung eines solchen Gegenstandes schickt und auch gewöhnlichermaßen
mit der Idee desselben bei dergleichen Naturbegebenheit
verbunden zu sein pflegt. In der Religion überhaupt scheint niederwerfen,
Anbetung mit niederhängendem Haupte, mit zerknirschten, angstvollen
Geberden und Stimmen das einzig schickliche Benehmen in Gegenwart
der Gottheit zu sein, welches daher auch die meisten Völker angenommen
haben und noch beobachten. Allein diese Gemüthsstimmung ist auch bei
weitem nicht mit der Idee der Erhabenheit einer Religion und ihres
Gegenstandes an sich und nothwendig verbunden. Der Mensch, der sich
wirklich fürchtet, weil er dazu in sich Ursache findet, indem er sich bewußt
ist, mit seiner verwerflichen Gesinnung wider eine Macht zu verstoßen,
deren Wille unwiderstehlich und zugleich gerecht ist, befindet sich gar nicht
in der Gemüthsfassung, um die göttliche Größe zu bewundern, wozu eine
Stimmung zur ruhigen Contemplation und ganz freies Urtheil erforderlich
ist. Nur alsdann, wenn er sich seiner aufrichtigen gottgefälligen Gesinnung
bewußt ist, dienen jene Wirkungen der Macht, in ihm die Idee
der Erhabenheit dieses Wesens zu erwecken, sofern er eine dessen Willen
gemäße Erhabenheit der Gesinnung bei sich selbst erkennt und dadurch
über die Furcht vor solchen Wirkungen der Natur, die er nicht als Ausbrüche
