---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 265
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 265
Erstausgabe: 1790
---

Die Stimmung des Gemüths zum Gefühl des Erhabenen erfordert
eine Empfänglichkeit desselben für Ideen; denn eben in der Unangemessenheit
der Natur zu den letztern, mithin nur unter der Voraussetzung derselben
und der Anspannung der Einbildungskraft, die Natur als ein
Schema für die letztern zu behandeln, besteht das Abschreckende für die
Sinnlichkeit, welches doch zugleich anziehend ist: weil es eine Gewalt ist,
welche die Vernunft auf jene ausübt, nur um sie ihrem eigentlichen Gebiete
(dem praktischen) angemessen zu erweitern und sie auf das Unendliche
hinaussehen zu lassen, welches für jene ein Abgrund ist. In der
That wird ohne Entwickelung sittlicher Ideen das, was wir, durch Cultur
vorbereitet, erhaben nennen, dem rohen Menschen bloß abschreckend vorkommen.
Er wird an den Beweisthümern der Gewalt der Natur in ihrer
Zerstörung und dem großen Maßstabe ihrer Macht, wogegen die seinige
in nichts verschwindet, lauter Mühseligkeit, Gefahr und Noth sehen, die
den Menschen umgeben würden, der dahin gebannt wäre. So nannte der
gute, übrigens verständige savoyische Bauer (wie Hr. v. Saussure erzählt)
alle Liebhaber der Eisgebirge ohne Bedenken Narren. Wer weiß auch,
ob er so ganz Unrecht gehabt hätte, wenn jener Beobachter die Gefahren,
denen er sich hier aussetzte, bloß, wie die meisten Reisende pflegen, aus
Liebhaberei, oder um dereinst pathetische Beschreibungen davon geben zu
können, übernommen hätte? So aber war seine Absicht Belehrung der
Menschen; und die seelenerhebende Empfindung hatte und gab der vortreffliche
Mann den Lesern seiner Reisen in ihrem Kauf oben ein.
Darum aber, weil das Urtheil über das Erhabene der Natur Cultur
bedarf (mehr als das über das Schöne), ist es doch dadurch nicht eben von
der Cultur zuerst erzeugt und etwa bloß conventionsmäßig in der Gesellschaft
eingeführt; sondern es hat seine Grundlage in der menschlichen Natur
und zwar demjenigen, was man mit dem gesunden Verstande zugleich
jedermann ansinnen und von ihm fordern kann, nämlich in der Anlage
zum Gefühl für (praktische) Ideen, d. i. zu dem moralischen.
Hierauf gründet sich nun die Nothwendigkeit der Beistimmung des
Urtheils anderer vom Erhabenen zu dem unsrigen, welche wir in diesem
zugleich mit einschließen. Denn so wie wir dem, der in der Beurtheilung
eines Gegenstandes der Natur, welchen wir schön finden, gleichgültig ist,
Mangel des Geschmacks vorwerfen: so sagen wir von dem, der bei dem,
was wir erhaben zu sein urtheilen, unbewegt bleibt, er habe kein Gefühl.
Beides aber fordern wir von jedem Menschen und setzen es auch, wenn
