---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 268
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 268
Erstausgabe: 1790
---

Man kann das Erhabene so beschreiben: es ist ein Gegenstand (der
Natur), dessen Vorstellung das Gemüth bestimmt, sich die Unerreichbarkeit
der Natur als Darstellung von Ideen zu denken.
Buchstäblich genommen und logisch betrachtet, können Ideen nicht
dargestellt werden. Aber wenn wir unser empirisches Vorstellungsvermögen
(mathematisch, oder dynamisch) für die Anschauung der Natur erweitern:
so tritt unausbleiblich die Vernunft hinzu, als Vermögen der
Independenz der absoluten Totalität, und bringt die, obzwar vergebliche,
Bestrebung des Gemüths hervor, die Vorstellung der Sinne dieser angemessen
zu machen. Diese Bestrebung und das Gefühl der Unerreichbarkeit
der Idee durch die Einbildungskraft ist selbst eine Darstellung der subjectiven
Zweckmäßigkeit unseres Gemüths im Gebrauche der Einbildungskraft
für dessen übersinnliche Bestimmung und nöthigt uns, subjectiv die
Natur selbst in ihrer Totalität, als Darstellung von etwas Übersinnlichem,
zu denken, ohne diese Darstellung objectiv zu Stande bringen zu können.
Denn das werden wir bald inne, daß der Natur im Raume und der
Zeit das Unbedingte, mithin auch die absolute Größe ganz abgehe, die
doch von der gemeinsten Vernunft verlangt wird. Eben dadurch werden
wir auch erinnert, daß wir es nur mit einer Natur als Erscheinung zu
thun haben, und diese selbst noch als bloße Darstellung einer Natur an
sich (welche die Vernunft in der Idee hat) müsse angesehen werden. Diese
Idee des Übersinnlichen aber, die wir zwar nicht weiter bestimmen, mithin
die Natur als Darstellung derselben nicht erkennen, sondern nur
denken können, wird in uns durch einen Gegenstand erweckt, dessen ästhetische
Beurtheilung die Einbildungskraft bis zu ihrer Gränze, es sei der Erweiterung
(mathematisch), oder ihrer Macht über das Gemüth (dynamisch),
anspannt, indem sie sich auf dem Gefühle einer Bestimmung desselben
gründet, welche das Gebiet der ersteren gänzlich überschreitet (dem moralischen
Gefühl), in Ansehung dessen die Vorstellung des Gegenstandes als
subjectiv=zweckmäßig beurtheilt wird.
In der That läßt sich ein Gefühl für das Erhabene der Natur nicht
wohl denken, ohne eine Stimmung des Gemüths, die der zum moralischen
ähnlich ist, damit zu verbinden; und obgleich die unmittelbare Lust am
Schönen der Natur gleichfalls eine gewisse Liberalität der Denkungsart,
d. i. Unabhängigkeit des Wohlgefallens vom bloßen Sinnengenusse,
voraussetzt und cultivirt, so wird dadurch noch mehr die Freiheit im
Spiele, als unter einem gesetzlichen Geschäfte vorgestellt: welches die
