---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 269
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 269
Erstausgabe: 1790
---

ächte Beschaffenheit der Sittlichkeit des Menschen ist, wo die Vernunft der
Sinnlichkeit Gewalt anthun muß, nur daß im ästhetischen Urtheile über
das Erhabene diese Gewalt durch die Einbildungskraft selbst, als durch
ein Werkzeug der Vernunft, ausgeübt vorgestellt wird.
Das Wohlgefallen am Erhabenen der Natur ist daher auch nur negativ
(statt dessen das am Schönen positiv ist), nämlich ein Gefühl
der Beraubung der Freiheit der Einbildungskraft durch sie selbst, indem
sie nach einem andern Gesetze, als dem des empirischen Gebrauchs zweckmäßig
bestimmt wird. Dadurch bekommt sie eine Erweiterung und Macht,
welche größer ist als die, welche sie aufopfert, deren Grund aber ihr selbst
verborgen ist, statt dessen sie die Aufopferung oder die Beraubung und
zugleich die Ursache fühlt, der sie unterworfen wird. Die Verwunderung,
die an Schreck gränzt, das Grausen und der heilige Schauer, welcher
den Zuschauer bei dem Anblicke himmelansteigender Gebirgsmassen,
tiefer Schlünde und darin tobender Gewässer, tiefbeschatteter, zum schwermüthigen
Nachdenken einladender Einöden u. s. w. ergreift, ist bei der
Sicherheit, worin er sich weiß, nicht wirkliche Furcht, sondern nur ein
Versuch, uns mit der Einbildungskraft darauf einzulassen, um die Macht
ebendesselben Vermögens zu fühlen, die dadurch erregte Bewegung des
Gemüths mit dem Ruhestande desselben zu verbinden und so der Natur
in uns selbst, mithin auch der außer uns, sofern sie auf das Gefühl unseres
Wohlbefindens Einfluß haben kann, überlegen zu sein. Denn die Einbildungskraft
nach dem Associationsgesetze macht unseren Zustand der
Zufriedenheit physisch abhängig; aber eben dieselbe nach Principien des
Schematisms der Urtheilskraft (folglich sofern der Freiheit untergeordnet)
ist Werkzeug der Vernunft und ihrer Ideen, als solches aber eine
Macht, unsere Unabhängigkeit gegen die Natureinflüsse zu behaupten,
das, was nach der ersteren groß ist, als klein abzuwürdigen und so das
Schlechthin=Große nur in seiner (des Subjects) eigenen Bestimmung zu
setzen. Diese Reflexion der ästhetischen Urtheilskraft, sich zur Angemessenheit
mit der Vernunft (doch ohne einen bestimmten Begriff derselben) zu
erheben, stellt den Gegenstand selbst durch die objective Unangemessenheit
der Einbildungskraft in ihrer größten Erweiterung für die Vernunft (als
Vermögen der Ideen) doch als subjectiv=zweckmäßig vor.
Man muß hier überhaupt darauf Acht haben, was oben schon erinnert
worden ist, daß in der transscendentalen Ästhetik der Urtheilskraft
