---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 270
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 270
Erstausgabe: 1790
---

lediglich von reinen ästhetischen Urtheilen die Rede sein müsse, folglich
die Beispiele nicht von solchen schönen oder erhabenen Gegenständen der
Natur hergenommen werden dürfen, die den Begriff von einem Zwecke
voraussetzen; denn alsdann würde es entweder teleologische, oder sich auf
bloßen Empfindungen eines Gegenstandes (Vergnügen oder Schmerz)
gründende, mithin im ersteren Falle nicht ästhetische, im zweiten nicht
bloße formale Zweckmäßigkeit sein. Wenn man also den Anblick des bestirnten
Himmels erhaben nennt, so muß man der Beurtheilung desselben
nicht Begriffe von Welten, von vernünftigen Wesen bewohnt, und
nun die hellen Punkte, womit wir den Raum über uns erfüllt sehen, als
ihre Sonnen in sehr zweckmäßig für sie gestellten Kreisen bewegt, zum
Grunde legen, sondern bloß, wie man ihn sieht, als ein weites Gewölbe,
was alles befaßt; und bloß unter dieser Vorstellung müssen wir die Erhabenheit
setzen, die ein reines ästhetisches Urtheil diesem Gegenstande
beilegt. Eben so den Anblick des Oceans nicht so, wie wir, mit allerlei
Kenntnissen (die aber nicht in der unmittelbaren Anschauung enthalten
sind) bereichert, ihn denken; etwa als ein weites Reich von Wassergeschöpfen,
als den großen Wasserschatz für die Ausdünstungen, welche die
Luft mit Wolken zum Behuf der Länder beschwängern, oder auch als ein
Element, das zwar Welttheile von einander trennt, gleichwohl aber die
größte Gemeinschaft unter ihnen möglich macht: denn das giebt lauter
teleologische Urtheile; sondern man muß den Ocean bloß, wie die Dichter
es thun, nach dem, was der Augenschein zeigt, etwa, wenn er in Ruhe betrachtet
wird, als einen klaren Wasserspiegel, der bloß vom Himmel begränzt
ist, aber, ist er unruhig, wie einen alles zu verschlingen drohenden
Abgrund, dennoch erhaben finden können. Eben das ist von dem Erhabenen
und Schönen in der Menschengestalt zu sagen, wo wir nicht auf
Begriffe der Zwecke, wozu alle seine Gliedmaßen da sind, als Bestimmungsgründe
des Urtheils zurücksehen und die Zusammenstimmung mit
ihnen auf unser (alsdann nicht mehr reines) ästhetisches Urtheil nicht
einfließen lassen müssen, obgleich, daß sie jenen nicht widerstreiten, freilich
eine nothwendige Bedingung auch des ästhetischen Wohlgefallens ist.
Die ästhetische Zweckmäßigkeit ist die Gesetzmäßigkeit der Urtheilskraft in
ihrer Freiheit. Das Wohlgefallen an dem Gegenstande hängt von der
Beziehung ab, in welcher wir die Einbildungskraft setzen wollen: nur daß
sie für sich selbst das Gemüth in freier Beschäftigung unterhalte. Wenn
dagegen etwas anderes, es sei Sinnenempfindung oder Verstandesbegriff,
