---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 271
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 271
Erstausgabe: 1790
---

das Urtheil bestimmt: so ist es zwar gesetzmäßig, aber nicht das Urtheil
einer freien Urtheilskraft.
Wenn man also von intellectueller Schönheit oder Erhabenheit spricht,
so sind erstlich diese Ausdrücke nicht ganz richtig, weil es ästhetische Vorstellungsarten
sind, die, wenn wir bloße reine Intelligenzen wären (oder
uns auch in Gedanken in diese Qualität versetzen), in uns gar nicht anzutreffen
sein würden; zweitens, obgleich beide als Gegenstände eines
intellectuellen (moralischen) Wohlgefallens zwar sofern mit dem ästhetischen
vereinbar sind, als sie auf keinem Interesse beruhen: so sind sie
doch darin wiederum mit diesem schwer zu vereinigen, weil sie ein Interesse
bewirken sollen, welches, wenn die Darstellung zum Wohlgefallen
in der ästhetischen Beurtheilung zusammenstimmen soll, in dieser niemals
anders als durch ein Sinneninteresse, welches man damit in der Darstellung
verbindet, geschehen würde, wodurch aber der intellectuellen Zweckmäßigkeit
Abbruch geschieht, und sie verunreinigt wird.
Der Gegenstand eines reinen und unbedingten intellectuellen Wohlgefallens
ist das moralische Gesetz in seiner Macht, die es in uns über alle
und jede vor ihm vorhergehende Triebfedern des Gemüths ausübt;
und da diese Macht sich eigentlich nur durch Aufopferungen ästhetisch
kenntlich macht (welches eine Beraubung, obgleich zum Behuf der innern
Freiheit, ist, dagegen eine unergründliche Tiefe dieses übersinnlichen Vermögens
mit ihren ins Unabsehliche sich erstreckenden Folgen in uns aufdeckt):
so ist das Wohlgefallen von der ästhetischen Seite (in Beziehung
auf Sinnlichkeit) negativ, d. i. wider dieses Interesse, von der intellectuellen
aber betrachtet, positiv und mit einem Interesse verbunden. Hieraus
folgt: daß das intellectuelle, an sich selbst zweckmäßige (das Moralisch=)
Gute, ästhetisch beurtheilt, nicht sowohl schön, als vielmehr erhaben vorgestellt
werden müsse, so daß es mehr das Gefühl der Achtung (welches
den Reiz verschmäht), als der Liebe und vertraulichen Zuneigung erwecke;
weil die menschliche Natur nicht so von selbst, sondern nur durch Gewalt,
welche die Vernunft der Sinnlichkeit anthut, zu jenem Guten zusammenstimmt.
Umgekehrt wird auch das, was wir in der Natur außer uns,
oder auch in uns (z. B. gewisse Affecten) erhaben nennen, nur als eine
Macht des Gemüths, sich über gewisse Hindernisse der Sinnlichkeit durch
moralische Grundsätze zu schwingen, vorgestellt und dadurch interessant
werden.
Ich will bei dem letztern etwas verweilen. Die Idee des Guten mit
