---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 273
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 273
Erstausgabe: 1790
---

an sich, kann aber zum Schönen der Sinnesart gezählt werden. Daher
sind die Rührungen, welche bis zum Affect stark werden können, auch
sehr verschieden. Man hat muthige, man hat zärtliche Rührungen.
Die letztern, wenn sie bis zum Affect steigen, taugen gar nichts; der Hang
dazu heißt die Empfindelei. Ein theilnehmender Schmerz, der sich nicht
will trösten lassen, oder auf den wir uns, wenn er erdichtete Übel betrifft,
bis zur Täuschung durch die Phantasie, als ob es wirkliche wären, vorsätzlich
einlassen, beweiset und macht eine weiche, aber zugleich schwache
Seele, die eine schöne Seite zeigt und zwar phantastisch, aber nicht einmal
enthusiastisch genannt werden kann. Romane, weinerliche Schauspiele,
schale Sittenvorschriften, die mit (obzwar fälschlich) sogenannten
edlen Gesinnungen tändeln, in der That aber das Herz welk und für die
strenge Vorschrift der Pflicht unempfindlich, aller Achtung für die Würde
der Menschheit in unserer Person und das Recht der Menschen (welches
ganz etwas anderes als ihre Glückseligkeit ist) und überhaupt aller festen
Grundsätze unfähig machen; selbst ein Religionsvortrag, welcher kriechende,
niedrige Gunstbewerbung und Einschmeichelung empfiehlt, die alles Vertrauen
auf eigenes Vermögen zum Widerstande gegen das Böse in uns
aufgiebt, statt der rüstigen Entschlossenheit, die Kräfte, die uns bei aller
unserer Gebrechlichkeit doch noch übrig bleiben, zu Überwindung der Neigungen
zu versuchen; die falsche Demuth, welche in der Selbstverachtung,
in der winselnden erheuchelten Reue und einer bloß leidenden Gemüthsfassung
die Art setzt, wie man allein dem höchsten Wesen gefällig werden
könne: vertragen sich nicht einmal mit dem, was zur Schönheit, weit weniger
aber noch mit dem, was zur Erhabenheit der Gemüthsart gezählt
werden könnte.
Aber auch stürmische Gemüthsbewegungen, sie mögen nun unter dem
Namen der Erbauung mit Ideen der Religion, oder als bloß zur Cultur
gehörig mit Ideen, die ein gesellschaftliches Interesse enthalten, verbunden
werden, können, so sehr sie auch die Einbildungskraft spannen, keinesweges
auf die Ehre einer erhabenen Darstellung Anspruch machen, wenn sie
nicht eine Gemüthsstimmung zurücklassen, die, wenn gleich nur indirect,
auf das Bewußtsein seiner Stärke und Entschlossenheit zu dem, was reine
intellectuelle Zweckmäßigkeit bei sich führt (dem Übersinnlichen), Einfluß
hat. Denn sonst gehören alle diese Rührungen nur zur Motion, welche
man der Gesundheit wegen gerne hat. Die angenehme Mattigkeit, welche
auf eine solche Rüttelung durch das Spiel der Affecten folgt, ist ein Genu
