---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 274
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 274
Erstausgabe: 1790
---

des Wohlbefindens aus dem hergestellten Gleichgewichte der mancherlei
Lebenskräfte in uns: welcher am Ende auf dasselbe hinausläuft, als
derjenige, den die Wollüstlinge des Orients so behaglich finden, wenn sie
ihren Körper gleichsam durchkneten und alle ihre Muskeln und Gelenke
sanft drücken und biegen lassen; nur daß dort das bewegende Princip größtentheils
in uns, hier hingegen gänzlich außer uns ist. Da glaubt sich
nun mancher durch eine Predigt erbaut, in dem doch nichts aufgebauet
(kein System guter Maximen) ist; oder durch ein Trauerspiel gebessert,
der bloß über glücklich vertriebne Langeweile froh ist. Also muß das Erhabene
jederzeit Beziehung auf die Denkungsart haben, d. i. auf Maximen,
dem Intellectuellen und den Vernunftideen über die Sinnlichkeit
Obermacht zu verschaffen.
Man darf nicht besorgen, daß das Gefühl des Erhabenen durch eine
dergleichen abgezogene Darstellungsart, die in Ansehung des Sinnlichen
gänzlich negativ wird, verlieren werde; denn die Einbildungskraft, ob sie
zwar über das Sinnliche hinaus nichts findet, woran sie sich halten kann,
fühlt sich doch auch eben durch diese Wegschaffung der Schranken derselben
unbegränzt: und jene Absonderung ist also eine Darstellung des Unendlichen,
welche zwar eben darum niemals anders als bloß negative Darstellung
sein kann, die aber doch die Seele erweitert. Vielleicht giebt es
keine erhabenere Stelle im Gesetzbuche der Juden, als das Gebot: du
sollst dir kein Bildniß machen, noch irgend ein Gleichniß, weder dessen,
was im Himmel, noch auf der Erden, noch unter der Erden ist u. s. w..
Dieses Gebot allein kann den Enthusiasm erklären, den das jüdische Volk
in seiner gesitteten Epoche für seine Religion fühlte, wenn es sich mit andern
Völkern verglich, oder denjenigen Stolz, den der Mohammedanism
einflößt. Eben dasselbe gilt auch von der Vorstellung des moralischen
Gesetzes und der Anlage zur Moralität in uns. Es ist eine ganz irrige
Besorgniß, daß, wenn man sie alles dessen beraubt, was sie den Sinnen
empfehlen kann, sie alsdann keine andere als kalte, leblose Billigung und
keine bewegende Kraft oder Rührung bei sich führen würde. Es ist gerade
umgekehrt; denn da, wo nun die Sinne nichts mehr vor sich sehen,
und die unverkennliche und unauslöschliche Idee der Sittlichkeit dennoch
übrig bleibt, würde es eher nöthig sein, den Schwung einer unbegränzten
Einbildungskraft zu mäßigen, um ihn nicht bis zum Enthusiasm steigen
zu lassen, als aus Furcht vor Kraftlosigkeit dieser Ideen für sie in Bildern
und kindischem Apparat Hülfe zu suchen. Daher haben auch die Regierungen
