---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 275
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 275
Erstausgabe: 1790
---

gerne erlaubt, die Religion mit dem letztern Zubehör reichlich versorgen
zu lassen, und so dem Unterthan die Mühe, zugleich aber auch das
Vermögen zu benehmen gesucht, seine Seelenkräfte über die Schranken
auszudehnen, die man ihm willkürlich setzen und wodurch man ihn, als
bloß passiv, leichter behandeln kann.
Diese reine, seelenerhebende, bloß negative Darstellung der Sittlichkeit
bringt dagegen keine Gefahr der Schwärmerei, welche ein Wahn
ist, über alle Gränze der Sinnlichkeit hinaus etwas sehen, d. i.
nach Grundsätzen träumen (mit Vernunft rasen), zu wollen; eben darum
weil die Darstellung bei jener bloß negativ ist. Denn die Unerforschlichkeit
der Idee der Freiheit schneidet aller positiven Darstellung
gänzlich den Weg ab: das moralische Gesetz aber ist an sich selbst in uns
hinreichend und ursprünglich bestimmend, so daß es nicht einmal erlaubt,
uns nach einem Bestimmungsgrunde außer demselben umzusehen. Wenn
der Enthusiasm mit dem Wahnsinn, so ist die Schwärmerei mit dem
Wahnwitz zu vergleichen, wovon der letztere sich unter allen am wenigsten
mit dem Erhabenen verträgt, weil er grüblerisch lächerlich ist. Im
Enthusiasm als Affect ist die Einbildungskraft zügellos; in der Schwärmerei
als eingewurzelter brütender Leidenschaft regellos. Der erstere ist
vorübergehender Zufall, der den gesundesten Verstand bisweilen wohl betrifft;
der zweite eine Krankheit, die ihn zerrüttet.
Einfalt (kunstlose Zweckmäßigkeit) ist gleichsam der Stil der Natur
im Erhabenen und so auch der Sittlichkeit, welche eine zweite (übersinnliche)
Natur ist, wovon wir nur die Gesetze kennen, ohne das übersinnliche
Vermögen in uns selbst, was den Grund dieser Gesetzgebung enthält,
durch Anschauen erreichen zu können.
Noch ist anzumerken, daß, obgleich das Wohlgefallen am Schönen
eben sowohl, als das am Erhabenen nicht allein durch allgemeine Mittheilbarkeit
unter den andern ästhetischen Beurtheilungen kenntlich unterschieden
ist, sondern auch durch diese Eigenschaft in Beziehung auf Gesellschaft
(in der es sich mittheilen läßt) ein Interesse bekommt, gleichwohl
doch auch die Absonderung von aller Gesellschaft als etwas Erhabenes
angesehen werde, wenn sie auf Ideen beruht, welche über alles sinnliche
Interesse hinweg sehen. Sich selbst genug sein, mithin Gesellschaft
nicht bedürfen, ohne doch ungesellig zu sein, d. i. sie zu fliehen, ist etwas
dem Erhabenen sich Näherndes, so wie jede Überhebung von Bedürfnissen.
Dagegen ist Menschen zu fliehen, aus Misanthropie, weil man sie anfeindet,
