---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 277
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 277
Erstausgabe: 1790
---

Man kann mit der jetzt durchgeführten transscendentalen Exposition
der ästhetischen Urtheile nun auch die physiologische, wie sie ein Burke
und viele scharfsinnige Männer unter uns bearbeitet haben, vergleichen,
um zu sehen, wohin eine bloß empirische Exposition des Erhabenen und
Schönen führe. Burke*), der in dieser Art der Behandlung als der vornehmste
Verfasser genannt zu werden verdient, bringt auf diesem Wege
(S. 223 seines Werks) heraus: "daß das Gefühl des Erhabenen sich auf
dem Triebe zur Selbsterhaltung und auf Furcht, d. i. einem Schmerze,
Gründe, der, weil er nicht bis zur wirklichen Zerrüttung der körperlichen
Theile geht, Bewegungen hervorbringt, die, da sie die feineren oder gröberen
Gefäße von gefährlichen und beschwerlichen Verstopfungen reinigen,
im Stande sind, angenehme Empfindungen zu erregen, zwar nicht Lust,
sondern eine Art von wohlgefälligem Schauer, eine gewisse Ruhe, die mit
Schrecken vermischt ist." Das Schöne, welches er auf Liebe gründet (wovon
er doch die Begierde abgesondert wissen will), führt er (S. 251 - 252)
"auf die Nachlassung, Losspannung und Erschlaffung der Fibern des Körpers,
mithin eine Erweichung, Auflösung, Ermattung, ein Hinsinken, Hinsterben,
Wegschmelzen vor Vergnügen hinaus". Und nun bestätigt er
diese Erklärungsart nicht allein durch Fälle, in denen die Einbildungskraft
in Verbindung mit dem Verstande, sondern sogar mit Sinnesempfindung
in uns das Gefühl des Schönen sowohl als des Erhabenen erregen
könne. - Als psychologische Bemerkungen sind diese Zergliederungen
der Phänomene unseres Gemüths überaus schön und geben reichen Stoff
zu den beliebtesten Nachforschungen der empirischen Anthropologie. Es
ist auch nicht zu läugnen, daß alle Vorstellungen in uns, sie mögen objectiv
bloß sinnlich, oder ganz intellectuell sein, doch subjectiv mit Vergnügen
oder Schmerz, so unmerklich beides auch sein mag, verbunden werden
können (weil sie insgesammt das Gefühl des Lebens afficiren, und keine
derselben, sofern als sie Modification des Subjects ist, indifferent sein
kann); sogar daß, wie Epikur behauptete, immer Vergnügen und
Schmerz zuletzt doch körperlich sei, es mag nun von der Einbildung,
oder gar von Verstandesvorstellungen anfangen: weil das Leben ohne das
