---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 278
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 278
Erstausgabe: 1790
---

Gefühl des körperlichen Organs bloß Bewußtsein seiner Existenz, aber
kein Gefühl des Wohl= oder Übelbefindens, d. i. der Beförderung oder
Hemmung der Lebenskräfte, sei; weil das Gemüth für sich allein ganz Leben
(das Lebensprincip selbst) ist, und Hindernisse oder Beförderungen
außer demselben und doch im Menschen selbst, mithin in der Verbindung
mit seinem Körper gesucht werden müssen.
Setzt man aber das Wohlgefallen am Gegenstande ganz und gar
darin, daß dieser durch Reiz oder durch Rührung vergnügt: so muß man
auch keinem andern zumuthen, zu dem ästhetischen Urtheile, was wir
fällen, beizustimmen; denn darüber befragt ein jeder mit Recht nur seinen
Privatsinn. Alsdann aber hört auch alle Censur des Geschmacks gänzlich
auf; man müßte denn das Beispiel, welches andere durch die zufällige
Übereinstimmung ihrer Urtheile geben, zum Gebot des Beifalls für uns
machen, wider welches Princip wir uns doch vermuthlich sträuben und auf
das natürliche Recht berufen würden, das Urtheil, welches auf dem unmittelbaren
Gefühle des eigenen Wohlbefindens beruht, seinem eigenen
Sinne und nicht anderer ihrem zu unterwerfen.
Wenn also das Geschmacksurtheil nicht für egoistisch, sondern seiner
innern Natur nach, d. i. um sein selbst, nicht um der Beispiele Willen, die
andere von ihrem Geschmack geben, nothwendig als pluralistisch gelten
muß, wenn man es als ein solches würdigt, welches zugleich verlangen
darf, daß jedermann ihm beipflichten soll: so muß ihm irgend ein (es sei
objectives oder subjectives) Princip a priori zum Grunde liegen, zu welchem
man durch Aufspähung empirischer Gesetze der Gemüthsveränderungen
niemals gelangen kann: weil diese nur zu erkennen geben, wie geurtheilt
wird, nicht aber gebieten, wie geurtheilt werden soll, und zwar gar so, daß
das Gebot unbedingt ist; dergleichen die Geschmacksurtheile voraussetzen,
indem sie das Wohlgefallen mit einer Vorstellung unmittelbar
verknüpft wissen wollen. Also mag die empirische Exposition der ästhetischen
Urtheile immer den Anfang machen, um den Stoff zu einer höhern
Untersuchung herbeizuschaffen; eine transscendentale Erörterung dieses
Vermögens ist doch möglich und zur Kritik des Geschmacks wesentlich gehörig.
Denn ohne daß derselbe Principien a priori habe, könnte er unmöglich
die Urtheile anderer richten und über sie auch nur mit einigem
Scheine des Rechts Billigungs= oder Verwerfungsaussprüche fällen.
Das übrige zur Analytik der ästhetischen Urtheilskraft Gehörige enthält
zuvörderst die
