---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 279
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 279
Erstausgabe: 1790
---

Deduction der reinen ästhetischen Urtheile.
§ 30.
Die Deduction der ästhetischen Urtheile über die Gegenstände
der Natur darf nicht auf das, was wir in dieser
erhaben nennen, sondern nur auf das Schöne gerichtet
werden.
Der Anspruch eines ästhetischen Urtheils auf allgemeine Gültigkeit
für jedes Subject bedarf als ein Urtheil, welches sich auf irgend ein Princip
a priori fußen muß, einer Deduction (d. i. Legitimation seiner Anmaßung),
welche über die Exposition desselben noch hinzukommen muß, wenn es
nämlich ein Wohlgefallen oder Mißfallen an der Form des Objects
betrifft. Dergleichen sind die Geschmacksurtheile über das Schöne der
Natur. Denn die Zweckmäßigkeit hat alsdann doch im Objecte und seiner
Gestalt ihren Grund, wenn sie gleich nicht die Beziehung desselben auf
andere Gegenstände nach Begriffen (zum Erkenntnißurtheile) anzeigt;
sondern bloß die Auffassung dieser Form, sofern sie dem Vermögen sowohl
der Begriffe, als dem der Darstellung derselben (welches mit dem
der Auffassung eines und dasselbe ist) im Gemüth sich gemäß zeigt, überhaupt
betrifft. Man kann daher auch in Ansehung des Schönen der Natur
mancherlei Fragen aufwerfen, welche die Ursache dieser Zweckmäßigkeit
ihrer Formen betreffen: z. B. wie man erklären wolle, warum die Natur
so verschwenderisch allerwärts Schönheit verbreitet habe, selbst im Grunde
des Oceans, wo nur selten das menschliche Auge (für welches jene doch
allein zweckmäßig ist) hingelangt, u. d. gl. m.
Allein das Erhabene der Natur - wenn wir darüber ein reines
ästhetisches Urtheil fällen, welches nicht mit Begriffen von Vollkommenheit
als objectiver Zweckmäßigkeit vermengt ist; in welchem Falle es ein teleologisches
Urtheil sein würde - kann ganz als formlos oder ungestalt,
dennoch aber als Gegenstand eines reinen Wohlgefallens betrachtet werden
und subjective Zweckmäßigkeit der gegebenen Vorstellung zeigen; und da
fragt es sich nun: ob zu dem ästhetischen Urtheile dieser Art auch außer
der Exposition dessen, was in ihm gedacht wird, noch eine Deduction seines
Anspruchs auf irgend ein (subjectives) Princip a priori verlangt werden
könne.
