---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 283
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 283
Erstausgabe: 1790
---

sagen, daß die alten Mathematiker, die bis jetzt für nicht wohl zu entbehrende
Muster der höchsten Gründlichkeit und Eleganz der synthetischen
Methode gehalten werden, auch eine nachahmende Vernunft auf unserer
Seite bewiesen und ein Unvermögen derselben, aus sich selbst strenge Beweise
mit der größten Intuition durch Construction der Begriffe hervorzubringen.
Es giebt gar keinen Gebrauch unserer Kräfte, so frei er auch
sein mag, und selbst der Vernunft (die alle ihre Urtheile aus der gemeinschaftlichen
Quelle a priori schöpfen muß)? Welcher, wenn jedes Subject
immer gänzlich von der rohen Anlage seines Naturells anfangen sollte,
nicht in fehlerhafte Versuche gerathen würde, wenn nicht andere mit den
ihrigen ihm vorgegangen wären, nicht um die Nachfolgenden zu bloßen
Nachahmern zu machen, sondern durch ihr Verfahren andere auf die Spur
zu bringen, um die Principien in sich selbst zu suchen und so ihren eigenen,
oft besseren Gang zu nehmen. Selbst in der Religion, wo gewiß ein jeder
die Regel seines Verhaltens aus sich selbst hernehmen muß, weil er dafür
auch selbst verantwortlich bleibt und die Schuld seiner Vergehungen nicht
auf andre als Lehrer oder Vorgänger schieben kann, wird doch nie durch
allgemeine Vorschriften, die man entweder von Priestern oder Philosophen
bekommen, oder auch aus sich selbst genommen haben mag, so viel ausgerichtet
werden, als durch ein Beispiel der Tugend oder Heiligkeit, welches,
in der Geschichte aufgestellt, die Autonomie der Tugend aus der eigenen
und ursprünglichen Idee der Sittlichkeit (a priori) nicht entbehrlich macht,
oder diese in einen Mechanism der Nachahmung verwandelt. Nachfolge,
die sich auf einen Vorgang bezieht, nicht Nachahmung ist der rechte Ausdruck
für allen Einfluß, welchen Producte eines exemplarischen Urhebers
auf andere haben können; welches nur so viel bedeutet als: aus denselben
Quellen schöpfen, woraus jener selbst schöpfte, und seinem Vorgänger nur
die Art, sich dabei zu benehmen, ablernen. Aber unter allen Vermögen
und Talenten ist der Geschmack gerade dasjenige, welches, weil sein Urtheil
nicht durch Begriffe und Vorschriften bestimmbar ist, am meisten
der Beispiele dessen, was sich im Fortgange der Cultur am längsten in
Beifall erhalten hat, bedürftig ist, um nicht bald wieder ungeschlacht zu
werden und in die Rohigkeit der ersten Versuche zurückzufallen.
