---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 284
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 284
Erstausgabe: 1790
---

§ 33.
Zweite Eigenthümlichkeit des Geschmacksurtheils.
Das Geschmacksurtheil ist gar nicht durch Beweisgründe bestimmbar,
gleich als ob es bloß subjectiv wäre.
Wenn jemand ein Gebäude, eine Aussicht, ein Gedicht nicht schön
findet, so läßt er sich erstlich den Beifall nicht durch hundert Stimmen,
die es alle hoch preisen, innerlich aufdringen. Er mag sich zwar stellen,
als ob es ihm auch gefalle, um nicht für geschmacklos angesehen zu werden;
er kann sogar zu zweifeln anfangen, ob er seinen Geschmack durch
Kenntniß einer genugsamen Menge von Gegenständen einer gewissen Art
auch genug gebildet habe (wie einer, der in der Entfernung etwas für
einen Wald zu erkennen glaubt, was alle andere für eine Stadt ansehen,
an dem Urtheile seines eigenen Gesichts zweifelt). Das sieht er aber doch
klar ein: daß der Beifall anderer gar keinen für die Beurtheilung der
Schönheit gültigen Beweis abgebe; daß andere allenfalls für ihn sehen
und beobachten mögen, und was viele auf einerlei Art gesehen haben, als
ein hinreichender Beweisgrund für ihn, der es anders gesehen zu haben
glaubt, zum theoretischen, mithin logischen, niemals aber das, was andern
gefallen hat, zum Grunde eines ästhetischen Urtheils dienen könne. Das
uns ungünstige Urtheil anderer kann uns zwar mit Recht in Ansehung
des unsrigen bedenklich machen, niemals aber von der Unrichtigkeit desselben
überzeugen. Also giebt es keinen empirischen Beweisgrund,
das Geschmacksurtheil jemanden abzunöthigen.
Zweitens kann noch weniger ein Beweis a priori nach bestimmten
Regeln das Urtheil über Schönheit bestimmen. Wenn mir jemand sein
Gedicht vorliest, oder mich in ein Schauspiel führt, welches am Ende
meinem Geschmacke nicht behagen will, so mag er den Batteux oder
Lessing, oder noch ältere und berühmtere Kritiker des Geschmacks und
alle von ihnen aufgestellte Regeln zum Beweise anführen, daß sein Gedicht
schön sei; auch mögen gewisse Stellen, die mir eben mißfallen, mit
Regeln der Schönheit (so wie sie dort gegeben und allgemein anerkannt
sind) gar wohl zusammenstimmen: ich stopfe mir die Ohren zu, mag keine
Gründe und kein Vernünfteln hören und werde eher annehmen, daß jene
Regeln der Kritiker falsch seien, oder wenigstens hier nicht der Fall ihrer
Anwendung sei, als daß ich mein Urtheil durch Beweisgründe a priori
