---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 285
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 285
Erstausgabe: 1790
---

sollte bestimmen lassen, da es ein Urtheil des Geschmacks und nicht des
Verstandes oder der Vernunft sein soll.
Es scheint, daß dieses eine der Hauptursachen sei, weswegen man
dieses ästhetische Beurtheilungsvermögen gerade mit dem Namen des
Geschmacks belegt hat. Denn es mag mir jemand alle Ingredienzien
eines Gerichts herzählen und von jedem bemerken, daß jedes derselben
mir sonst angenehm sei, auch obenein die Gesundheit dieses Essens mit
Recht rühmen; so bin ich gegen alle diese Gründe taub, versuche das Gericht
an meiner Zunge und meinem Gaumen: und darnach (nicht nach
allgemeinen Principien) fälle ich mein Urtheil.
In der That wird das Geschmacksurtheil durchaus immer als ein
einzelnes Urtheil vom Object gefällt. Der Verstand kann durch die Vergleichung
des Objects im Punkte des Wohlgefälligen mit dem Urtheile
anderer ein allgemeines Urtheil machen: z. B. alle Tulpen sind schön;
aber das ist alsdann kein Geschmacks=, sondern ein logisches Urtheil, welches
die Beziehung eines Objects auf den Geschmack zum Prädicate der
Dinge von einer gewissen Art überhaupt macht; dasjenige aber, wodurch
ich eine einzelne gegebene Tulpe schön, d. i. mein Wohlgefallen an derselben
allgemeingültig, finde, ist allein das Geschmacksurtheil. Dessen
Eigenthümlichkeit besteht aber darin: daß, ob es gleich bloß subjective
Gültigkeit hat, es dennoch alle Subjecte so in Anspruch nimmt, als es
nur immer geschehen könnte, wenn es ein objectives Urtheil wäre, das auf
Erkenntnißgründen beruht und durch einen Beweis könnte erzwungen
werden.
§ 34.
Es ist kein objectives Princip des Geschmacks möglich.
Unter einem Princip des Geschmacks würde man einen Grundsatz
verstehen, unter dessen Bedingung man den Begriff eines Gegenstandes
subsumiren und alsdann durch einen Schluß herausbringen könnte, daß
er schön sei. Das ist aber schlechterdings unmöglich. Denn ich muß unmittelbar
an der Vorstellung desselben die Lust empfinden, und sie kann
mir durch keine Beweisgründe angeschwatzt werden. Obgleich also Kritiker,
wie Hume sagt, scheinbarer vernünfteln können als Köche, so haben sie
doch mit diesen einerlei Schicksal. Den Bestimmungsgrund ihres Urtheils
können sie nicht von der Kraft der Beweisgründe, sondern nur von der
