---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 287
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 287
Erstausgabe: 1790
---

Nothwendigkeit, aber nicht nach Begriffen vom Object, folglich eine bloß
subjective vorgiebt. Weil nun die Begriffe in einem Urtheile den Inhalt
desselben (das zum Erkenntniß des Objects Gehörige) ausmachen, das
Geschmacksurtheil aber nicht durch Begriffe bestimmbar ist, so gründet es
sich nur auf der subjectiven formalen Bedingung eines Urtheils überhaupt.
Die subjective Bedingung aller Urtheile ist das Vermögen zu urtheilen
selbst, oder die Urtheilskraft. Diese, in Ansehung einer Vorstellung, wodurch
ein Gegenstand gegeben wird, gebraucht, erfordert zweier Vorstellungskräfte
Zusammenstimmung: nämlich der Einbildungskraft (für die
Anschauung und die Zusammensetzung des Mannigfaltigen derselben) und
des Verstandes (für den Begriff der Vorstellung der Einheit dieser Zusammensetzung).
Weil nun dem Urtheile hier kein Begriff vom Objecte
zum Grunde liegt, so kann es nur in der Subsumtion der Einbildungskraft
selbst (bei einer Vorstellung, wodurch ein Gegenstand gegeben wird)
unter die Bedingung, daß der Verstand überhaupt von der Anschauung
zu Begriffen gelangt, bestehen. D. i. weil eben darin, daß die Einbildungskraft
ohne Begriff schematisirt, die Freiheit derselben besteht: so muß das
Geschmacksurtheil auf einer bloßen Empfindung der sich wechselseitig belebenden
Einbildungskraft in ihrer Freiheit und des Verstandes mit
seiner Gesetzmäßigkeit, also auf einem Gefühle beruhen, das den Gegenstand
nach der Zweckmäßigkeit der Vorstellung (wodurch ein Gegenstand
gegeben wird) auf die Beförderung der Erkenntnißvermögen in
ihrem freien Spiele beurtheilen läßt; und der Geschmack als subjective
Urtheilskraft enthält ein Princip der Subsumtion, aber nicht der Anschauungen
unter Begriffe, sondern des Vermögens der Anschauungen oder
Darstellungen (d. i. der Einbildungskraft) unter das Vermögen der Begriffe
(d. i. den Verstand), sofern das erstere in seiner Freiheit zum
letzteren in seiner Gesetzmäßigkeit zusammenstimmt.
Um diesen Rechtsgrund nun durch eine Deduction der Geschmacksurtheile
ausfindig zu machen, können nur die formalen Eigenthümlichkeiten
dieser Art Urtheile, mithin sofern an ihnen bloß die logische Form
betrachtet wird, uns zum Leitfaden dienen.
§ 36.
Von der Aufgabe einer Deduction der Geschmacksurtheile.
Mit der Wahrnehmung eines Gegenstandes kann unmittelbar der
Begriff von einem Objecte überhaupt, von welchem jene die empirischen
