---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 292
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 292
Erstausgabe: 1790
---

Art, weil sie durch den Sinn in das Gemüth kommt und wir dabei also
passiv sind, die Lust des Genusses nennen.
Das Wohlgefallen an einer Handlung um ihrer moralischen Beschaffenheit
willen ist dagegen keine Lust des Genusses, sondern der Selbstthätigkeit
und deren Gemäßheit mit der Idee seiner Bestimmung. Dieses
Gefühl, welches das sittliche heißt, erfordert aber Begriffe und stellt keine
freie, sondern gesetzliche Zweckmäßigkeit dar, läßt sich also auch nicht anders
als vermittelst der Vernunft und, soll die Lust bei jedermann gleichartig
sein, durch sehr bestimmte praktische Vernunftbegriffe allgemein mittheilen.
Die Lust am Erhabenen der Natur, als Lust der vernünftelnden
Contemplation, macht zwar auch auf allgemeine Theilnehmung Anspruch,
setzt aber doch schon ein anderes Gefühl, nämlich das seiner übersinnlichen
Bestimmung, voraus: welches, so dunkel es auch sein mag, eine moralische
Grundlage hat. Daß aber andere Menschen darauf Rücksicht nehmen und
in der Betrachtung der rauhen Größe der Natur ein Wohlgefallen finden
werden (welches wahrhaftig dem Anblicke derselben, der eher abschreckend
ist, nicht zugeschrieben werden kann), bin ich nicht schlechthin vorauszusetzen
berechtigt. Dem ungeachtet kann ich doch in Betracht dessen, daß
auf jene moralischen Anlagen bei jeder schicklichen Veranlassung Rücksicht
genommen werden sollte, auch jenes Wohlgefallen jedermann ansinnen,
aber nur vermittelst des moralischen Gesetzes, welches seinerseits wiederum
auf Begriffen der Vernunft gegründet ist.
Dagegen ist die Lust am Schönen weder eine Lust des Genusses, noch
einer gesetzlichen Thätigkeit, auch nicht der vernünftelnden Contemplation
nach Ideen, sondern der bloßen Reflexion. Ohne irgend einen Zweck oder
Grundsatz zur Richtschnur zu haben, begleitet diese Lust die gemeine Auffassung
eines Gegenstandes durch die Einbildungskraft, als Vermögen der
Anschauung, in Beziehung auf den Verstand, als Vermögen der Begriffe,
vermittelst eines Verfahrens der Urtheilskraft, welches sie auch zum Behuf
der gemeinsten Erfahrung ausüben muß: nur daß sie es hier, um einen
empirischen objectiven Begriff, dort aber (in der ästhetischen Beurtheilung)
bloß, um die Angemessenheit der Vorstellung zur harmonischen (subjectiv
zweckmäßigen) Beschäftigung beider Erkenntnißvermögen in ihrer Freiheit
wahrzunehmen, d. i. den Vorstellungszustand mit Lust zu empfinden, zu
thun genöthigt ist. Diese Lust muß nothwendig bei jedermann auf den
nämlichen Bedingungen beruhen, weil sie subjective Bedingungen der
Möglichkeit einer Erkenntniß überhaupt sind, und die Proportion dieser
