---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 294
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 294
Erstausgabe: 1790
---

Dieses geschieht nun dadurch, daß man sein Urtheil an anderer nicht sowohl
wirkliche als vielmehr bloß mögliche Urtheile hält und sich in die
Stelle jedes andern versetzt, indem man bloß von den Beschränkungen, die
unserer eigenen Beurtheilung zufälliger Weise anhängen, abstrahirt:
welches wiederum dadurch bewirkt wird, daß man das, was in dem Vorstellungszustande
Materie, d. i. Empfindung ist, so viel möglich wegläßt
und lediglich auf die formalen Eigenthümlichkeiten seiner Vorstellung oder
seines Vorstellungszustandes Acht hat. Nun scheint diese Operation der
Reflexion vielleicht allzu künstlich zu sein, um sie dem Vermögen, welches
wir den gemeinen Sinn nennen, beizulegen; allein sie sieht auch nur so
aus, wenn man sie in abstracten Formeln ausdrückt; an sich ist nichts
natürlicher, als von Reiz und Rührung zu abstrahiren, wenn man ein
Urtheil sucht, welches zur allgemeinen Regel dienen soll.
Folgende Maximen des gemeinen Menschenverstandes gehören zwar
nicht hieher, als Theile der Geschmackskritik, können aber doch zur Erläuterung
ihrer Grundsätze dienen. Es sind folgende: 1. Selbstdenken;
2. An der Stelle jedes andern denken; 3. Jederzeit mit sich selbst einstimmig
denken. Die erste ist die Maxime der vorurtheilfreien, die
zweite der erweiterten, die dritte der consequenten Denkungsart.
Die erste ist die Maxime einer niemals passiven Vernunft. Der Hang
zur letztern, mithin zur Heteronomie der Vernunft heißt das Vorurtheil;
und das größte unter allen ist, sich die Natur Regeln, welche der Verstand
ihr durch sein eigenes wesentliches Gesetz zum Grunde legt, als nicht unterworfen
vorzustellen: d. i. der Aberglaube. Befreiung vom Aberglauben
heißt Aufklärung*): weil, obschon diese Benennung auch der Befreiung
von Vorurtheilen überhaupt zukommt, jener doch vorzugsweise ( in sensu
eminenti ) ein Vorurtheil genannt zu werden verdient, indem die Blindheit,
worin der Aberglaube versetzt, ja sie wohl gar als Obliegenheit fordert,
