---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 295
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 295
Erstausgabe: 1790
---

das Bedürfniß von andern geleitet zu werden, mithin den Zustand einer
passiven Vernunft vorzüglich kenntlich macht. Was die zweite Maxime der
Denkungsart betrifft, so sind wir sonst wohl gewohnt, denjenigen eingeschränkt
(bornirt, das Gegentheil von erweitert) zu nennen, dessen Talente
zu keinem großen Gebrauche (vornehmlich dem intensiven) zulangen.
Allein hier ist nicht die Rede vom Vermögen des Erkenntnisses, sondern
von der Denkungsart, einen zweckmäßigen Gebrauch davon zu machen:
welche, so klein auch der Umfang und der Grad sei, wohin die Naturgabe
des Menschen reicht, dennoch einen Mann von erweiterter Denkungsart
anzeigt, wenn er sich über die subjectiven Privatbedingungen des Urtheils,
wozwischen so viele andere wie eingeklammert sind, wegsetzt und
aus einem allgemeinen Standpunkte (den er dadurch nur bestimmen
kann, daß er sich in den Standpunkt anderer versetzt) über sein eigenes
Urtheil reflectirt. Die dritte Maxime, nämlich die der consequenten
Denkungsart, ist am schwersten zu erreichen und kann auch nur durch die
Verbindung beider ersten und nach einer zur Fertigkeit gewordenen öfteren
Befolgung derselben erreicht werden. Man kann sagen: die erste dieser
Maximen ist die Maxime des Verstandes, die zweite der Urtheilskraft, die
dritte der Vernunft.
Ich nehme den durch diese Episode verlassenen Faden wieder auf und
sage: daß der Geschmack mit mehrerem Rechte sensus communis genannt
werden könne, als der gesunde Verstand; und daß die ästhetische Urtheilskraft
eher als die intellectuelle den Namen eines gemeinschaftlichen
Sinnes*) führen könne, wenn man ja das Wort Sinn von einer Wirkung
der bloßen Reflexion auf das Gemüth brauchen will: denn da versteht
man unter Sinn das Gefühl der Lust. Man könnte sogar den Geschmack
durch das Beurtheilungsvermögen desjenigen, was unser Gefühl an einer
gegebenen Vorstellung ohne Vermittelung eines Begriffs allgemein
mittheilbar macht, definiren.
Die Geschicklichkeit der Menschen sich ihre Gedanken mitzutheilen erfordert
auch ein Verhältniß der Einbildungskraft und des Verstandes, um
den Begriffen Anschauungen und diesen wiederum Begriffe zuzugesellen,
die in ein Erkenntniß zusammenfließen; aber alsdann ist die Zusammenstimmung
beider Gemüthskräfte gesetzlich unter dem Zwange bestimmter
