---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 296
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 296
Erstausgabe: 1790
---

Begriffe. Nur da, wo Einbildungskraft in ihrer Freiheit den Verstand
erweckt, und dieser ohne Begriffe die Einbildungskraft in ein regelmäßiges
Spiel versetzt: da theilt sich die Vorstellung, nicht als Gedanke, sondern
als inneres Gefühl eines zweckmäßigen Zustandes des Gemüths, mit.
Der Geschmack ist also das Vermögen, die Mittheilbarkeit der Gefühle,
welche mit gegebener Vorstellung (ohne Vermittelung eines Begriffs)
verbunden sind, a priori zu beurtheilen.
Wenn man annehmen dürfte, daß die bloße allgemeine Mittheilbarkeit
seines Gefühls an sich schon ein Interesse für uns bei sich führen
müsse (welches man aber aus der Beschaffenheit einer bloß reflectirenden
Urtheilskraft zu schließen nicht berechtigt ist): so würde man sich erklären
können, woher das Gefühl im Geschmacksurtheile gleichsam als Pflicht
jedermann zugemuthet werde.
§ 41.
Vom empirischen Interesse am Schönen.
Daß das Geschmacksurtheil, wodurch etwas für schön erklärt wird,
kein Interesse zum Bestimmungsgrunde haben müsse, ist oben hinreichend
dargethan worden. Aber daraus folgt nicht, daß, nachdem es als
reines ästhetisches Urtheil gegeben worden, kein Interesse damit verbunden
werden könne. Diese Verbindung wird aber immer nur indirect sein
können, d. i. der Geschmack muß allererst mit etwas anderem verbunden
vorgestellt werden, um mit dem Wohlgefallen der bloßen Reflexion über
einen Gegenstand noch eine Lust an der Existenz desselben (als worin
alles Interesse besteht) verknüpfen zu können. Denn es gilt hier im
ästhetischen Urtheile, was im Erkenntnißurtheile (von Dingen überhaupt)
gesagt wird: a posse ad esse non valet consequentia . Dieses Andere
kann nun etwas Empirisches sein, nämlich eine Neigung, die der menschlichen
Natur eigen ist; oder etwas Intellectuelles als Eigenschaft des
Willens, a priori durch Vernunft bestimmt werden zu können: welche
beide ein Wohlgefallen am Dasein eines Objects enthalten und so den
Grund zu einem Interesse an demjenigen legen können, was schon für
sich und ohne Rücksicht auf irgend ein Interesse gefallen hat.
Empirisch interessirt das Schöne nur in der Gesellschaft; und
wenn man den Trieb zur Gesellschaft als dem Menschen natürlich, die
Tauglichkeit aber und den Hang dazu, d. i. die Geselligkeit, zur Erforderni
