---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 297
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 297
Erstausgabe: 1790
---

des Menschen als für die Gesellschaft bestimmten Geschöpfs, also
als zur Humanität gehörige Eigenschaft, einräumt: so kann es nicht
fehlen, daß man nicht auch den Geschmack als ein Beurtheilungsvermögen
alles dessen, wodurch man sogar sein Gefühl jedem andern mittheilen
kann, mithin als Beförderungsmittel dessen, was eines jeden natürliche
Neigung verlangt, ansehen sollte.
Für sich allein würde ein verlassener Mensch auf einer wüsten Insel
weder seine Hütte, noch sich selbst ausputzen, oder Blumen aufsuchen, noch
weniger sie pflanzen, um sich damit auszuschmücken; sondern nur in Gesellschaft
kommt es ihm ein, nicht bloß Mensch, sondern auch nach seiner
Art ein feiner Mensch zu sein (der Anfang der Civilisirung): denn als
einen solchen beurtheilt man denjenigen, welcher seine Lust andern mitzutheilen
geneigt und geschickt ist, und den ein Object nicht befriedigt, wenn
er das Wohlgefallen an demselben nicht in Gemeinschaft mit andern
fühlen kann. Auch erwartet und fordert ein jeder die Rücksicht auf allgemeine
Mittheilung von jedermann, gleichsam als aus einem ursprünglichen
Vertrage, der durch die Menschheit selbst dictirt ist; und so werden
freilich anfangs nur Reize, z. B. Farben, um sich zu bemalen (Rocou bei
den Caraiben und Zinnober bei den Irokesen), oder Blumen, Muschelschalen,
schönfarbige Vogelfedern, mit der Zeit aber auch schöne Formen
(als an Canots, Kleidern u. s. w.), die gar kein Vergnügen, d. i. Wohlgefallen
des Genusses, bei sich führen, in der Gesellschaft wichtig und mit
großem Interesse verbunden: bis endlich die auf den höchsten Punkt gekommene
Civilisirung daraus beinahe das Hauptwerk der verfeinerten
Neigung macht, und Empfindungen nur so viel werth gehalten werden,
als sie sich allgemein mittheilen lassen; wo denn, wenn gleich die Lust, die
jeder an einem solchen Gegenstande hat, nur unbeträchtlich und für sich
ohne merkliches Interesse ist, doch die Idee von ihrer allgemeinen Mittheilbarkeit
ihren Werth beinahe unendlich vergrößert.
Dieses indirect dem Schönen durch Neigung zur Gesellschaft angehängte,
mithin empirische Interesse ist aber für uns hier von keiner Wichtigkeit,
die wir nur darauf zu sehen haben, was auf das Geschmacksurtheil
a priori, wenn gleich nur indirect, Beziehung haben mag. Denn wenn
auch in dieser Form sich ein damit verbundenes Interesse entdecken sollte,
so würde Geschmack einen Übergang unseres Beurtheilungsvermögens
von dem Sinnengenuß zum Sittengefühl entdecken; und nicht allein, daß
man dadurch den Geschmack zweckmäßig zu beschäftigen besser geleitet
