---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 298
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 298
Erstausgabe: 1790
---

werden würde, es würde auch ein Mittelglied der Kette der menschlichen
Vermögen a priori, von denen alle Gesetzgebung abhängen muß, als ein
solches dargestellt werden. So viel kann man von dem empirischen Interesse
an Gegenständen des Geschmacks und am Geschmack selbst wohl sagen,
daß es, da dieser der Neigung fröhnt, obgleich sie noch so verfeinert sein
mag, sich doch auch mit allen Neigungen und Leidenschaften, die in der
Gesellschaft ihre größte Mannigfaltigkeit und höchste Stufe erreichen, gern
zusammenschmelzen läßt, und das Interesse am Schönen, wenn es darauf
gegründet ist, einen nur sehr zweideutigen Übergang vom Angenehmen
zum Guten abgeben könne. Ob aber dieser nicht etwa doch durch den Geschmack,
wenn er in seiner Reinigkeit genommen wird, befördert werden
könne, haben wir zu untersuchen Ursache.
§ 42.
Vom intellectuellen Interesse am Schönen.
Es geschah in gutmüthiger Absicht, daß diejenigen, welche alle Beschäftigungen
der Menschen, wozu diese die innere Naturanlage antreibt,
gerne auf den letzten Zweck der Menschheit, nämlich das Moralisch=Gute,
richten wollten, es für ein Zeichen eines guten moralischen Charakters
hielten, am Schönen überhaupt ein Interesse zu nehmen. Ihnen ist aber
nicht ohne Grund von andern widersprochen worden, die sich auf die Erfahrung
berufen, daß Virtuosen des Geschmacks, nicht allein öfter, sondern
wohl gar gewöhnlich eitel, eigensinnig und verderblichen Leidenschaften
ergeben, vielleicht noch weniger wie andere auf den Vorzug der Anhänglichkeit
an sittliche Grundsätze Anspruch machen könnten; und so
scheint es, daß das Gefühl für das Schöne nicht allein (wie es auch wirklich
ist) vom moralischen Gefühl specifisch unterschieden, sondern auch das
Interesse, welches man damit verbinden kann, mit dem moralischen
schwer, keinesweges aber durch innere Affinität vereinbar sei.
Ich räume nun zwar gerne ein, daß das Interesse am Schönen der
Kunst (wozu ich auch den künstlichen Gebrauch der Naturschönheiten zum
Putze, mithin zur Eitelkeit rechne) gar keinen Beweis einer dem Moralisch
Guten anhänglichen, oder auch nur dazu geneigten Denkungsart abgebe.
Dagegen aber behaupte ich, daß ein unmittelbares Interesse an der
Schönheit der Natur zu nehmen (nicht bloß Geschmack haben, um sie zu
beurtheilen) jederzeit ein Kennzeichen einer guten Seele sei; und daß,
