---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 300
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 300
Erstausgabe: 1790
---

urtheilen, das Zimmer gern verläßt, in welchem jene die Eitelkeit und
allenfalls gesellschaftliche Freuden unterhaltenden Schönheiten anzutreffen
sind, und sich zum Schönen der Natur wendet, um hier gleichsam Wollust
für seinen Geist in einem Gedankengange zu finden, den er sich nie völlig
entwickeln kann: so werden wir diese seine Wahl selber mit Hochachtung
betrachten und in ihm eine schöne Seele voraussetzen, auf die kein Kunstkenner
und Liebhaber um des Interesse willen, das er an seinen Gegenständen
nimmt, Anspruch machen kann. - Was ist nun der Unterschied
der so verschiedenen Schätzung zweierlei Objecte, die im Urtheile des
bloßen Geschmacks einander kaum den Vorzug streitig machen würden?
Wir haben ein Vermögen der bloß ästhetischen Urtheilskraft, ohne
Begriffe über Formen zu urtheilen und an der bloßen Beurtheilung
derselben ein Wohlgefallen zu finden, welches wir zugleich jedermann zur
Regel machen, ohne daß dieses Urtheil sich auf einem Interesse gründet,
noch ein solches hervorbringt. - Andererseits haben wir auch ein Vermögen
einer intellectuellen Urtheilskraft, für bloße Formen praktischer
Maximen (sofern sie sich zur allgemeinen Gesetzgebung von selbst qualificiren)
ein Wohlgefallen a priori zu bestimmen, welches wir jedermann
zum Gesetze machen, ohne daß unser Urtheil sich auf irgend einem Interesse
gründet, aber doch ein solches hervorbringt. Die Lust oder Unlust
im ersteren Urtheile heißt die des Geschmacks, die zweite des moralischen
Gefühls.
Da es aber die Vernunft auch interessirt, daß die Ideen (für die sie
im moralischen Gefühle ein unmittelbares Interesse bewirkt) auch objective
Realität haben, d. i. daß die Natur wenigstens eine Spur zeige, oder
einen Wink gebe, sie enthalte in sich irgend einen Grund, eine gesetzmäßige
Übereinstimmung ihrer Producte zu unserm von allem Interesse unabhängigen
Wohlgefallen (welches wir a priori für jedermann als Gesetz
erkennen, ohne dieses auf Beweisen gründen zu können) anzunehmen: so
muß die Vernunft an jeder Äußerung der Natur von einer dieser ähnlichen
Übereinstimmung ein Interesse nehmen; folglich kann das Gemüth
über die Schönheit der Natur nicht nachdenken, ohne sich dabei zugleich
interessirt zu finden. Dieses Interesse aber ist der Verwandtschaft nach
moralisch; und der, welcher es am Schönen der Natur nimmt, kann es
nur sofern an demselben nehmen, als er vorher schon sein Interesse am
Sittlich=Guten wohlgegründet hat. Wen also die Schönheit der Natur
