---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 301
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 301
Erstausgabe: 1790
---

unmittelbar interessirt, bei dem hat man Ursache, wenigstens eine Anlage
zu guter moralischen Gesinnung zu vermuthen.
Man wird sagen: diese Deutung ästhetischer Urtheile auf Verwandtschaft
mit dem moralischen Gefühl sehe gar zu studirt aus, um sie für die
wahre Auslegung der Chiffreschrift zu halten, wodurch die Natur in ihren
schönen Formen figürlich zu uns spricht. Allein erstlich ist dieses unmittelbare
Interesse am Schönen der Natur wirklich nicht gemein, sondern
nur denen eigen, deren Denkungsart entweder zum Guten schon ausgebildet,
oder dieser Ausbildung vorzüglich empfänglich ist; und dann führt
die Analogie zwischen dem reinen Geschmacksurtheile, welches, ohne von
irgend einem Interesse abzuhängen, ein Wohlgefallen fühlen läßt und es
zugleich a priori als der Menschheit überhaupt anständig vorstellt, und
dem moralischen Urtheile, welches eben dasselbe aus Begriffen thut, auch
ohne deutliches, subtiles und vorsätzliches Nachdenken auf ein gleichmäßiges
unmittelbares Interesse an dem Gegenstande des ersteren, so wie an
dem des letzteren: nur daß jenes ein freies, dieses ein auf objective Gesetze
gegründetes Interesse ist. Dazu kommt noch die Bewunderung der Natur,
die sich an ihren schönen Producten als Kunst, nicht bloß durch Zufall,
sondern gleichsam absichtlich, nach gesetzmäßiger Anordnung und als
Zweckmäßigkeit ohne Zweck, zeigt: welchen letzteren, da wir ihn äußerlich
nirgend antreffen, wir natürlicher Weise in uns selbst und zwar in demjenigen,
was den letzten Zweck unseres Daseins ausmacht, nämlich der
moralischen Bestimmung, suchen (von welcher Nachfrage nach dem Grunde
der Möglichkeit einer solchen Naturzweckmäßigkeit aber allererst in der
Teleologie die Rede sein wird).
Daß das Wohlgefallen an der schönen Kunst im reinen Geschmacksurtheile
nicht eben so mit einem unmittelbaren Interesse verbunden ist,
als das an der schönen Natur, ist auch leicht zu erklären. Denn jene ist
entweder eine solche Nachahmung von dieser, die bis zur Täuschung geht:
und alsdann thut sie die Wirkung als (dafür gehaltene) Naturschönheit;
oder sie ist eine absichtlich auf unser Wohlgefallen sichtbarlich gerichtete
Kunst: alsdann aber würde das Wohlgefallen an diesem Producte zwar
unmittelbar durch Geschmack statt finden, aber kein anderes als mittelbares
Interesse an der zum Grunde liegenden Ursache erwecken, nämlich
einer Kunst, welche nur durch ihren Zweck, niemals an sich selbst interessiren
kann. Man wird vielleicht sagen, daß dieses auch der Fall sei,
wenn ein Object der Natur durch seine Schönheit nur in sofern interessirt,
