---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 302
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 302
Erstausgabe: 1790
---

als ihr eine moralische Idee beigesellt wird; aber nicht dieses, sondern
die Beschaffenheit derselben an sich selbst, daß sie sich zu einer solchen
Beigesellung qualificirt, die ihr also innerlich zukommt, interessirt unmittelbar.
Die Reize in der schönen Natur, welche so häufig mit der schönen
Form gleichsam zusammenschmelzend angetroffen werden, sind entweder
zu den Modificationen des Lichts (in der Farbengebung) oder des Schalles
(in Tönen) gehörig. Denn diese sind die einzigen Empfindungen, welche
nicht bloß Sinnengefühl, sondern auch Reflexion über die Form dieser
Modificationen der Sinne verstatten und so gleichsam eine Sprache, die
die Natur zu uns führt, und die einen höhern Sinn zu haben scheint, in
sich enthalten. So scheint die weiße Farbe der Lilie das Gemüth zu Ideen
der Unschuld und nach der Ordnung der sieben Farben von der rothen
an bis zur violetten 1) zur Idee der Erhabenheit, 2) der Kühnheit, 3) der
Freimüthigkeit, 4) der Freundlichkeit, 5) der Bescheidenheit, 6) der Standhaftigkeit
und 7) der Zärtlichkeit zu stimmen. Der Gesang der Vögel
verkündigt Fröhlichkeit und Zufriedenheit mit seiner Existenz. Wenigstens
so deuten wir die Natur aus, es mag dergleichen ihre Absicht sein
oder nicht. Aber dieses Interesse, welches wir hier an Schönheit nehmen,
bedarf durchaus, daß es Schönheit der Natur sei; und es verschwindet
ganz, sobald man bemerkt, man sei getäuscht, und es sei nur Kunst: so
gar, daß auch der Geschmack alsdann nichts Schönes, oder das Gesicht
etwas Reizendes mehr daran finden kann. Was wird von Dichtern höher
gepriesen, als der bezaubernd schöne Schlag der Nachtigall in einsamen
Gebüschen an einem stillen Sommerabende bei dem sanften Lichte des
Mondes? Indessen hat man Beispiele, daß, wo kein solcher Sänger angetroffen
wird, irgend ein lustiger Wirth seine zum Genuß der Landluft
bei ihm eingekehrten Gäste dadurch zu ihrer größten Zufriedenheit hintergangen
hatte, daß er einen muthwilligen Burschen, welcher diesen Schlag
(mit Schilf oder Rohr im Munde) ganz der Natur ähnlich nachzuahmen
wußte, in einem Gebüsche verbarg. Sobald man aber inne wird, daß es
Betrug sei, so wird niemand es lange aushalten, diesem vorher für so reizend
gehaltenen Gesange zuzuhören; und so ist es mit jedem anderen Singvogel
beschaffen. Es muß Natur sein, oder von uns dafür gehalten werden,
damit wir an dem Schönen als einem solchen ein unmittelbares
Interesse nehmen können; noch mehr aber, wenn wir gar andern zumuthen
dürfen, daß sie es daran nehmen sollen: welches in der That geschieht,
