---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 303
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 303
Erstausgabe: 1790
---

indem wir die Denkungsart derer für grob und unedel halten, die
kein Gefühl für die schöne Natur haben (denn so nennen wir die Empfänglichkeit
eines Interesse an ihrer Betrachtung) und sich bei der Mahlzeit
oder der Bouteille am Genusse bloßer Sinnesempfindungen halten.
§ 43.
Von der Kunst überhaupt.
1) Kunst wird von der Natur, wie Thun ( facere ) vom Handeln
oder Wirken überhaupt ( agere ) und das Product, oder die Folge der erstern,
als Werk ( opus ) von der letztern als Wirkung ( effectus ) unterschieden.
Von Rechtswegen sollte man nur die Hervorbringung durch Freiheit,
d. i. durch eine Willkür, die ihren Handlungen Vernunft zum Grunde
legt, Kunst nennen. Denn ob man gleich das Product der Bienen (die
regelmäßig gebaueten Wachsscheiben) ein Kunstwerk zu nennen beliebt, so
geschieht dieses doch nur wegen der Analogie mit der letzteren; sobald man
sich nämlich besinnt, daß sie ihre Arbeit auf keine eigene Vernunftüberlegung
gründen, so sagt man alsbald, es ist ein Product ihrer Natur
(des Instincts), und als Kunst wird es nur ihrem Schöpfer zugeschrieben.
Wenn man bei Durchsuchung eines Moorbruches, wie es bisweilen
geschehen ist, ein Stück behauenes Holz antrifft, so sagt man nicht, es ist
ein Product der Natur, sondern der Kunst; die hervorbringende Ursache
desselben hat sich einen Zweck gedacht, dem dieses seine Form zu danken
hat. Sonst sieht man wohl auch an allem eine Kunst, was so beschaffen
ist, daß eine Vorstellung desselben in seiner Ursache vor seiner Wirklichkeit
vorhergegangen sein muß (wie selbst bei Bienen), ohne daß doch die Wirkung
von ihr eben gedacht sein dürfe; wenn man aber etwas schlechthin
ein Kunstwerk nennt, um es von einer Naturwirkung zu unterscheiden, so
versteht man allemal darunter ein Werk der Menschen.
2) Kunst als Geschicklichkeit des Menschen wird auch von der
Wissenschaft unterschieden (Können vom Wissen), als praktisches
vom theoretischen Vermögen, als Technik von der Theorie (wie die Feldmeßkunst
von der Geometrie). Und da wird auch das, was man kann,
sobald man nur weiß, was gethan werden soll, und also nur die begehrte
Wirkung genugsam kennt, nicht eben Kunst genannt. Nur das, was man,
wenn man es auch auf das vollständigste kennt, dennoch darum zu machen
