---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 304
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 304
Erstausgabe: 1790
---

noch nicht sofort die Geschicklichkeit hat, gehört in so weit zur Kunst.
Camper beschreibt sehr genau, wie der beste Schuh beschaffen sein müßte,
aber er konnte gewiß keinen machen*).
3) Wird auch Kunst vom Handwerke unterschieden; die erste heißt
freie, die andere kann auch Lohnkunst heißen. Man sieht die erste so
an, als ob sie nur als Spiel, d. i. Beschäftigung, die für sich selbst angenehm
ist, zweckmäßig ausfallen (gelingen) könne; die zweite so, daß sie als
Arbeit, d. i. Beschäftigung, die für sich selbst unangenehm (beschwerlich)
und nur durch ihre Wirkung (z. B. den Lohn) anlockend ist, mithin zwangsmäßig
auferlegt werden kann. Ob in der Rangliste der Zünfte Uhrmacher
für Künstler, dagegen Schmiede für Handwerker gelten sollen: das bedarf
eines andern Gesichtspunkts der Beurtheilung, als derjenige ist, den wir
hier nehmen; nämlich die Proportion der Talente, die dem einen oder
anderen dieser Geschäfte zum Grunde liegen müssen. Ob auch unter den
sogenannten sieben freien Künsten nicht einige, die den Wissenschaften beizuzählen,
manche auch, die mit Handwerken zu vergleichen sind, aufgeführt
worden sein möchten: davon will ich hier nicht reden. Daß aber in allen
freien Künsten dennoch etwas Zwangsmäßiges, oder, wie man es nennt,
ein Mechanismus erforderlich sei, ohne welchen der Geist, der in der
Kunst frei sein muß und allein das Werk belebt, gar keinen Körper haben
und gänzlich verdunsten würde: ist nicht unrathsam zu erinnern (z. B. in
der Dichtkunst die Sprachrichtigkeit und der Sprachreichthum, imgleichen
die Prosodie und das Sylbenmaß), da manche neuere Erzieher eine freie
Kunst am besten zu befördern glauben, wenn sie allen Zwang von ihr
wegnehmen und sie aus Arbeit in bloßes Spiel verwandeln.
§ 44.
Von der schönen Kunst.
Es giebt weder eine Wissenschaft des Schönen, sondern nur Kritik,
noch schöne Wissenschaft, sondern nur schöne Kunst. Denn was die erstere
betrifft, so würde in ihr wissenschaftlich, d. i. durch Beweisgründe, ausgemacht
