---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 309
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 309
Erstausgabe: 1790
---

alle Vorschriften für die Dichtkunst und so vortrefflich auch die Muster
derselben sein mögen. Die Ursache ist, daß Newton alle seine Schritte,
die er von den ersten Elementen der Geometrie an bis zu seinen großen
und tiefen Erfindungen zu thun hatte, nicht allein sich selbst, sondern jedem
andern ganz anschaulich und zur Nachfolge bestimmt vormachen
könnte; kein Homer aber oder Wieland anzeigen kann, wie sich seine
phantasiereichen und doch zugleich gedankenvollen Ideen in seinem Kopfe
hervor und zusammen finden, darum weil er es selbst nicht weiß und es
also auch keinen andern lehren kann. Im Wissenschaftlichen also ist der
größte Erfinder vom mühseligsten Nachahmer und Lehrlinge nur dem
Grade nach, dagegen von dem, welchen die Natur für die schöne Kunst begabt
hat, specifisch unterschieden. Indeß liegt hierin keine Herabsetzung
jener großen Männer, denen das menschliche Geschlecht so viel zu verdanken
hat, gegen die Günstlinge der Natur in Ansehung ihres Talents für
die schöne Kunst. Eben darin, daß jener Talent zur immer fortschreitenden
größeren Vollkommenheit der Erkenntnisse und alles Nutzens, der davon
abhängig ist, imgleichen zur Belehrung anderer in eben denselben
Kenntnissen gemacht ist, besteht ein großer Vorzug derselben vor denen,
welche die Ehre verdienen, Genies zu heißen: weil für diese die Kunst irgendwo
still steht, indem ihr eine Gränze gesetzt ist, über die sie nicht weiter
gehen kann, die vermuthlich auch schon seit lange her erreicht ist und
nicht mehr erweitert werden kann; und überdem eine solche Geschicklichkeit
sich auch nicht mittheilen läßt, sondern jedem unmittelbar von der Hand
der Natur ertheilt sein will, mit ihm also stirbt, bis die Natur einmal
einen andern wiederum eben so begabt, der nichts weiter als eines Beispiels
bedarf, um das Talent, dessen er sich bewußt ist, auf ähnliche Art
wirken zu lassen.
Da die Naturgabe der Kunst (als schönen Kunst) die Regel geben
muß, welcherlei Art ist denn diese Regel? Sie kann in keiner Formel abgefaßt
zur Vorschrift dienen; denn sonst würde das Urtheil über das
Schöne nach Begriffen bestimmbar sein: sondern die Regel muß von der
That, d. i. vom Product, abstrahirt werden, an welchem andere ihr eigenes
Talent prüfen mögen, um sich jenes zum Muster nicht der Nachmachung,
sondern der Nachahmung dienen zu lassen. Wie dieses möglich sei, ist
schwer zu erklären. Die Ideen des Künstlers erregen ähnliche Ideen seines
Lehrlings, wenn ihn die Natur mit einer ähnlichen Proportion der
Gemüthskräfte versehen hat. Die Muster der schönen Kunst sind daher
