---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 310
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 310
Erstausgabe: 1790
---

die einzigen Leitungsmittel, diese auf die Nachkommenschaft zu bringen:
welches durch bloße Beschreibungen nicht geschehen könnte (vornehmlich
nicht im Fache der redenden Künste); und auch in diesen können nur die
in alten, todten und jetzt nur als gelehrte aufbehaltenen Sprachen classisch
werden.
Obzwar mechanische und schöne Kunst, die erste als bloße Kunst des
Fleißes und der Erlernung, die zweite als die des Genies, sehr von einander
unterschieden sind: so giebt es doch keine schöne Kunst, in welcher
nicht etwas Mechanisches, welches nach Regeln gefaßt und befolgt werden
kann, und also etwas Schulgerechtes die wesentliche Bedingung der
Kunst ausmachte. Denn etwas muß dabei als Zweck gedacht werden,
sonst kann man ihr Product gar keiner Kunst zuschreiben; es wäre ein
bloßes Product des Zufalls. Um aber einen Zweck ins Werk zu richten,
dazu werden bestimmte Regeln erfordert, von denen man sich nicht frei
sprechen darf. Da nun die Originalität des Talents ein (aber nicht das
einzige) wesentliches Stück vom Charakter des Genies ausmacht: so glauben
seichte Köpfe, daß sie nicht besser zeigen können, sie wären aufblühende
Genies, als wenn sie sich vom Schulzwange aller Regeln lossagen, und
glauben, man paradire besser auf einem kollerichten Pferde, als auf einem
Schulpferde. Das Genie kann nur reichen Stoff zu Producten der schönen
Kunst hergeben; die Verarbeitung desselben und die Form erfordert
ein durch die Schule gebildetes Talent, um einen Gebrauch davon zu machen,
der vor der Urtheilskraft bestehen kann. Wenn aber jemand sogar
in Sachen der sorgfältigsten Vernunftuntersuchung wie ein Genie spricht
und entscheidet, so ist es vollends lächerlich; man weiß nicht recht, ob man
mehr über den Gaukler, der um sich so viel Dunst verbreitet, wobei man
nichts deutlich beurtheilen, aber desto mehr sich einbilden kann, oder mehr
über das Publicum lachen soll, welches sich treuherzig einbildet, daß sein
Unvermögen, das Meisterstück der Einsicht deutlich erkennen und fassen
zu können, daher komme, weil ihm neue Wahrheiten in ganzen Massen
zugeworfen werden, wogegen ihm das Detail (durch abgemessene Erklärungen
und schulgerechte Prüfung der Grundsätze) nur Stümperwerk zu
sein scheint.
