---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 311
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 311
Erstausgabe: 1790
---

§ 48.
Vom Verhältnisse des Genies zum Geschmack.
Zur Beurtheilung schöner Gegenstände als solcher wird Geschmack,
zur schönen Kunst selbst aber, d. i. der Hervorbringung solcher
Gegenstände, wird Genie erfordert.
Wenn man das Genie als Talent zur schönen Kunst betrachtet (welches
die eigenthümliche Bedeutung des Worts mit sich bringt) und es in
dieser Absicht in die Vermögen zergliedern will, die ein solches Talent
auszumachen zusammen kommen müssen: so ist nöthig, zuvor den Unterschied
zwischen der Naturschönheit, deren Beurtheilung nur Geschmack,
und der Kunstschönheit, deren Möglichkeit (worauf in der Beurtheilung
eines dergleichen Gegenstandes auch Rücksicht genommen werden muß)
Genie erfordert, genau zu bestimmen.
Eine Naturschönheit ist ein schönes Ding; die Kunstschönheit ist
eine schöne Vorstellung von einem Dinge.
Um eine Naturschönheit als eine solche zu beurtheilen, brauche ich
nicht vorher einen Begriff davon zu haben, was der Gegenstand für ein
Ding sein solle; d. i. ich habe nicht nöthig, die materiale Zweckmäßigkeit
(den Zweck) zu kennen, sondern die bloße Form ohne Kenntniß des
Zwecks gefällt in der Beurtheilung für sich selbst. Wenn aber der Gegenstand
für ein Product der Kunst gegeben ist und als solches für schön erklärt
werden soll: so muß, weil Kunst immer einen Zweck in der Ursache
(und deren Causalität) voraussetzt, zuerst ein Begriff von dem zum Grunde
gelegt werden, was das Ding sein soll; und da die Zusammenstimmung
des Mannigfaltigen in einem Dinge zu einer innern Bestimmung desselben
als Zweck die Vollkommenheit des Dinges ist, so wird in der Beurtheilung
der Kunstschönheit zugleich die Vollkommenheit des Dinges in
Anschlag gebracht werden müssen, wornach in der Beurtheilung einer Naturschönheit
(als einer solchen) gar nicht die Frage ist. - Zwar wird in
der Beurtheilung vornehmlich der belebten Gegenstände der Natur, z. B.
des Menschen oder eines Pferdes, auch die objective Zweckmäßigkeit gemeiniglich
mit in Betracht gezogen, um über die Schönheit derselben zu
urtheilen; alsdann ist aber auch das Urtheil nicht mehr rein=ästhetisch,
d. i. bloßes Geschmacksurtheil. Die Natur wird nicht mehr beurtheilt,
wie sie als Kunst erscheint, sondern sofern sie wirklich (obzwar übermenschliche)
Kunst ist; und das teleologische Urtheil dient dem ästhetischen zur
