---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 312
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 312
Erstausgabe: 1790
---

Grundlage und Bedingung, worauf dieses Rücksicht nehmen muß. In
einem solchen Falle denkt man auch, wenn z. B. gesagt wird: das ist ein
schönes Weib, in der That nichts anders als: die Natur stellt in ihrer
Gestalt die Zwecke im weiblichen Baue schön vor; denn man muß noch
über die bloße Form auf einen Begriff hinaussehen, damit der Gegenstand
auf solche Art durch ein logisch=bedingtes ästhetisches Urtheil gedacht
werde.
Die schöne Kunst zeigt darin eben ihre Vorzüglichkeit, daß sie Dinge,
die in der Natur häßlich oder mißfällig sein würden, schön beschreibt.
Die Furien, Krankheiten, Verwüstungen des Krieges u. d. gl. können als
Schädlichkeiten sehr schön beschrieben, ja sogar im Gemälde vorgestellt
werden; nur eine Art Häßlichkeit kann nicht der Natur gemäß vorgestellt
werden, ohne alles ästhetische Wohlgefallen, mithin die Kunstschönheit zu
Grunde zu richten: nämlich diejenige, welche Ekel erweckt. Denn weil
in dieser sonderbaren, auf lauter Einbildung beruhenden Empfindung der
Gegenstand gleichsam, als ob er sich zum Genusse aufdränge, wider den
wir doch mit Gewalt streben, vorgestellt wird: so wird die künstliche Vorstellung
des Gegenstandes von der Natur dieses Gegenstandes selbst in
unserer Empfindung nicht mehr unterschieden, und jene kann alsdann unmöglich
für schön gehalten werden. Auch hat die Bildhauerkunst, weil
an ihren Producten die Kunst mit der Natur beinahe verwechselt wird,
die unmittelbare Vorstellung häßlicher Gegenstände von ihren Bildungen
ausgeschlossen und dafür z. B. den Tod (in einem schönen Genius), den
Kriegsmuth (am Mars) durch eine Allegorie oder Attribute, die sich
gefällig ausnehmen, mithin nur indirect vermittelst einer Auslegung
der Vernunft und nicht für bloß ästhetische Urtheilskraft vorzustellen erlaubt.
So viel von der schönen Vorstellung eines Gegenstandes, die eigentlich
nur die Form der Darstellung eines Begriffs ist, durch welche dieser
allgemein mitgetheilt wird. - Diese Form aber dem Producte der schönen
Kunst zu geben, dazu wird bloß Geschmack erfordert, an welchem der
Künstler, nachdem er ihn durch mancherlei Beispiele der Kunst oder der
Natur geübt und berichtigt hat, sein Werk hält und nach manchen oft
mühsamen Versuchen denselben zu befriedigen diejenige Form findet, die
ihm Genüge thut: daher diese nicht gleichsam eine Sache der Eingebung,
oder eines freien Schwunges der Gemüthskräfte, sondern einer langsamen
und gar peinlichen Nachbesserung ist, um sie dem Gedanken angemessen
