---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 313
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 313
Erstausgabe: 1790
---

und doch der Freiheit im Spiele derselben nicht nachtheilig werden zu
lassen.
Geschmack ist aber bloß ein Beurtheilungs=, nicht ein productives
Vermögen; und was ihm gemäß ist, ist darum eben nicht ein Werk der
schönen Kunst: es kann ein zur nützlichen und mechanischen Kunst, oder
gar zur Wissenschaft gehöriges Product nach bestimmten Regeln sein, die
gelernt werden können und genau befolgt werden müssen. Die gefällige
Form aber, die man ihm giebt, ist nur das Vehikel der Mittheilung und
eine Manier gleichsam des Vortrages, in Ansehung dessen man noch in
gewissem Maße frei bleibt, wenn er doch übrigens an einen bestimmten
Zweck gebunden ist. So verlangt man, daß das Tischgeräth, oder auch
eine moralische Abhandlung, sogar eine Predigt diese Form der schönen
Kunst, ohne doch gesucht zu scheinen, an sich haben müsse; man wird sie
aber darum nicht Werke der schönen Kunst nennen. Zu der letzteren aber
wird ein Gedicht, eine Musik, eine Bildergallerie u. d. gl. gezählt; und da
kann man an einem seinsollenden Werke der schönen Kunst oftmals Genie
ohne Geschmack, an einem andern Geschmack ohne Genie wahrnehmen.
§ 49.
Von den Vermögen des Gemüths, welche das Genie
ausmachen.
Man sagt von gewissen Producten, von welchen man erwartet, daß
sie sich, zum Theil wenigstens, als schöne Kunst zeigen sollten: sie sind
ohne Geist; ob man gleich an ihnen, was den Geschmack betrifft, nichts
zu tadeln findet. Ein Gedicht kann recht nett und elegant sein, aber es ist
ohne Geist. Eine Geschichte ist genau und ordentlich, aber ohne Geist. Eine
feierliche Rede ist gründlich und zugleich zierlich, aber ohne Geist. Manche
Conversation ist nicht ohne Unterhaltung, aber doch ohne Geist; selbst von
einem Frauenzimmer sagt man wohl: sie ist hübsch, gesprächig und artig,
aber ohne Geist. Was ist denn das, was man hier unter Geist versteht?
Geist in ästhetischer Bedeutung heißt das belebende Princip im Gemüthe.
Dasjenige aber, wodurch dieses Princip die Seele belebt, der
Stoff, den es dazu anwendet, ist das, was die Gemüthskräfte zweckmäßig
in Schwung versetzt, d. i. in ein solches Spiel, welches sich von selbst erhält
und selbst die Kräfte dazu stärkt.
Nun behaupte ich, dieses Princip sei nichts anders, als das Vermögen
