---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 314
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 314
Erstausgabe: 1790
---

der Darstellung ästhetischer Ideen; unter einer ästhetischen
Idee aber verstehe ich diejenige Vorstellung der Einbildungskraft, die viel
zu denken veranlaßt, ohne daß ihr doch irgend ein bestimmter Gedanke,
d. i. Begriff, adäquat sein kann, die folglich keine Sprache völlig erreicht
und verständlich machen kann. - Man sieht leicht, daß sie das
Gegenstück (Pendant) von einer Vernunftidee sei, welche umgekehrt ein
Begriff ist, dem keine Anschauung (Vorstellung der Einbildungskraft)
adäquat sein kann.
Die Einbildungskraft (als productives Erkenntnißvermögen) ist
nämlich sehr mächtig in Schaffung gleichsam einer andern Natur aus dem
Stoffe, den ihr die wirkliche giebt. Wir unterhalten uns mit ihr, wo uns
die Erfahrung zu alltäglich vorkommt; bilden diese auch wohl um: zwar
noch immer nach analogischen Gesetzen, aber doch auch nach Principien,
die höher hinauf in der Vernunft liegen (und die uns eben sowohl natürlich
sind als die, nach welchen der Verstand die empirische Natur auffaßt);
wobei wir unsere Freiheit vom Gesetze der Association (welches dem empirischen
Gebrauche jenes Vermögens anhängt) fühlen, nach welchem uns
von der Natur zwar Stoff geliehen, dieser aber von uns zu etwas ganz
anderem, nämlich dem, was die Natur übertrifft, verarbeitet werden kann.
Man kann dergleichen Vorstellungen der Einbildungskraft Ideen
nennen: eines Theils darum, weil sie zu etwas über die Erfahrungsgränze
hinaus Liegendem wenigstens streben und so einer Darstellung der Vernunftbegriffe
(der intellectuellen Ideen) nahe zu kommen suchen, welches
ihnen den Anschein einer objectiven Realität giebt; andrerseits und zwar
hauptsächlich, weil ihnen als innern Anschauungen kein Begriff völlig
adäquat sein kann. Der Dichter wagt es, Vernunftideen von unsichtbaren
Wesen, das Reich der Seligen, das Höllenreich, die Ewigkeit, die Schöpfung
u. d. gl., zu versinnlichen; oder auch das, was zwar Beispiele in
der Erfahrung findet, z. B. den Tod, den Neid und alle Laster, imgleichen
die Liebe, den Ruhm u. d. gl., über die Schranken der Erfahrung hinaus
vermittelst einer Einbildungskraft, die dem Vernunft=Vorspiele in Erreichung
eines Größten nacheifert, in einer Vollständigkeit sinnlich zu
machen, für die sich in der Natur kein Beispiel findet; und es ist eigentlich
die Dichtkunst, in welcher sich das Vermögen ästhetischer Ideen in
seinem ganzen Maße zeigen kann. Dieses Vermögen aber, für sich allein
betrachtet, ist eigentlich nur ein Talent (der Einbildungskraft).
Wenn nun einem Begriffe eine Vorstellung der Einbildungskraft
