---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 315
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 315
Erstausgabe: 1790
---

untergelegt wird, die zu seiner Darstellung gehört, aber für sich allein so
viel zu denken veranlaßt, als sich niemals in einem bestimmten Begriff
zusammenfassen läßt, mithin den Begriff selbst auf unbegränzte Art
ästhetisch erweitert: so ist die Einbildungskraft hiebei schöpferisch und
bringt das Vermögen intellectueller Ideen (die Vernunft) in Bewegung,
mehr nämlich bei Veranlassung einer Vorstellung zu denken (was zwar
zu dem Begriffe des Gegenstandes gehört), als in ihr aufgefaßt und deutlich
gemacht werden kann.
Man nennt diejenigen Formen, welche nicht die Darstellung eines
gegebenen Begriffs selber ausmachen, sondern nur als Nebenvorstellungen
der Einbildungskraft die damit verknüpften Folgen und die Verwandtschaft
desselben mit andern ausdrücken, Attribute (ästhetische) eines
Gegenstandes, dessen Begriff als Vernunftidee nicht adäquat dargestellt
werden kann. So ist der Adler Jupiters mit dem Blitze in den Klauen
ein Attribut des mächtigen Himmelskönigs und der Pfau der prächtigen
Himmelskönigin. Sie stellen nicht wie die logischen Attribute das,
was in unsern Begriffen von der Erhabenheit und Majestät der Schöpfung
liegt, sondern etwas anderes vor, was der Einbildungskraft Anla
giebt, sich über eine Menge von verwandten Vorstellungen zu verbreiten,
die mehr denken lassen, als man in einem durch Worte bestimmten Begriff
ausdrücken kann; und geben eine ästhetische Idee, die jener Vernunftidee
statt logischer Darstellung dient, eigentlich aber um das Gemüth zu
beleben, indem sie ihm die Aussicht in ein unabsehliches Feld verwandter
Vorstellungen eröffnet. Die schöne Kunst aber thut dieses nicht allein in
der Malerei oder Bildhauerkunst (wo der Namen der Attribute gewöhnlich
gebraucht wird); sondern die Dichtkunst und Beredsamkeit nehmen den
Geist, der ihre Werke belebt, auch lediglich von den ästhetischen Attributen
der Gegenstände her, welche den logischen zu Seite gehen und der Einbildungskraft
einen Schwung geben, mehr dabei, obzwar auf unentwickelte
Art, zu denken, als sich in einem Begriffe, mithin in einem bestimmten
Sprachausdrucke zusammenfassen läßt. - Ich muß mich der
Kürze wegen nur auf wenige Beispiele einschränken.
Wenn der große König sich in einem seiner Gedichte so ausdrückt:
"Laßt uns aus dem Leben ohne Murren weichen und ohne etwas zu bedauern,
indem wir die Welt noch alsdann mit Wohlthaten überhäuft zurücklassen.
So verbreitet die Sonne, nachdem sie ihren Tageslauf vollendet
hat, noch ein mildes Licht am Himmel; und die letzten Strahlen,
