---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 316
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 316
Erstausgabe: 1790
---

die sie in die Lüfte schickt, sind ihre letzten Seufzer für das Wohl der
Welt": so belebt er seine Vernunftidee von weltbürgerlicher Gesinnung
noch am Ende des Lebens durch ein Attribut, welches die Einbildungskraft
(in der Erinnerung an alle Annehmlichkeiten eines vollbrachten
schönen Sommertages, die uns ein heiterer Abend ins Gemüth ruft)
jener Vorstellung beigesellt, und welches eine Menge von Empfindungen
und Nebenvorstellungen rege macht, für die sich kein Ausdruck findet.
Andererseits kann sogar ein intellectueller Begriff umgekehrt zum Attribut
einer Vorstellung der Sinne dienen und so diese letztere durch die Idee
des Übersinnlichen beleben; aber nur indem das Ästhetische, was dem Bewußtsein
des letztern subjectiv anhänglich ist, hiezu gebraucht wird. So
sagt z. B. ein gewisser Dichter in der Beschreibung eines schönen Morgens:
"Die Sonne quoll hervor, wie Ruh aus Tugend quillt." Das Bewußtsein
der Tugend, wenn man sich auch nur in Gedanken in die Stelle
eines Tugendhaften versetzt, verbreitet im Gemüthe eine Menge erhabener
und beruhigender Gefühle und eine gränzenlose Aussicht in eine frohe
Zukunft, die kein Ausdruck, welcher einem bestimmten Begriffe angemessen
ist, völlig erreicht.*)
Mit einem Worte, die ästhetische Idee ist eine einem gegebenen Begriffe
beigesellte Vorstellung der Einbildungskraft, welche mit einer solchen
Mannigfaltigkeit der Theilvorstellungen in dem freien Gebrauche
derselben verbunden ist, daß für sie kein Ausdruck, der einen bestimmten
Begriff bezeichnet, gefunden werden kann, die also zu einem Begriffe viel
Unnennbares hinzu denken läßt, dessen Gefühl die Erkenntnißvermögen
belebt und mit der Sprache, als bloßem Buchstaben, Geist verbindet.
Die Gemüthskräfte also, deren Vereinigung (in gewissem Verhältnisse)
das Genie ausmacht, sind Einbildungskraft und Verstand. Nur,
da im Gebrauch der Einbildungskraft zum Erkenntnisse die Einbildungskraft
unter dem Zwange des Verstandes und der Beschränkung unterworfen
ist, dem Begriffe desselben angemessen zu sein; in ästhetischer Absicht
