---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 318
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 318
Erstausgabe: 1790
---

in der freien Übereinstimmung der Einbildungskraft zur Gesetzlichkeit
des Verstandes eine solche Proportion und Stimmung dieser Vermögen
voraussetze, als keine Befolgung von Regeln, es sei der Wissenschaft oder
mechanischen Nachahmung, bewirken, sondern bloß die Natur des Subjects
hervorbringen kann.
Nach diesen Voraussetzungen ist Genie: die musterhafte Originalität
der Naturgabe eines Subjects im freien Gebrauche seiner Erkenntnißvermögen.
Auf solche Weise ist das Product eines Genies (nach demjenigen,
was in demselben dem Genie, nicht der möglichen Erlernung oder
der Schule zuzuschreiben ist) ein Beispiel nicht der Nachahmung (denn da
würde das, was daran Genie ist und den Geist des Werks ausmacht, verloren
gehen), sondern der Nachfolge für ein anderes Genie, welches dadurch
zum Gefühl seiner eigenen Originalität aufgeweckt wird, Zwangsfreiheit
von Regeln so in der Kunst auszuüben, daß diese dadurch selbst
eine neue Regel bekommt, wodurch das Talent sich als musterhaft zeigt.
Weil aber das Genie ein Günstling der Natur ist, dergleichen man nur
als seltene Erscheinung anzusehen hat: so bringt sein Beispiel für andere
gute Köpfe eine Schule hervor, d. i. eine methodische Unterweisung nach
Regeln, soweit man sie aus jenen Geistesproducten und ihrer Eigenthümlichkeit
hat ziehen können; und für diese ist die schöne Kunst sofern Nachahmung,
der die Natur durch ein Genie die Regel gab.
Aber diese Nachahmung wird Nachäffung, wenn der Schüler alles
nachmacht bis auf das, was das Genie als Mißgestalt nur hat zulassen
müssen, weil es sich, ohne die Idee zu schwächen, nicht wohl wegschaffen
ließ. Dieser Muth ist an einem Genie allein Verdienst; und eine gewisse
Kühnheit im Ausdrucke und überhaupt manche Abweichung von der gemeinen
Regel steht demselben wohl an, ist aber keinesweges nachahmungswürdig,
sondern bleibt immer an sich ein Fehler, den man wegzuschaffen
suchen muß, für welchen aber das Genie gleichsam privilegirt ist, da das
Unnachahmliche seines Geistesschwunges durch ängstliche Behutsamkeit
leiden würde. Das Manieriren ist eine andere Art von Nachäffung,
nämlich der bloßen Eigenthümlichkeit (Originalität) überhaupt, um
sich ja von Nachahmern so weit als möglich zu entfernen, ohne doch das
Talent zu besitzen, dabei zugleich musterhaft zu sein. - Zwar giebt es
zweierlei Art ( modus ) überhaupt der Zusammenstellung seiner Gedanken
des Vortrages, deren die eine Manier ( modus aestheticus ), die andere
Methode ( modus logicus ) heißt, die sich darin von einander unterscheiden:
