---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 319
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 319
Erstausgabe: 1790
---

daß die erstere kein anderes Richtmaß hat, als das Gefühl der
Einheit in der Darstellung, die andere aber hierin bestimmte Principien
befolgt; für die schöne Kunst gilt also nur die erstere. Allein manierirt
heißt ein Kunstproduct nur alsdann, wenn der Vortrag seiner Idee in
demselben auf die Sonderbarkeit angelegt und nicht der Idee angemessen
gemacht wird. Das Prangende (Preciöse), das Geschrobene und Affectirte,
um sich nur vom Gemeinen (aber ohne Geist) zu unterscheiden, sind dem
Benehmen desjenigen ähnlich, von dem man sagt, daß er sich sprechen
höre, oder welcher steht und geht, als ob er auf einer Bühne wäre, um
angegafft zu werden, welches jederzeit einen Stümper verräth.
§ 50.
Von der Verbindung des Geschmacks mit Genie in Producten
der schönen Kunst.
Wenn die Frage ist, woran in Sachen der schönen Kunst mehr gelegen
sei, ob daran, daß sich an ihnen Genie, oder ob daß sich Geschmack
zeige, so ist das eben so viel, als wenn gefragt würde, ob es darin mehr
auf Einbildung, als auf Urtheilskraft ankomme. Da nun eine Kunst in
Ansehung des ersteren eher eine geistreiche, in Ansehung des zweiten
aber allein eine schöne Kunst genannt zu werden verdient: so ist das
letztere wenigstens als unumgängliche Bedingung ( conditio sine qua non )
das Vornehmste, worauf man in Beurtheilung der Kunst als schöne Kunst
zu sehen hat. Reich und original an Ideen zu sein, bedarf es nicht so
nothwendig zum Behuf der Schönheit, aber wohl der Angemessenheit jener
Einbildungskraft in ihrer Freiheit zu der Gesetzmäßigkeit des Verstandes.
Denn aller Reichthum der ersteren bringt in ihrer gesetzlosen Freiheit
nichts als Unsinn hervor; die Urtheilskraft ist hingegen das Vermögen,
sie dem Verstande anzupassen.
Der Geschmack ist so wie die Urtheilskraft überhaupt die Disciplin
(oder Zucht) des Genies, beschneidet diesem sehr die Flügel und macht es
gesittet oder geschliffen; zugleich aber giebt er diesem eine Leitung, worüber
und bis wie weit es sich verbreiten soll, um zweckmäßig zu bleiben; und
indem er Klarheit und Ordnung in die Gedankenfülle hineinbringt, macht
er die Ideen haltbar, eines daurenden, zugleich auch allgemeinen Beifalls,
der Nachfolge anderer und einer immer fortschreitenden Cultur fähig.
Wenn also im Widerstreite beiderlei Eigenschaften an einem Producte
