---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 323
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 323
Erstausgabe: 1790
---

Sinnenschein künstlich mit Ideen verbunden darstellt, würde ich in die
der schönen Schilderung der Natur und in die der schönen Zusammenstellung
ihrer Producte eintheilen. Die erste wäre die eigentliche
Malerei, die zweite die Lustgärtnerei. Denn die erste giebt
nur den Schein der körperlichen Ausdehnung; die zweite zwar diese nach
der Wahrheit, aber nur den Schein von Benutzung und Gebrauch zu anderen
Zwecken, als bloß für das Spiel der Einbildung in Beschauung
ihrer Formen*). Die letztere ist nichts anders, als die Schmückung des
Bodens mit derselben Mannigfaltigkeit (Gräsern, Blumen, Sträuchen Und
Bäumen, selbst Gewässern, Hügeln und Thälern), womit ihn die Natur
dem Anschauen darstellt, nur anders und angemessen gewissen Ideen zusammengestellt.
Die schöne Zusammenstellung aber körperlicher Dinge ist
auch nur für das Auge gegeben, wie die Malerei; der Sinn des Gefühls
kann keine anschauliche Vorstellung von einer solchen Form verschaffen.
Zu der Malerei im weiten Sinne würde ich noch die Verzierung der Zimmer
durch Tapeten, Aufsätze und alles schöne Amöblement, welches bloß
zur Ansicht dient, zählen; imgleichen die Kunst der Kleidung nach Geschmack
(Ringe, Dosen u. s. w.). Denn ein Parterre von allerlei Blumen,
ein Zimmer mit allerlei Zierathen (selbst den Putz der Damen darunter
begriffen) machen an einem Prachtfeste eine Art von Gemälde aus, welches,
so wie die eigentlich sogenannten (die nicht etwa Geschichte, oder Naturkenntniß
zu lehren die Absicht haben) bloß zum Ansehen da ist, um
die Einbildungskraft im freien Spiele mit Ideen zu unterhalten und ohne
bestimmten Zweck die ästhetische Urtheilskraft zu beschäftigen. Das Machwerk
an allem diesem Schmucke mag immer mechanisch sehr unterschieden
