---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 324
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 324
Erstausgabe: 1790
---

sein und ganz verschiedene Künstler erfordern; das Geschmacksurtheil
ist doch über das, was in dieser Kunst schön ist, sofern auf
einerlei Art bestimmt: nämlich nur die Formen (ohne Rücksicht auf einen
Zweck) so, wie sie sich dem Auge darbieten, einzeln oder in ihrer Zusammensetzung
nach der Wirkung, die sie auf die Einbildungskraft thun, zu
beurtheilen. - Wie aber bildende Kunst zur Geberdung in einer Sprache
(der Analogie nach) gezählt werden könne, wird dadurch gerechtfertigt,
daß der Geist des Künstlers durch diese Gestalten von dem, was und wie
er gedacht hat, einen körperlichen Ausdruck giebt und die Sache selbst
gleichsam mimisch sprechen macht: ein sehr gewöhnliches Spiel unserer
Phantasie, welche leblosen Dingen ihrer Form gemäß einen Geist unterlegt,
der aus ihnen spricht.
3) Die Kunst des schönen Spiels der Empfindungen (die von
außen erzeugt werden und das sich gleichwohl doch muß allgemein mittheilen
lassen) kann nichts anders als die Proportion der verschiedenen
Grade der Stimmung (Spannung) des Sinns, dem die Empfindung angehört,
d. i. den Ton desselben, betreffen; und in dieser weitläuftigen Bedeutung
des Worts kann sie in das künstliche Spiel der Empfindungen
des Gehörs und der des Gesichts, mithin in Musik und Farbenkunst
eingetheilt werden. - Es ist merkwürdig: daß diese zwei Sinne außer
der Empfänglichkeit für Eindrücke, so viel davon erforderlich ist, um von
äußern Gegenständen vermittelst ihrer Begriffe zu bekommen, noch einer
besondern damit verbundenen Empfindung fähig sind, von welcher man
nicht recht ausmachen kann, ob sie den Sinn, oder die Reflexion zum
Grunde habe; und daß diese Affectibilität doch bisweilen mangeln kann,
obgleich der Sinn übrigens, was seinen Gebrauch zum Erkenntniß der
Objecte betrifft, gar nicht mangelhaft, sondern wohl gar vorzüglich fein
ist. Das heißt, man kann nicht mit Gewißheit sagen: ob eine Farbe oder
ein Ton (Klang) bloß angenehme Empfindungen, oder an sich schon ein
schönes Spiel von Empfindungen sei und als ein solches ein Wohlgefallen
an der Form in der ästhetischen Beurtheilung bei sich führe. Wenn man
die Schnelligkeit der Licht= oder, in der zweiten Art, der Luftbebungen,
die alles unser Vermögen, die Proportion der Zeiteintheilung durch dieselben
unmittelbar bei der Wahrnehmung zu beurtheilen, wahrscheinlicherweise
bei weitem übertrifft, bedenkt: so sollte man glauben, nur die Wirkung
dieser Zitterungen auf die elastischen Theile unsers Körpers werde
empfunden, die Zeiteintheilung durch dieselben aber nicht bemerkt und
