---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 325
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 325
Erstausgabe: 1790
---

in Beurtheilung gezogen, mithin mit Farben und Tönen nur Annehmlichkeit,
nicht Schönheit ihrer Composition verbunden. Bedenkt man aber
dagegen erstlich das Mathematische, welches sich über die Proportion
dieser Schwingungen in der Musik und ihre Beurtheilung sagen läßt, und
beurtheilt die Farbenabstechung, wie billig, nach der Analogie mit der
letztern; zieht man zweitens die, obzwar seltenen Beispiele von Menschen,
die mit dem besten Gesichte von der Welt nicht haben Farben und mit dem
schärfsten Gehöre nicht Töne unterscheiden können, zu Rath, imgleichen
für die, welche dieses können, die Wahrnehmung einer veränderten Qualität
(nicht bloß des Grades der Empfindung) bei den verschiedenen Anspannungen
auf der Farben= oder Tonleiter, imgleichen daß die Zahl derselben
für begreifliche Unterschiede bestimmt ist: so möchte man sich
genöthigt sehen, die Empfindungen von beiden nicht als bloßen Sinneneindruck,
sondern als die Wirkung einer Beurtheilung der Form im Spiele
vieler Empfindungen anzusehen. Der Unterschied, den die eine oder die
andere Meinung in der Beurtheilung des Grundes der Musik giebt, würde
aber nur die Definition dahin verändern, daß man sie entweder, wie wir
gethan haben, für das schöne Spiel der Empfindungen (durch das Gehör),
oder angenehmer Empfindungen erklärte. Nur nach der erstern Erklärungsart
wird Musik gänzlich als schöne, nach der zweiten aber als
angenehme Kunst (wenigstens zum Theil) vorgestellt werden.
§ 52.
Von der Verbindung der schönen Künste in einem und
demselben Producte.
Die Beredsamkeit kann mit einer malerischen Darstellung ihrer Subjecte
sowohl als Gegenstände in einem Schauspiele, die Poesie mit Musik
im Gesange, dieser aber zugleich mit malerischer (theatralischer) Darstellung
in einer Oper, das Spiel der Empfindungen in einer Musik mit
dem Spiele der Gestalten im Tanz u. s. w. verbunden werden. Auch
kann die Darstellung des Erhabenen, sofern sie zur schönen Kunst gehört,
in einem gereimten Trauerspiele, einem Lehrgedichte, einem Oratorium
sich mit der Schönheit vereinigen; und in diesen Verbindungen
ist die schöne Kunst noch künstlicher: ob aber auch schöner (da sich so mannigfaltige
verschiedene Arten des Wohlgefallens einander durchkreuzen),
kann in einigen dieser Fälle bezweifelt werden. Doch in aller schönen
