---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 327
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 327
Erstausgabe: 1790
---

dem Schein, den sie nach Belieben bewirkt, ohne doch dadurch zu betrügen;
denn sie erklärt ihre Beschäftigung selbst für bloßes Spiel, welches gleichwohl
vom Verstande und zu dessen Geschäfte zweckmäßig gebraucht werden
kann. - Die Beredsamkeit, sofern darunter die Kunst zu überreden,
d. i. durch den schönen Schein zu hintergehen (als ars oratoria ), und nicht
bloße Wohlredenheit (Eloquenz und Stil) verstanden wird, ist eine Dialektik,
die von der Dichtkunst nur so viel entlehnt, als nöthig ist, die Gemüther
vor der Beurtheilung für den Redner zu dessen Vortheil zu gewinnen
und dieser die Freiheit zu benehmen; kann also weder für die
Gerichtsschranken, noch für die Kanzeln angerathen werden. Denn wenn
es um bürgerliche Gesetze, um das Recht einzelner Personen, oder um
dauerhafte Belehrung und Bestimmung der Gemüther zur richtigen
Kenntniß und gewissenhaften Beobachtung ihrer Pflicht zu thun ist: so ist
es unter der Würde eines so wichtigen Geschäftes, auch nur eine Spur
von Üppigkeit des Witzes und der Einbildungskraft, noch mehr aber von
der Kunst zu überreden und zu irgend jemandes Vortheil einzunehmen
blicken zu lassen. Denn wenn sie gleich bisweilen zu an sich rechtmäßigen
und lobenswürdigen Absichten angewandt werden kann, so wird sie doch
dadurch verwerflich, daß auf diese Art die Maximen und Gesinnungen
subjectiv verderbt werden, wenn gleich die That objectiv gesetzmäßig ist:
indem es nicht genug ist, das, was Recht ist, zu thun, sondern es auch
aus dem Grunde allein, weil es Recht ist, auszuüben. Auch hat der bloße
deutliche Begriff dieser Arten von menschlicher Angelegenheit, mit einer
lebhaften Darstellung in Beispielen verbunden und ohne Verstoß wider
die Regeln des Wohllauts der Sprache, oder der Wohlanständigkeit des
Ausdrucks für Ideen der Vernunft (die zusammen die Wohlredenheit ausmachen),
schon an sich hinreichenden Einfluß auf menschliche Gemüther, als
daß es nöthig wäre noch die Maschinen der Überredung hiebei anzulegen;
welche, da sie eben sowohl auch zur Beschönigung oder Verdeckung des Lasters
und Irrthums gebraucht werden können, den geheimen Verdacht wegen
einer künstlichen Überlistung nicht ganz vertilgen können. In der Dichtkunst
geht alles ehrlich und aufrichtig zu. Sie erklärt sich, ein bloßes unterhaltendes
Spiel mit der Einbildungskraft und zwar der Form nach einstimmig
mit Verstandesgesetzen treiben zu wollen; und verlangt nicht den
Verstand durch sinnliche Darstellung zu überschleichen und zu verstricken.*)
