---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 329
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 329
Erstausgabe: 1790
---

ästhetischen Ideen keine Begriffe und bestimmte Gedanken sind, die Form
der Zusammensetzung dieser Empfindungen (Harmonie und Melodie) nur
statt der Form einer Sprache dazu dient, vermittelst einer proportionirten
Stimmung derselben (welche, weil sie bei Tönen auf dem Verhältniß der
Zahl der Luftbebungen in derselben Zeit, sofern die Töne zugleich oder
auch nach einander verbunden werden, beruht, mathematisch unter gewisse
Regeln gebracht werden kann) die ästhetische Idee eines zusammenhängenden
Ganzen einer unnennbaren Gedankenfülle einem gewissen Thema gemäß,
welches den in dem Stücke herrschenden Affect ausmacht, auszudrücken.
An dieser mathematischen Form, obgleich nicht durch bestimmte
Begriffe vorgestellt, hängt allein das Wohlgefallen, welches die bloße Reflexion
über eine solche Menge einander begleitender oder folgender Empfindungen
mit diesem Spiele derselben als für jedermann gültige Bedingung
seiner Schönheit verknüpft; und sie ist es allein, nach welcher der
Geschmack sich ein Recht über das Urtheil von jedermann zum voraus
auszusprechen anmaßen darf.
Aber an dem Reize und der Gemüthsbewegung, welche die Musik
hervorbringt, hat die Mathematik sicherlich nicht den mindesten Antheil;
sondern sie ist nur die unumgängliche Bedingung ( conditio sine qua non )
derjenigen Proportion der Eindrücke in ihrer Verbindung sowohl als
ihrem Wechsel, wodurch es möglich wird sie zusammen zu fassen und zu
verhindern, daß diese einander nicht zerstören, sondern zu einer continuirlichen
Bewegung und Belebung des Gemüths durch damit consonirende
Affecten und hiemit zu einem behaglichen Selbstgenusse zusammenstimmen.
Wenn man dagegen den Werth der schönen Künste nach der Cultur
schätzt, die sie dem Gemüth verschaffen, und die Erweiterung der Vermögen,
welche in der Urtheilskraft zum Erkenntnisse zusammen kommen
müssen, zum Maßstabe nimmt: so hat Musik unter den schönen Künsten
sofern den untersten (so wie unter denen, die zugleich nach ihrer Annehmlichkeit
geschätzt werden, vielleicht den obersten) Platz, weil sie bloß mit
Empfindungen spielt. Die bildenden Künste gehen ihr also in diesem
Betracht weit vor; denn indem sie die Einbildungskraft in ein freies und
doch zugleich dem Verstande angemessenes Spiel versetzen, so treiben sie
zugleich ein Geschäft, indem sie ein Product zu Stande bringen, welches
den Verstandesbegriffen zu einem dauerhaften und für sie selbst sich empfehlenden
Vehikel dient, die Vereinigung derselben mit der Sinnlichkeit
und so gleichsam die Urbanität der obern Erkenntnißkräfte zu befördern.
