---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 331
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 331
Erstausgabe: 1790
---

einem Gefühl der Beförderung des gesammten Lebens des Menschen, mithin
auch des körperlichen Wohlbefindens, d. i. der Gesundheit, zu bestehen;
so daß Epikur, der alles Vergnügen im Grunde für körperliche Empfindung
ausgab, sofern vielleicht nicht Unrecht haben mag und sich nur selbst
mißverstand, wenn er das intellectuelle und selbst praktische Wohlgefallen
zu den Vergnügen zählte. Wenn man den letztern Unterschied vor Augen
hat, so kann man sich erklären, wie ein Vergnügen dem, der es empfindet,
selbst mißfallen könne (wie die Freude eines dürftigen, aber wohldenkenden
Menschen über die Erbschaft von seinem ihn liebenden, aber kargen
Vater), oder wie ein tiefer Schmerz dem, der ihn leidet, doch gefallen
könne (die Traurigkeit einer Wittwe über ihres verdienstvollen Mannes
Tod), oder wie ein Vergnügen obenein noch gefallen könne (wie das an
Wissenschaften, die wir treiben), oder ein Schmerz (z. B. Haß, Neid und
Rachgierde) uns noch dazu mißfallen könne. Das Wohlgefallen oder
Mißfallen beruht hier auf der Vernunft und ist mit der Billigung oder
Mißbilligung einerlei; Vergnügen und Schmerz aber können nur auf
dem Gefühl oder der Aussicht auf ein (aus welchem Grunde es auch sei)
mögliches Wohl= oder Übelbefinden beruhen.
Alles wechselnde freie Spiel der Empfindungen (die keine Absicht
zum Grunde haben) vergnügt, weil es das Gefühl der Gesundheit befördert:
wir mögen nun in der Vernunftbeurtheilung an seinem Gegenstande und
selbst an diesem Vergnügen ein Wohlgefallen haben oder nicht; und dieses
Vergnügen kann bis zum Affect steigen, obgleich wir an dem Gegenstande
selbst kein Interesse, wenigstens kein solches nehmen, was dem Grad des
letztern proportionirt wäre. Wir können sie ins Glücksspiel, Tonspiel
und Gedankenspiel eintheilen. Das erste fordert ein Interesse, es
sei der Eitelkeit oder des Eigennutzes, welches aber bei weitem nicht so
groß ist, als das Interesse an der Art, wie wir es uns zu verschaffen suchen;
das zweite bloß den Wechsel der Empfindungen, deren jede ihre Beziehung
auf Affect, aber ohne den Grad eines Affects hat und ästhetische
Ideen rege macht; das dritte entspringt bloß aus dem Wechsel der Vorstellungen
in der Urtheilskraft, wodurch zwar kein Gedanke, der irgend ein
Interesse bei sich führte, erzeugt, das Gemüth aber doch belebt wird.
Wie vergnügend die Spiele sein müssen, ohne daß man nöthig hätte
interessirte Absicht dabei zum Grunde zu legen, zeigen alle unsere Abendgesellschaften;
denn ohne Spiel kann sich beinahe keine unterhalten. Aber
die Affecten der Hoffnung, der Furcht, der Freude, des Zorns, des Hohns
