---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 332
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 332
Erstausgabe: 1790
---

spielen dabei, indem sie jeden Augenblick ihre Rolle wechseln, und sind so
lebhaft, daß dadurch als eine innere Motion das ganze Lebensgeschäft im
Körper befördert zu sein scheint, wie eine dadurch erzeugte Munterkeit des
Gemüths es beweist, obgleich weder etwas gewonnen noch gelernt worden.
Aber da das Glücksspiel kein schönes Spiel ist, so wollen wir es hier bei
Seite setzen. Hingegen Musik und Stoff zum Lachen sind zweierlei Arten
des Spiels mit ästhetischen Ideen, oder auch Verstandesvorstellungen, wodurch
am Ende nichts gedacht wird, und die bloß durch ihren Wechsel und
dennoch lebhaft vergnügen können; wodurch sie ziemlich klar zu erkennen
geben, daß die Belebung in beiden bloß körperlich sei, ob sie gleich von
Ideen des Gemüths erregt wird, und daß das Gefühl der Gesundheit
durch eine jenem Spiele correspondirende Bewegung der Eingeweide das
ganze, für so fein und geistvoll gepriesene Vergnügen einer aufgeweckten
Gesellschaft ausmacht. Nicht die Beurtheilung der Harmonie in Tönen
oder Witzeinfällen, die mit ihrer Schönheit nur zum nothwendigen Vehikel
dient, sondern das beförderte Lebensgeschäft im Körper, der Affect, der die
Eingeweide und das Zwerchfell bewegt, mit einem Worte das Gefühl der
Gesundheit (welche sich ohne solche Veranlassung sonst nicht fühlen läßt),
machen das Vergnügen aus, welches man daran findet, daß man dem
Körper auch durch die Seele beikommen und diese zum Arzt von jenem
brauchen kann.
In der Musik geht dieses Spiel von der Empfindung des Körpers
zu ästhetischen Ideen (der Objecte für Affecten), von diesen alsdann wieder
zurück, aber mit vereinigter Kraft auf den Körper. Im Scherze (der eben
sowohl wie jene eher zur angenehmen, als schönen Kunst gezählt zu werden
verdient) hebt das Spiel von Gedanken an, die insgesammt, sofern sie sich
sinnlich ausdrücken wollen, auch den Körper beschäftigen; und indem der
Verstand in dieser Darstellung, worin er das Erwartete nicht findet, plötzlich
nachläßt, so fühlt man die Wirkung dieser Nachlassung im Körper
durch die Schwingung der Organen, welche die Herstellung ihres Gleichgewichts
befördert und auf die Gesundheit einen wohlthätigen Einfluß hat.
Es muß in allem, was ein lebhaftes, erschütterndes Lachen erregen
soll, etwas Widersinniges sein (woran also der Verstand an sich kein Wohlgefallen
finden kann). Das Lachen ist ein Affect aus der plötzlichen
Verwandlung einer gespannten Erwartung in nichts.
Eben diese Verwandlung, die für den Verstand gewiß nicht erfreulich ist,
erfreuet doch indirect auf einen Augenblick sehr lebhaft. Also muß die
