---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 334
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 334
Erstausgabe: 1790
---

hier nicht die Abfertigung eines Lügners oder Dummkopfs, welche das
Vergnügen erweckt: denn auch für sich würde die letztere mit angenommenem
Ernst erzählte Geschichte eine Gesellschaft in ein helles Lachen versetzen;
und jenes wäre gewöhnlichermaßen auch der Aufmerksamkeit nicht
Werth.
Merkwürdig ist: daß in allen solchen Fällen der Spaß immer etwas
in sich enthalten muß, welches auf einen Augenblick täuschen kann; daher
wenn der Schein in Nichts verschwindet, das Gemüth wieder zurücksieht,
um es mit ihm noch einmal zu versuchen, und so durch schnell hinter einander
folgende Anspannung und Abspannung hin= und zurückgeschnellt
und in Schwankung gesetzt wird: die, weil der Absprung von dem, was
gleichsam die Saite anzog, plötzlich (nicht durch ein allmähliges Nachlassen)
geschah, eine Gemüthsbewegung und mit ihr harmonirende inwendige
körperliche Bewegung verursachen muß, die unwillkürlich fortdauert und
Ermüdung, dabei aber auch Aufheiterung (die Wirkungen einer zur Gesundheit
gereichenden Motion) hervorbringt.
Denn wenn man annimmt, daß mit allen unsern Gedanken zugleich
irgend eine Bewegung in den Organen des Körpers harmonisch verbunden
sei: so wird man so ziemlich begreifen, wie jener plötzlichen Versetzung des
Gemüths bald in einen, bald in den andern Standpunkt, um seinen Gegenstand
zu betrachten, eine wechselseitige Anspannung und Loslassung
der elastischen Theile unserer Eingeweide, die sich dem Zwerchfell mittheilt,
correspondiren könne (gleich derjenigen, welche kitzliche Leute fühlen): wobei
die Lunge die Luft mit schnell einander folgenden Absätzen ausstößt
und so eine der Gesundheit zuträgliche Bewegung bewirkt, welche allein
und nicht das, was im Gemüthe vorgeht, die eigentliche Ursache des Vergnügens
an einem Gedanken ist, der im Grunde nichts vorstellt. - Voltaire
sagte, der Himmel habe uns zum Gegengewicht gegen die vielen
Mühseligkeiten des Lebens zwei Dinge gegeben: die Hoffnung und den
Schlaf. Er hätte noch das Lachen dazu rechnen können; wenn die Mittel
es bei Vernünftigen zu erregen nur so leicht bei der Hand wären, und
der Witz oder die Originalität der Laune, die dazu erforderlich sind, nicht
eben so selten wären, als häufig das Talent ist, kopfbrechend wie mystische
Grübler, halsbrechend wie Genies, oder herzbrechend wie empfindsame
Romanschreiber (auch wohl dergleichen Moralisten) zu dichten.
Man kann also, wie mich dünkt, dem Epikur wohl einräumen: daß
alles Vergnügen, wenn es gleich durch Begriffe veranlaßt wird, welche
