---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 335
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 335
Erstausgabe: 1790
---

ästhetische Ideen erwecken, animalische, d. i. körperliche, Empfindung sei;
ohne dadurch dem geistigen Gefühl der Achtung für moralische Ideen,
welches kein Vergnügen ist, sondern eine Selbstschätzung (der Menschheit
in uns), die uns über das Bedürfniß desselben erhebt, ja selbst nicht
einmal dem minder edlen des Geschmacks im mindesten Abbruch zu thun.
Etwas aus beiden Zusammengesetztes findet sich in der Naivität,
die der Ausbruch der der Menschheit ursprünglich natürlichen Aufrichtigkeit
wider die zur andern Natur gewordene Verstellungskunst ist. Man
lacht über die Einfalt, die es noch nicht versteht sich zu verstellen; und erfreut
sich doch auch über die Einfalt der Natur, die jener Kunst hier einen
Querstrich spielt. Man erwartete die alltägliche Sitte der gekünstelten und
auf den schönen Schein vorsichtig angelegten Äußerung; und siehe! Es ist
die unverdorbne, schuldlose Natur, die man anzutreffen gar nicht gewärtig
und die der, welcher sie blicken ließ, zu entblößen auch nicht gemeint war.
Daß der schöne, aber falsche Schein, der gewöhnlich in unserm Urtheile
sehr viel bedeutet, hier plötzlich in Nichts verwandelt, daß gleichsam der
Schalk in uns selbst bloßgestellt wird, bringt die Bewegung des Gemüths
nach zwei entgegengesetzten Richtungen nach einander hervor, die zugleich
den Körper heilsam schüttelt. Daß aber etwas, was unendlich besser als
alle angenommene Sitte ist, die Lauterkeit der Denkungsart (wenigstens
die Anlage dazu), doch nicht ganz in der menschlichen Natur erloschen ist,
mischt Ernst und Hochschätzung in dieses Spiel der Urtheilskraft. Weil
es aber nur eine auf kurze Zeit sich hervorthuende Erscheinung ist, und
die Decke der Verstellungskunst bald wieder vorgezogen wird: so mengt
sich zugleich ein Bedauren darunter, welches eine Rührung der Zärtlichkeit
ist, die sich als Spiel mit einem solchen gutherzigen Lachen sehr wohl verbinden
läßt und auch wirklich damit gewöhnlich verbindet, zugleich auch
demjenigen, der den Stoff dazu hergiebt, die Verlegenheit darüber, daß
er noch nicht nach Menschenweise gewitzigt ist, zu vergüten pflegt. - Eine
Kunst, naiv zu sein, ist daher ein Widerspruch; allein die Naivität in
einer erdichteten Person vorzustellen, ist wohl möglich und schöne, obzwar
auch seltene Kunst. Mit der Naivität muß offenherzige Einfalt, welche
die Natur nur darum nicht verkünstelt, weil sie sich darauf nicht versteht,
was Kunst des Umganges sei, nicht verwechselt werden.
Zu dem, was aufmunternd, mit dem Vergnügen aus dem Lachen
nahe verwandt und zur Originalität des Geistes, aber eben nicht zum
Talent der schönen Kunst gehörig ist, kann auch die launichte Manier
