---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 336
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 336
Erstausgabe: 1790
---

gezählt werden. Laune im guten Verstande bedeutet nämlich das Talent,
sich willkürlich in eine gewisse Gemüthsdisposition versetzen zu können, in
der alle Dinge ganz anders als gewöhnlich (sogar umgekehrt) und doch
gewissen Vernunftprincipien in einer solchen Gemüthsstimmung gemäß
beurtheilt werden. Wer solchen Veränderungen unwillkürlich unterworfen
ist, ist launisch; wer sie aber willkürlich und zweckmäßig (zum Behuf einer
lebhaften Darstellung vermittelst eines Lachen erregenden Contrastes) anzunehmen
vermag, der und sein Vortrag heißt launicht. Diese Manier
gehört indeß mehr zur angenehmen als schönen Kunst, weil der Gegenstand
der letztern immer einige Würde an sich zeigen muß und daher einen
gewissen Ernst in der Darstellung, so wie der Geschmack in der Beurtheilung
erfordert.
