---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 341
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 341
Erstausgabe: 1790
---

Begriffe (nämlich vom übersinnlichen Substrat der Erscheinungen);
und alsdann wäre zwischen ihnen kein Widerstreit.
Mehr, als diesen Widerstreit in den Ansprüchen und Gegenansprüchen
des Geschmacks zu heben, können wir nicht leisten. Ein bestimmtes
objectives Princip des Geschmacks, wornach die Urtheile desselben geleitet,
geprüft und bewiesen werden könnten, zu geben, ist schlechterdings unmöglich;
denn es wäre alsdann kein Geschmacksurtheil. Das subjective Princip,
nämlich die unbestimmte Idee des Übersinnlichen in uns, kann nur
als der einzige Schlüssel der Enträthselung dieses uns selbst seinen Quellen
nach verborgenen Vermögens angezeigt, aber durch nichts weiter begreiflich
gemacht werden.
Der hier aufgestellten und ausgeglichenen Antinomie liegt der richtige
Begriff des Geschmacks, nämlich als einer bloß reflectirenden ästhetischen
Urtheilskraft, zum Grunde; und da wurden beide dem Scheine nach
widerstreitende Grundsätze mit einander vereinigt, indem beide wahr
sein können, welches auch genug ist. Würde dagegen zum Bestimmungsgrunde
des Geschmacks (wegen der Einzelnheit der Vorstellung, die dem
Geschmacksurtheil zum Grunde liegt), wie von einigen geschieht, die Annehmlichkeit,
oder, wie andere (wegen der Allgemeingültigkeit desselben)
wollen, das Princip der Vollkommenheit angenommen und die Definition
des Geschmacks darnach eingerichtet: so entspringt daraus eine
Antinomie, die schlechterdings nicht auszugleichen ist, als so, daß man
zeigt, daß beide einander (aber nicht bloß contradictorisch) entgegenstehende
Sätze falsch sind: welches dann beweiset, daß der Begriff, worauf
ein jeder gegründet ist, sich selbst widerspreche. Man sieht also, daß
die Hebung der Antinomie der ästhetischen Urtheilskraft einen ähnlichen
Gang nehme mit dem, welchen die Kritik in Auflösung der Antinomieen
der reinen theoretischen Vernunft befolgte; und daß eben so hier und auch
in der Kritik der praktischen Vernunft die Antinomieen wider Willen nöthigen,
über das Sinnliche hinaus zu sehen und im Übersinnlichen den
Vereinigungspunkt aller unserer Vermögen a priori zu suchen: weil kein
anderer Ausweg übrig bleibt, die Vernunft mit sich selbst einstimmig zu
machen.
Anmerkung 1.
Da wir in der Transscendental=Philosophie so oft Veranlassung finden,
Ideen von Verstandesbegriffen zu unterscheiden, so kann es von
