---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 342
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 342
Erstausgabe: 1790
---

Nutzen sein, ihrem Unterschiede angemessene Kunstausdrücke einzuführen.
Ich glaube, man werde nichts dawider haben, wenn ich einige in Vorschlag
bringe. - Ideen in der allgemeinsten Bedeutung sind nach einem
gewissen (subjectiven oder objectiven) Princip auf einen Gegenstand bezogene
Vorstellungen, sofern sie doch nie eine Erkenntniß desselben werden
können. Sie sind entweder nach einem bloß subjectiven Princip der Übereinstimmung
der Erkenntnißvermögen unter einander (der Einbildungskraft
und des Verstandes) auf eine Anschauung bezogen: und heißen alsdann
ästhetische; oder nach einem objectiven Princip auf einen Begriff
bezogen, können aber doch nie eine Erkenntniß des Gegenstandes abgeben:
und heißen Vernunftideen; in welchem Falle der Begriff ein transscendenter
Begriff ist, welcher vom Verstandesbegriffe, dem jederzeit eine
adäquat correspondirende Erfahrung untergelegt werden kann, und der
darum immanent heißt, unterschieden ist.
Eine ästhetische Idee kann keine Erkenntniß werden, weil sie eine
Anschauung (der Einbildungskraft) ist, der niemals ein Begriff adäquat
gefunden werden kann. Eine Vernunftidee kann nie Erkenntniß
werden, weil sie einen Begriff (vom Übersinnlichen) enthält, dem niemals
eine Anschauung angemessen gegeben werden kann.
Nun glaube ich, man könne die ästhetische Idee eine inexponible
Vorstellung der Einbildungskraft, die Vernunftidee aber einen indemonstrabeln
Begriff der Vernunft nennen. Von beiden wird vorausgesetzt,
daß sie nicht etwa gar grundlos, sondern (nach der obigen Erklärung einer
Idee überhaupt) gewissen Principien der Erkenntnißvermögen, wozu sie
gehören (jene den subjectiven, diese objectiven Principien), gemäß erzeugt
seien.
Verstandesbegriffe müssen als solche jederzeit demonstrabel sein
(wenn unter demonstriren wie in der Anatomie bloß das Darstellen
verstanden wird); d. i. der ihnen correspondirende Gegenstand muß jederzeit
in der Anschauung (reinen oder empirischen) gegeben werden können:
denn dadurch allein können sie Erkenntnisse werden. Der Begriff der
Größe kann in der Raumesanschauung a priori, z. B. einer geraden
Linie u. s. w., gegeben werden; der Begriff der Ursache an der Undurchdringlichkeit,
dem Stoße der Körper u. s. w.. Mithin können beide durch
eine empirische Anschauung belegt, d. i. der Gedanke davon an einem Beispiele
gewiesen (demonstrirt, aufgezeigt) werden; und dieses muß geschehen
