---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 343
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 343
Erstausgabe: 1790
---

können: widrigenfalls man nicht gewiß ist, ob der Gedanke nicht leer,
d. i. ohne alles Object sei.
Man bedient sich in der Logik der Ausdrücke des Demonstrabeln oder
Indemonstrabeln gemeiniglich nur in Ansehung der Sätze: da die ersteren
besser durch die Benennung der nur mittelbar, die zweiten der unmittelbar
gewissen Sätze könnten bezeichnet werden; denn die reine Philosophie
hat auch Sätze von beiden Arten, wenn darunter beweisfähige und
beweisunfähige wahre Sätze verstanden werden. Allein aus Gründen
a priori kann sie als Philosophie zwar beweisen, aber nicht demonstriren;
wenn man nicht ganz und gar von der Wortbedeutung abgehen will, nach
welcher demonstriren ( ostendere, exhibere ) so viel heißt, als (es sei im
Beweisen oder auch bloß im Definiren) seinen Begriff zugleich in der Anschauung
darstellen: welche, wenn sie Anschauung a priori ist, das Construiren
desselben heißt, wenn sie aber auch empirisch ist, gleichwohl die
Vorzeigung des Objects bleibt, durch welche dem Begriffe die objective
Realität gesichert wird. So sagt man von einem Anatomiker: er demonstrire
das menschliche Auge, wenn er den Begriff, den er vorher discursiv
vorgetragen hat, vermittelst der Zergliederung dieses Organs anschaulich
macht.
Diesem zufolge ist der Vernunftbegriff vom übersinnlichen Substrat
aller Erscheinungen überhaupt, oder auch von dem, was unserer Willkür
in Beziehung auf moralische Gesetze zum Grunde gelegt werden muß,
nämlich von der transscendentalen Freiheit, schon der Species nach ein
indemonstrabler Begriff und Vernunftidee, Tugend aber ist dies dem
Grade nach: weil dem ersteren an sich gar nichts der Qualität nach in der
Erfahrung correspondirendes gegeben werden kann, in der zweiten aber
kein Erfahrungsproduct jener Causalität den Grad erreicht, den die Vernunftidee
zur Regel vorschreibt.
So wie an einer Vernunftidee die Einbildungskraft mit ihren
Anschauungen den gegebenen Begriff nicht erreicht: so erreicht bei einer
ästhetischen Idee der Verstand durch seine Begriffe nie die ganze innere
Anschauung der Einbildungskraft, welche sie mit einer gegebenen Vorstellung
verbindet. Da nun eine Vorstellung der Einbildungskraft auf
Begriffe bringen so viel heißt, als sie exponiren: so kann die ästhetische
Idee eine inexponible Vorstellung derselben (in ihrem freien Spiele)
genannt werden. Ich werde von dieser Art Ideen in der Folge noch einiges
auszuführen Gelegenheit haben; jetzt bemerke ich nur: daß beide Arten
