---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 349
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 349
Erstausgabe: 1790
---

aufgelöseten Erdart erzeugt. Eben so bilden sich die drusichten Configurationen
vieler Minern, des würflichten Bleiglanzes, des Rothgüldenerzes
u. d. gl., allem Vermuthen nach auch im Wasser und durch anschießen
der Theile: indem sie durch irgend eine Ursache genöthigt werden, dieses
Vehikel zu verlassen und sich unter einander in bestimmte äußere Gestalten
zu vereinigen.
Aber auch innerlich zeigen alle Materien, welche bloß durch Hitze
flüssig waren und durch erkalten Festigkeit angenommen haben, im Bruche
eine bestimmte Textur und lassen daraus urtheilen, daß, wenn nicht ihr
eigenes Gewicht oder die Luftberührung es gehindert hätte, sie auch äußerlich
ihre specifisch eigenthümliche Gestalt würden gewiesen haben: dergleichen
man an einigen Metallen, die nach der Schmelzung äußerlich
erhärtet, inwendig aber noch flüssig waren, durch Abzapfen des innern,
noch flüssigen Theils und nunmehriges ruhiges Anschießen des übrigen
inwendig zurückgebliebenen beobachtet hat. Viele von jenen mineralischen
Krystallisationen, als die Spatdrusen, der Glaskopf, die Eisenblüthe,
geben oft überaus schöne Gestalten, wie sie die Kunst nur immer ausdenken
möchte; und die Glorie in der Höhle von Antiparos ist bloß das Product
eines sich durch Gipslager durchsickernden Wassers.
Das Flüssige ist allem Ansehen nach überhaupt älter als das Feste,
und sowohl die Pflanzen als thierische Körper werden aus flüssiger
Nahrungsmaterie gebildet, sofern sie sich in Ruhe formt: freilich zwar in
der letztern zuvörderst nach einer gewissen ursprünglichen auf Zwecke gerichteten
Anlage (die, wie im zweiten Theile gewiesen werden wird, nicht
ästhetisch, sondern teleologisch nach dem Princip des Realisms beurtheilt
werden muß); aber nebenbei doch auch vielleicht als dem allgemeinen Gesetze
der Verwandtschaft der Materien gemäß anschießend und sich in Freiheit
bildend. So wie nun die in einer Atmosphäre, welche ein Gemisch
verschiedener Luftarten ist, aufgelöseten wäßrigen Flüssigkeiten, wenn sich
die letzteren durch Abgang der Wärme von jener scheiden, Schneefiguren
erzeugen, die nach Verschiedenheit der dermaligen Luftmischung von oft
sehr künstlich scheinender und überaus schöner Figur sind: so läßt sich,
ohne dem teleologischen Princip der Beurtheilung der Organisation etwas
zu entziehen, wohl denken: daß, was die Schönheit der Blumen, der Vogelfedern,
der Muscheln ihrer Gestalt sowohl als Farbe nach betrifft, diese
der Natur und ihrem Vermögen, sich in ihrer Freiheit ohne besondere
darauf gerichtete Zwecke nach chemischen Gesetzen durch Absetzung der zur
