---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 351
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 351
Erstausgabe: 1790
---

Product des Verstandes und der Wissenschaft, sondern des Genies betrachtet
werden muß und also durch ästhetische Ideen, welche von Vernunftideen
bestimmter Zwecke wesentlich unterschieden sind, ihre Regel bekomme.
So wie die Idealität der Gegenstände der Sinne als Erscheinungen
die einzige Art ist, die Möglichkeit zu erklären, daß ihre Formen a priori
bestimmt werden können: so ist auch der Idealism der Zweckmäßigkeit
in Beurtheilung des Schönen der Natur und der Kunst die einzige Voraussetzung,
unter der allein die Kritik die Möglichkeit eines Geschmacksurtheils,
welches a priori Gültigkeit für jedermann fordert (ohne doch die
Zweckmäßigkeit, die am Objecte vorgestellt wird, auf Begriffe zu gründen),
erklären kann.
§ 59.
Von der Schönheit als Symbol der Sittlichkeit.
Die Realität unserer Begriffe darzuthun, werden immer Anschauungen
erfordert. Sind es empirische Begriffe, so heißen die letzteren Beispiele.
Sind jene reine Verstandesbegriffe, so werden die letzteren Schemate
genannt. Verlangt man gar, daß die objective Realität der
Vernunftbegriffe, d. i. der Ideen, und zwar zum Behuf des theoretischen
Erkenntnisses derselben dargethan werde, so begehrt man etwas Unmögliches,
weil ihnen schlechterdings keine Anschauung angemessen gegeben
werden kann.
Alle Hypotypose (Darstellung, subiectio sub adspectum ) als Versinnlichung
ist zwiefach: entweder schematisch, da einem Begriffe, den
der Verstand faßt, die correspondirende Anschauung a priori gegeben wird;
oder symbolisch, da einem Begriffe, den nur die Vernunft denken und
dem keine sinnliche Anschauung angemessen sein kann, eine solche untergelegt
wird, mit welcher das Verfahren der Urtheilskraft demjenigen, was
sie im Schematisiren beobachtet, bloß analogisch ist, d. i. mit ihm bloß
der Regel dieses Verfahrens, nicht der Anschauung selbst, mithin bloß der
Form der Reflexion, nicht dem Inhalte nach übereinkommt.
Es ist ein von den neuern Logikern zwar angenommener, aber sinnverkehrender,
unrechter Gebrauch des Worts symbolisch, wenn man es
der intuitiven Vorstellungsart entgegensetzt; denn die symbolische ist nur
eine Art der intuitiven. Die letztere (die intuitive) kann nämlich in die
schematische und in die symbolische Vorstellungsart eingetheilt werden.
