---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 352
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 352
Erstausgabe: 1790
---

Beide sind Hypotyposen, d. i. Darstellungen ( exhibitiones ): nicht
bloße Charakterismen, d. i. Bezeichnungen der Begriffe durch begleitende
sinnliche Zeichen, die gar nichts zu der Anschauung des Objects Gehöriges
enthalten, sondern nur jenen nach dem Gesetze der Association der
Einbildungskraft, mithin in subjectiver Absicht zum Mittel der Reproduction
dienen; dergleichen sind entweder Worte, oder sichtbare (algebraische,
selbst mimische) Zeichen, als bloße Ausdrücke für Begriffe*).
Alle Anschauungen, die man Begriffen a priori unterlegt, sind also
entweder Schemate oder Symbole, wovon die erstern directe, die zweiten
indirecte Darstellungen des Begriffs enthalten. Die erstern thun dieses
demonstrativ, die zweiten vermittelst einer Analogie (zu welcher man
sich auch empirischer Anschauungen bedient), in welcher die Urtheilskraft
ein doppeltes Geschäft verrichtet, erstlich den Begriff auf den Gegenstand
einer sinnlichen Anschauung und dann zweitens die bloße Regel der Reflexion
über jene Anschauung auf einen ganz andern Gegenstand, von
dem der erstere nur das Symbol ist, anzuwenden. So wird ein monarchischer
Staat durch einen beseelten Körper, wenn er nach inneren Volksgesetzen,
durch eine bloße Maschine aber (wie etwa eine Handmühle),
wenn er durch einen einzelnen absoluten Willen beherrscht wird, in beiden
Fällen aber nur symbolisch vorgestellt. Denn zwischen einem despotischen
Staate und einer Handmühle ist zwar keine Ähnlichkeit, wohl aber
zwischen den Regeln, über beide und ihre Causalität zu reflectiren. Dies
Geschäft ist bis jetzt noch wenig auseinander gesetzt worden, so sehr es
auch eine tiefere Untersuchung verdient; allein hier ist nicht der Ort, sich
dabei aufzuhalten. Unsere Sprache ist voll von dergleichen indirecten
Darstellungen nach einer Analogie, wodurch der Ausdruck nicht das eigentliche
Schema für den Begriff, sondern bloß ein Symbol für die Reflexion
enthält. So sind die Wörter Grund (Stütze, Basis), Abhängen (von
oben Gehalten werden), woraus Fließen (statt Folgen), Substanz (wie
Locke sich ausdrückt: der Träger der Accidenzen) und unzählige andere
nicht schematische, sondern symbolische Hypotyposen und Ausdrücke für
Begriffe nicht vermittelst einer directen Anschauung, sondern nur nach
einer Analogie mit derselben, d. i. der Übertragung der Reflexion über
