---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 353
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 353
Erstausgabe: 1790
---

einen Gegenstand der Anschauung auf einen ganz andern Begriff, dem
vielleicht nie eine Anschauung direct correspondiren kann. Wenn man
eine bloße Vorstellungsart schon Erkenntniß nennen darf (welches, wenn
sie ein Princip nicht der theoretischen Bestimmung des Gegenstandes ist,
was er an sich sei, sondern der praktischen, was die Idee von ihm für uns
und den zweckmäßigen Gebrauch derselben werden soll, wohl erlaubt ist):
so ist alle unsere Erkenntniß von Gott bloß symbolisch; und der, welcher
sie mit den Eigenschaften Verstand, Wille u. s. w., die allein an Weltwesen
ihre objective Realität beweisen, für schematisch nimmt, geräth in
den Anthropomorphism, so wie, wenn er alles Intuitive wegläßt, in den
Deism, wodurch überall nichts, auch nicht in praktischer Absicht, erkannt
wird.
Nun sage ich: das Schöne ist das Symbol des Sittlich=Guten; und
auch nur in dieser Rücksicht (einer Beziehung, die jedermann natürlich ist,
und die auch jedermann andern als Pflicht zumuthet) gefällt es mit einem
Anspruche auf jedes andern Beistimmung, wobei sich das Gemüth zugleich
einer gewissen Veredlung und Erhebung über die bloße Empfänglichkeit
einer Lust durch Sinneneindrücke bewußt ist und anderer Werth auch nach
einer ähnlichen Maxime ihrer Urtheilskraft schätzt. Das ist das Intelligibele,
worauf, wie der vorige Paragraph Anzeige that, der Geschmack
hinaussieht, wozu nämlich selbst unsere oberen Erkenntnißvermögen zusammenstimmen,
und ohne welches zwischen ihrer Natur, verglichen mit
den Ansprüchen, die der Geschmack macht, lauter Widersprüche erwachsen
würden. In diesem Vermögen sieht sich die Urtheilskraft nicht, wie sonst
in empirischer Beurtheilung einer Heteronomie der Erfahrungsgesetze unterworfen:
sie giebt in Ansehung der Gegenstände eines so reinen Wohlgefallens
ihr selbst das Gesetz, so wie die Vernunft es in Ansehung des
Begehrungsvermögens thut; und sieht sich sowohl wegen dieser innern
Möglichkeit im Subjecte, als wegen der äußern Möglichkeit einer damit
übereinstimmenden Natur auf etwas im Subjecte selbst und außer ihm,
was nicht Natur, auch nicht Freiheit, doch aber mit dem Grunde der letzteren,
nämlich dem Übersinnlichen, verknüpft ist, bezogen, in welchem das
theoretische Vermögen mit dem praktischen auf gemeinschaftliche und unbekannte
Art zur Einheit verbunden wird. Wir wollen einige Stücke dieser
Analogie anführen, indem wir zugleich die Verschiedenheit derselben
nicht unbemerkt lassen.
1) Das Schöne gefällt unmittelbar (aber nur in der reflectirenden
