---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 354
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 354
Erstausgabe: 1790
---

Anschauung, nicht wie Sittlichkeit im Begriffe). 2) Es gefällt ohne
alles Interesse (das Sittlich=Gute zwar nothwendig mit einem Interesse,
aber nicht einem solchen, was vor dem Urtheile über das Wohlgefallen
vorhergeht, verbunden, sondern was dadurch allererst bewirkt wird).
3) Die Freiheit der Einbildungskraft (also der Sinnlichkeit unseres
Vermögens) wird in der Beurtheilung des Schönen mit der Gesetzmäßigkeit
des Verstandes als einstimmig vorgestellt (im moralischen Urtheile
wird die Freiheit des Willens als Zusammenstimmung des letzteren mit
sich selbst nach allgemeinen Vernunftgesetzen gedacht). 4) Das subjective
Princip der Beurtheilung des Schönen wird als allgemein, d. i. für
jedermann gültig, aber durch keinen allgemeinen Begriff kenntlich vorgestellt
(das objective Princip der Moralität wird auch für allgemein, d. i.
für alle Subjecte, zugleich auch für alle Handlungen desselben Subjects,
und dabei durch einen allgemeinen Begriff kenntlich erklärt). Daher ist
das moralische Urtheil nicht allein bestimmter constitutiver Principien
fähig, sondern ist nur durch Gründung der Maximen auf dieselben und
ihre Allgemeinheit möglich.
Die Rücksicht auf diese Analogie ist auch dem gemeinen Verstande
gewöhnlich; und wir benennen schöne Gegenstände der Natur oder der
Kunst oft mit Namen, die eine sittliche Beurtheilung zum Grunde zu legen
scheinen. Wir nennen Gebäude oder Bäume majestätisch und prächtig,
oder Gefilde lachend und fröhlich; selbst Farben werden unschuldig, bescheiden,
zärtlich genannt, weil sie Empfindungen erregen, die etwas mit
dem Bewußtsein eines durch moralische Urtheile bewirkten Gemüthszustandes
Analogisches enthalten. Der Geschmack macht gleichsam den Übergang
vom Sinnenreiz zum habituellen moralischen Interesse ohne einen
zu gewaltsamen Sprung möglich, indem er die Einbildungskraft auch in
ihrer Freiheit als zweckmäßig für den Verstand bestimmbar vorstellt und
sogar an Gegenständen der Sinne auch ohne Sinnenreiz ein freies Wohlgefallen
finden lehrt.
§ 60.
Anhang.
Von der Methodenlehre des Geschmacks.
Die Eintheilung einer Kritik in Elementarlehre und Methodenlehre,
welche vor der Wissenschaft vorhergeht, läßt sich auf die Geschmackskritik
