---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 355
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 355
Erstausgabe: 1790
---

nicht anwenden: weil es keine Wissenschaft des Schönen giebt noch geben
kann, und das Urtheil des Geschmacks nicht durch Principien bestimmbar
ist. Denn was das Wissenschaftliche in jeder Kunst anlangt, welches auf
Wahrheit in der Darstellung ihres Objects geht, so ist dieses zwar die
unumgängliche Bedingung ( conditio sine qua non ) der schönen Kunst,
aber diese nicht selber. Es giebt also für die schöne Kunst nur eine Manier
( modus ), nicht Lehrart ( methodus ). Der Meister muß es vormachen,
was und wie es der Schüler zu Stande bringen soll; und die
allgemeinen Regeln, worunter er zuletzt sein Verfahren bringt, können
eher dienen, die Hauptmomente desselben gelegentlich in Erinnerung zu
bringen, als sie ihm vorzuschreiben. Hiebei muß dennoch auf ein gewisses
Ideal Rücksicht genommen werden, welches die Kunst vor Augen haben
muß, ob sie es gleich in ihrer Ausübung nie völlig erreicht. Nur durch
die Aufweckung der Einbildungskraft des Schülers zur Angemessenheit
mit einem gegebenen Begriffe, durch die angemerkte Unzulänglichkeit des
Ausdrucks für die Idee, welche der Begriff selbst nicht erreicht, weil sie
ästhetisch ist, und durch scharfe Kritik kann verhütet werden, daß die Beispiele,
die ihm vorgelegt werden, von ihm nicht sofort für Urbilder und
etwa keiner noch höhern Norm und eigener Beurtheilung unterworfene
Muster der Nachahmung gehalten und so das Genie, mit ihm aber auch
die Freiheit der Einbildungskraft selbst in ihrer Gesetzmäßigkeit erstickt
werde, ohne welche keine schöne Kunst, selbst nicht einmal ein richtiger sie
beurtheilender eigener Geschmack möglich ist.
Die Propädeutik zu aller schönen Kunst, sofern es auf den höchsten
Grad ihrer Vollkommenheit angelegt ist, scheint nicht in Vorschriften, sondern
in der Cultur der Gemüthskräfte durch diejenigen Vorkenntnisse zu
liegen, welche man humaniora nennt: vermuthlich weil Humanität
einerseits das allgemeine Theilnehmungsgefühl, andererseits das
Vermögen sich innigst und allgemein mittheilen zu können bedeutet;
welche Eigenschaften, zusammen verbunden, die der Menschheit angemessene
Geselligkeit ausmachen, wodurch sie sich von der thierischen Eingeschränktheit
unterscheidet. Das Zeitalter sowohl als die Völker, in welchen
der rege Trieb zur gesetzlichen Geselligkeit, wodurch ein Volk ein
dauerndes gemeines Wesen ausmacht, mit den großen Schwierigkeiten
rang, welche die schwere Aufgabe, Freiheit (und also auch Gleichheit) mit
einem Zwange (mehr der Achtung und Unterwerfung aus Pflicht als Furcht)
zu vereinigen, umgeben; ein solches Zeitalter und ein solches Volk mußte
