---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 356
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 356
Erstausgabe: 1790
---

die Kunst der wechselseitigen Mittheilung der Ideen des ausgebildetesten
Theils mit dem roheren, die Abstimmung der Erweiterung und Verfeinerung
der ersteren zur natürlichen Einfalt und Originalität des letzteren
und auf diese Art dasjenige Mittel zwischen der höheren Cultur und der
genügsamen Natur zuerst erfinden, welches den richtigen, nach keinen allgemeinen
Regeln anzugebenden Maßstab auch für den Geschmack, als allgemeinen
Menschensinn, ausmacht.
Schwerlich wird ein späteres Zeitalter jene Muster entbehrlich machen:
weil es der Natur immer weniger nahe sein wird und sich zuletzt, ohne
bleibende Beispiele von ihr zu haben, kaum einen Begriff von der glücklichen
Vereinigung des gesetzlichen Zwanges der höchsten Cultur mit der
Kraft und Richtigkeit der ihren eigenen Werth fühlenden freien Natur in
einem und demselben Volke zu machen im Stande sein möchte.
Da aber der Geschmack im Grunde ein Beurtheilungsvermögen der
Versinnlichung sittlicher Ideen (vermittelst einer gewissen Analogie der
Reflexion über beide) ist, wovon auch und von der darauf zu gründenden
größeren Empfänglichkeit für das Gefühl aus den letzteren (welches das
moralische heißt) diejenige Lust sich ableitet, welche der Geschmack als für
die Menschheit überhaupt, nicht bloß für eines jeden Privatgefühl gültig
erklärt: so leuchtet ein, daß die wahre Propädeutik zur Gründung des
Geschmacks die Entwickelung sittlicher Ideen und die Cultur des moralischen
Gefühls sei; da, nur wenn mit diesem die Sinnlichkeit in Einstimmung
gebracht wird, der ächte Geschmack eine bestimmte, unveränderliche
Form annehmen kann.
