---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 360
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 360
Erstausgabe: 1790
---

die Natur der Dinge hineinspielt, aber ihn nicht von den Objecten und
ihrer Erfahrungserkenntniß hernimmt, denselben also mehr braucht, die
Natur nach der Analogie mit einem subjectiven Grunde der Verknüpfung
der Vorstellungen in uns begreiflich zu machen, als sie aus objectiven
Gründen zu erkennen.
Überdem ist die objective Zweckmäßigkeit, als Princip der Möglichkeit
der Dinge der Natur, so weit davon entfernt, mit dem Begriffe derselben
nothwendig zusammenzuhängen: daß sie vielmehr gerade das ist,
worauf man sich vorzüglich beruft, um die Zufälligkeit derselben (der
Natur) und ihrer Form daraus zu beweisen. Denn wenn man z. B. den
Bau eines Vogels, die Höhlung in seinen Knochen, die Lage seiner Flügel
zur Bewegung und des Schwanzes zum Steuern u. s. w. anführt: so sagt
man, daß dieses alles nach dem bloßen nexus effectivus in der Natur,
ohne noch eine besondere Art der Causalität, nämlich die der Zwecke ( nexus
finalis ), zu Hülfe zu nehmen, im höchsten Grade zufällig sei; d. i. daß sich
die Natur, als bloßer Mechanism betrachtet, auf tausendfache Art habe
anders bilden können, ohne gerade auf die Einheit nach einem solchen
Princip zu stoßen, und man also außer dem Begriffe der Natur, nicht in
demselben den mindesten Grund dazu a priori allein anzutreffen hoffen
dürfe.
Gleichwohl wird die teleologische Beurtheilung, wenigstens problematisch,
mit Recht zur Naturforschung gezogen; aber nur um sie nach der
Analogie mit der Causalität nach Zwecken unter Principien der Beobachtung
und Nachforschung zu bringen, ohne sich anzumaßen sie darnach
zu erklären. Sie gehört also zur reflectirenden, nicht der bestimmenden
Urtheilskraft. Der Begriff von Verbindungen und Formen der Natur
nach Zwecken ist doch wenigstens ein Princip mehr, die Erscheinungen
derselben unter Regeln zu bringen, wo die Gesetze der Causalität nach
dem bloßen Mechanism derselben nicht zulangen. Denn wir führen einen
teleologischen Grund an, wo wir einem Begriffe vom Objecte, als ob er
in der Natur (nicht in uns) befindlich wäre, Causalität in Ansehung eines
Objects zueignen, oder vielmehr nach der Analogie einer solchen Causalität
(dergleichen wir in uns antreffen) uns die Möglichkeit des Gegenstandes
vorstellen, mithin die Natur als durch eignes Vermögen technisch denken;
wogegen, wenn wir ihr nicht eine solche Wirkungsart beilegen, ihre Causalität
als blinder Mechanism vorgestellt werden müßte. Würden wir
dagegen der Natur absichtlich=wirkende Ursachen unterlegen, mithin der
