---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 361
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 361
Erstausgabe: 1790
---

Teleologie nicht bloß ein regulatives Princip für die bloße Beurtheilung
der Erscheinungen, denen die Natur nach ihren besondern Gesetzen
als unterworfen gedacht werden könne, sondern dadurch auch ein constitutives
Princip der Ableitung ihrer Producte von ihren Ursachen zum
Grunde legen: so würde der Begriff eines Naturzwecks nicht mehr für die
reflectirende, sondern die bestimmende Urtheilskraft gehören; alsdann aber
in der That gar nicht der Urtheilskraft eigenthümlich angehören (wie der
Begriff der Schönheit als formaler subjectiver Zweckmäßigkeit), sondern
als Vernunftbegriff eine neue Causalität in der Naturwissenschaft einführen,
die wir doch nur von uns selbst entlehnen und andern Wesen beilegen,
ohne sie gleichwohl mit uns als gleichartig annehmen zu wollen.
