---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 362
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 362
Erstausgabe: 1790
---

Erste Abtheilung.
Analytik der teleologischen Urtheilskraft.
§ 62.
Von der objectiven Zweckmäßigkeit, die bloß formal ist,
zum Unterschiede von der materialen.
Alle geometrische Figuren, die nach einem Princip gezeichnet werden,
zeigen eine mannigfaltige, oft bewunderte objective Zweckmäßigkeit, nämlich
der Tauglichkeit zur Auflösung vieler Probleme nach einem einzigen
Princip und auch wohl eines jeden derselben auf unendlich verschiedene
Art, an sich. Die Zweckmäßigkeit ist hier offenbar objectiv und intellectuell,
nicht aber bloß subjectiv und ästhetisch. Denn sie drückt die Angemessenheit
der Figur zur Erzeugung vieler abgezweckten Gestalten aus
und wird durch Vernunft erkannt. Allein die Zweckmäßigkeit macht doch
den Begriff von dem Gegenstande selbst nicht möglich, d. i. er wird nicht
bloß in Rücksicht auf diesen Gebrauch als möglich angesehen.
In einer so einfachen Figur, als der Cirkel ist, liegt der Grund zu
einer Auflösung einer Menge von Problemen, deren jedes für sich mancherlei
Zurüstung erfordern würde, und die als eine von den unendlich
vielen vortrefflichen Eigenschaften dieser Figur sich gleichsam von selbst
ergiebt. Ist es z. B. darum zu thun, aus der gegebenen Grundlinie und
dem ihr gegenüberstehenden Winkel einen Triangel zu construiren, so ist
die Aufgabe unbestimmt, d. i. sie läßt sich auf unendlich mannigfaltige
Art auflösen. Allein der Cirkel befaßt sie doch alle insgesammt, als der
geometrische Ort für alle Dreiecke, die dieser Bedingung gemäß sind.
Oder zwei Linien sollen sich einander so schneiden, daß das Rechteck aus
den zwei Theilen der einen dem Rechteck aus den zwei Theilen der andern
gleich sei: so hat die Auflösung der Aufgabe dem Ansehen nach viele
Schwierigkeit. Aber alle Linien, die sich innerhalb dem Cirkel, dessen
