---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 367
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 367
Erstausgabe: 1790
---

vermögend finden, daß wir die Idee der Wirkung der Causalität ihrer
Ursache, als die dieser selbst zum Grunde liegende Bedingung der
Möglichkeit der ersteren, unterlegen. Dieses kann aber auf zwiefache
Weise geschehen: entweder indem wir die Wirkung unmittelbar als Kunstproduct,
oder nur als Material für die Kunst anderer möglicher Naturwesen,
also entweder als Zweck, oder als Mittel zum zweckmäßigen Gebrauche
anderer Ursachen, ansehen. Die letztere Zweckmäßigkeit heißt die
Nutzbarkeit (für Menschen), oder auch Zuträglichkeit (für jedes andere
geschöpf) und ist bloß relativ, indeß die erstere eine innere Zweckmäßigkeit
des Naturwesens ist.
Die Flüsse führen z. B. allerlei zum Wachsthum der Pflanzen dienliche
Erde mit sich fort, die sie bisweilen mitten im Lande, oft auch an ihren
Mündungen absetzen. Die Fluth führt diesen Schlick an manchen Küsten
über das Land, oder setzt ihn an dessen Ufer ab; und wenn vornehmlich
Menschen dazu helfen, damit die Ebbe ihn nicht wieder wegführe, so
nimmt das fruchtbare Land zu, und das Gewächsreich gewinnt da Platz,
wo vorher Fische und Schalthiere ihren Aufenthalt gehabt hatten. Die
meisten Landeserweiterungen auf diese Art hat wohl die Natur selbst
verrichtet und fährt damit auch noch, obzwar langsam, fort. - Nun fragt
sich, ob dies als ein Zweck der Natur zu beurtheilen sei, weil es eine Nutzbarkeit
für Menschen enthält; denn die für das Gewächsreich selber kann
man nicht in Anschlag bringen, weil dagegen eben so viel den Meergeschöpfen
entzogen wird, als dem Lande Vortheil zuwächst.
Oder, um ein Beispiel von der Zuträglichkeit gewisser Naturdinge
als Mittel für andere Geschöpfe (wenn man sie als Zwecke voraussetzt)
zu geben: so ist kein Boden den Fichten gedeihlicher, als ein Sandboden.
Nun hat das alte Meer, ehe es sich vom Lande zurückzog, so viele Sandstriche
in unsern nordlichen Gegenden zurückgelassen, daß auf diesem für
alle Cultur sonst so unbrauchbaren Boden weitläuftige Fichtenwälder haben
aufschlagen können, wegen deren unvernünftiger Ausrottung wir häufig
unsere Vorfahren anklagen; und da kann man fragen, ob diese uralte
Absetzung der Sandschichten ein Zweck der Natur war zum Behuf der
darauf möglichen Fichtenwälder. So viel ist klar: daß, wenn man diese
als Zweck der Natur annimmt, man jenen Sand auch, aber nur als relativen
Zweck einräumen müsse, wozu wiederum der alte Meeresstrand und
dessen Zurückziehen das Mittel war; denn in der Reihe der einander subordinirten
Glieder einer Zweckverbindung muß ein jedes Mittelglied als
