---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 368
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 368
Erstausgabe: 1790
---

Zweck (obgleich eben nicht als Endzweck) betrachtet werden, wozu seine
nächste Ursache das Mittel ist. Eben so, wenn einmal Rindvieh, Schafe,
Pferde u. s. w. in der Welt sein sollten, so mußte Gras auf Erden, aber es
mußten auch Salzkräuter in Sandwüsten wachsen, wenn Kameele gedeihen
sollten, oder auch diese und andere grasfressende Thierarten in Menge
anzutreffen sein, wenn es Wölfe, Tiger und Löwen geben sollte. Mithin
ist die objective Zweckmäßigkeit, die sich auf Zuträglichkeit gründet, nicht
eine objective Zweckmäßigkeit der Dinge an sich selbst, als ob der Sand
für sich als Wirkung aus seiner Ursache, dem Meere, nicht könnte Begriffen
werden, ohne dem letztern einen Zweck unterzulegen und ohne die Wirkung,
nämlich den Sand, als Kunstwerk zu betrachten. Sie ist eine bloß relative,
dem Dinge selbst, dem sie beigelegt wird, bloß zufällige Zweckmäßigkeit;
und obgleich unter den angeführten Beispielen die Grasarten
für sich als organisirte Producte der Natur, mithin als kunstreich zu beurtheilen
sind, so werden sie doch in Beziehung auf Thiere, die sich davon
nähren, als bloße rohe Materie angesehen.
Wenn aber vollends der Mensch durch Freiheit seiner Causalität die
Naturdinge seinen oft thörichten Absichten (die bunten Vogelfedern
zum Putzwerk seiner Bekleidung, farbige Erden oder Pflanzensäfte zur
Schminke), manchmal auch aus vernünftiger Absicht das Pferd zum
Reiten, den Stier und in Minorca sogar den Esel und das Schwein zum
Pflügen zuträglich findet: so kann man hier auch nicht einmal einen
relativen Naturzweck (auf diesen Gebrauch) annehmen. Denn seine
Vernunft weiß den Dingen eine Übereinstimmung mit seinen willkürlichen
Einfällen, wozu er selbst nicht einmal von der Natur prädestinirt
war, zu geben. Nur wenn man annimmt, Menschen haben auf Erden
leben sollen, so müssen doch wenigstens die Mittel, ohne die sie als Thiere
und selbst als vernünftige Thiere (in wie niedrigem Grade es auch sei)
nicht bestehen konnten, auch nicht fehlen; alsdann aber würden diejenigen
Naturdinge, die zu diesem Behuf unentbehrlich sind, auch als Naturzwecke
angesehen werden müssen.
Man sieht hieraus leicht ein, daß die äußere Zweckmäßigkeit (Zuträglichkeit
eines Dinges für andere) nur unter der Bedingung, daß die
Existenz desjenigen, dem es zunächst oder auf entfernte Weise zuträglich
ist, für sich selbst Zweck der Natur sei, für einen äußern Naturzweck angesehen
werden könne. Da jenes aber durch bloße Naturbetrachtung
nimmermehr auszumachen ist: so folgt, daß die relative Zweckmäßigkeit,
