---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 369
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 369
Erstausgabe: 1790
---

ob sie gleich hypothetisch auf Naturzwecke Anzeige giebt, dennoch zu keinem
absoluten teleologischen Urtheile berechtige.
Der Schnee sichert die Saaten in kalten Ländern wider den Frost;
er erleichtert die Gemeinschaft der Menschen (durch Schlitten); der Lappländer
findet dort Thiere, die diese Gemeinschaft bewirken (Rennthiere),
die an einem dürren Moose, welches sie sich selbst unter dem Schnee
hervorscharren müssen, hinreichende Nahrung finden und gleichwohl sich
leicht zähmen und der Freiheit, in der sie sich gar wohl erhalten könnten,
willig berauben lassen. Für andere Völker in derselben Eiszone enthält
das Meer reichen Vorrath an Thieren, die außer der Nahrung und
Kleidung, die sie liefern, und dem Holze, welches ihnen das Meer zu
Wohnungen gleichsam hinflößt, ihnen noch Brennmaterien zur Erwärmung
ihrer Hütten liefern. Hier ist nun eine bewundernswürdige Zusammenkunft
von so viel Beziehungen der Natur auf einen Zweck; und
dieser ist der Grönländer, der Lappe, der Samojede, der Jakute u. s. w..
Aber man sieht nicht, warum überhaupt Menschen dort leben müssen.
Also sagen: daß darum Dünste aus der Luft in der Form des Schnees
herunterfallen, das Meer seine Ströme habe, welche das in wärmern
Ländern gewachsene Holz dahin schwemmen, und große mit öl angefüllte
Seethiere da sind, weil der Ursache, die alle die Naturproducte herbeischafft,
die Idee eines Vortheils für gewisse armselige Geschöpfe zum
Grunde liege: wäre ein sehr gewagtes und willkürliches Urtheil. Denn
wenn alle diese Naturnützlichkeit auch nicht wäre, so würden wir nichts
an der Zulänglichkeit der Naturursachen zu dieser Beschaffenheit vermissen;
vielmehr eine solche Anlage auch nur zu verlangen und der Natur
einen solchen Zweck zuzumuthen (da ohnedas nur die größte Unverträglichkeit
der Menschen unter einander sie bis in so unwirthbare Gegenden
hat versprengen können), würde uns selbst vermessen und unüberlegt zu
sein dünken.
§ 64.
Von dem eigenthümlichen Charakter der Dinge als
Naturzwecke.
Um einzusehen, daß ein Ding nur als Zweck möglich sei, d. h. die
Causalität seines Ursprungs nicht im Mechanism der Natur, sondern
in einer Ursache, deren Vermögen zu wirken durch Begriffe bestimmt wird,
