---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 373
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 373
Erstausgabe: 1790
---

realen, die zweite der idealen Ursachen nennen, weil bei dieser Benennung
zugleich begriffen wird, daß es nicht mehr als diese zwei Arten der
Causalität geben könne.
Zu einem Dinge als Naturzwecke wird nun erstlich erfordert, daß
die Theile (ihrem Dasein und der Form nach) nur durch ihre Beziehung
auf das Ganze möglich sind. Denn das Ding selbst ist ein Zweck, folglich
unter einem Begriffe oder einer Idee befaßt, die alles, was in ihm enthalten
sein soll, a priori bestimmen muß. Sofern aber ein Ding nur auf
diese Art als möglich gedacht wird, ist es bloß ein kunstwerk, d. i. das
Product einer von der Materie (den Theilen) desselben unterschiedenen vernünftigen
Ursache, deren Causalität (in Herbeischaffung und Verbindung
der Theile) durch ihre Idee von einem dadurch möglichen Ganzen (mithin
nicht durch die Natur außer ihm) bestimmt wird.
Soll aber ein Ding als Naturproduct in sich selbst und seiner innern
Möglichkeit doch eine Beziehung auf Zwecke enthalten, d. i. nur als Naturzweck
und ohne die Causalität der Begriffe von vernünftigen Wesen außer
ihm möglich sein: so wird zweitens dazu erfordert: daß die Theile desselben
sich dadurch zur Einheit eines Ganzen verbinden, daß sie von einander
wechselseitig Ursache und Wirkung ihrer Form sind. Denn auf
solche Weise ist es allein möglich, daß umgekehrt (wechselseitig) die Idee
des Ganzen wiederum die Form und Verbindung aller Theile bestimme:
nicht als Ursache - denn da wäre es ein Kunstproduct -, sondern als
Erkenntnißgrund der systematischen Einheit der Form und Verbindung
alles Mannigfaltigen, was in der gegebenen Materie enthalten ist, für
den, der es beurtheilt.
Zu einem Körper also, der an sich und seiner innern Möglichkeit nach
als Naturzweck beurtheilt werden soll, wird erfordert, daß die Theile
desselben einander insgesammt ihrer Form sowohl als Verbindung nach
wechselseitig und so ein Ganzes aus eigener Causalität hervorbringen,
dessen Begriff wiederum umgekehrt (in einem Wesen, welches die einem
solchen Product angemessene Causalität nach Begriffen besäße) Ursache von
demselben nach einem Princip sei, folglich die Verknüpfung der wirkenden
Ursachen zugleich als Wirkung durch Endursachen beurtheilt
werden könnte.
In einem solchen Producte der Natur wird ein jeder Theil so, wie
er nur durch alle übrige da ist, auch als um der andern und des
ganzen Willen existirend, d. i. als Werkzeug (Organ) gedacht: welches
