---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 376
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 376
Erstausgabe: 1790
---

die also zuerst dem Begriffe eines Zwecks, der nicht ein praktischer,
sondern Zweck der Natur ist, objective Realität und dadurch für die
Naturwissenschaft den Grund zu einer Teleologie, d. i. einer Beurtheilungsart
ihrer Objecte nach einem besondern Princip, verschaffen, dergleichen
man in sie einzuführen (weil man die Möglichkeit einer solchen Art
Causalität gar nicht a priori einsehen kann) sonst schlechterdings nicht berechtigt
sein würde.
§ 66.
Vom Princip der Beurtheilung der innern Zweckmäßigkeit
in organisirten Wesen.
Dieses Princip, zugleich die Definition derselben, heißt: ein
organisirtes Product der Natur ist das, in welchem alles
Zweck und wechselseitig auch Mittel ist. Nichts in ihm ist umsonst,
zwecklos, oder einem blinden Naturmechanism zuzuschreiben.
Dieses Princip ist zwar seiner Veranlassung nach von Erfahrung
abzuleiten, nämlich derjenigen, welche methodisch angestellt wird und Beobachtung
heißt; der Allgemeinheit und Nothwendigkeit wegen aber, die
es von einer solchen Zweckmäßigkeit aussagt, kann es nicht bloß auf Erfahrungsgründen
beruhen, sondern muß irgend ein Princip a priori, wenn
es gleich bloß regulativ wäre, und jene Zwecke allein in der Idee des Beurtheilenden
und nirgend in einer wirkenden Ursache lägen, zum Grunde
haben. Man kann daher obgenanntes Princip eine Maxime der Beurtheilung
der innern Zweckmäßigkeit organisirter Wesen nennen.
Daß die Zergliederer der Gewächse und Thiere, um ihre Structur
zu erforschen und die Gründe einsehen zu können, warum und zu welchem
Ende solche Theile, warum eine solche Lage und Verbindung der Theile
und gerade diese innere Form ihnen gegeben worden, jene Maxime: daß
nichts in einem solchen Geschöpf umsonst sei, als unumgänglich nothwendig
annehmen und sie eben so, als den Grundsatz der allgemeinen
Naturlehre: daß nichts von ungefähr geschehe, geltend machen, ist
bekannt. In der That können sie sich auch von diesem teleologischen
Grundsatze eben so wenig lossagen, als von dem allgemeinen physischen,
weil, so wie bei Verlassung des letzteren gar keine Erfahrung überhaupt,
so bei der des ersteren Grundsatzes kein Leitfaden für die Beobachtung
einer Art von Naturdingen, die wir einmal teleologisch unter dem Begriffe
der Naturzwecke gedacht haben, übrig bleiben würde.
