---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 377
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 377
Erstausgabe: 1790
---

Denn dieser Begriff führt die Vernunft in eine ganz andere Ordnung
der Dinge, als die eines bloßen Mechanisms der Natur, der uns hier nicht
mehr genug thun will. Eine Idee soll der Möglichkeit des Naturproducts
zum Grunde liegen. Weil diese aber eine absolute Einheit der Vorstellung
ist, statt daß die Materie eine Vielheit der Dinge ist, die für sich
keine bestimmte Einheit der Zusammensetzung an die Hand geben kann:
so muß, wenn jene Einheit der Idee sogar als Bestimmungsgrund a priori
eines Naturgesetzes der Causalität einer solchen Form des Zusammengesetzten
dienen soll, der Zweck der Natur auf Alles, was in ihrem Producte
liegt, erstreckt werden. Denn wenn wir einmal dergleichen Wirkung
im Ganzen auf einen übersinnlichen Bestimmungsgrund über den
blinden Mechanism der Natur hinaus beziehen, müssen wir sie auch ganz
nach diesem Princip beurtheilen; und es ist kein Grund da, die Form
eines solchen Dinges noch zum Theil vom letzteren als abhängig anzunehmen,
da alsdann bei der Vermischung ungleichartiger Principien gar
keine sichere Regel der Beurtheilung übrig bleiben würde.
Es mag immer sein, daß z. B. in einem thierischen Körper manche
Theile als Concretionen nach bloß mechanischen Gesetzen begriffen werden
könnten (als Häute, Knochen, Haare). Doch muß die Ursache, welche die
dazu schickliche Materie herbeischafft, diese so modificirt, formt und an
ihren gehörigen Stellen absetzt, immer teleologisch beurtheilt werden, so
daß alles in ihm als organisirt betrachtet werden muß, und alles auch in
gewisser Beziehung auf das Ding selbst wiederum Organ ist.
§ 67.
Vom Princip der teleologischen Beurtheilung der Natur
überhaupt als System der Zwecke.
Wir haben oben von der äußeren Zweckmäßigkeit der Naturdinge
gesagt: daß sie keine hinreichende Berechtigung gebe, sie zugleich als
Zwecke der Natur zu Erklärungsgründen ihres Daseins und die zufällig
zweckmäßigen Wirkungen derselben in der Idee zu Gründen ihres Daseins
nach dem Princip der Endursachen zu brauchen. So kann man die
Flüsse, weil sie die Gemeinschaft im innern der Länder unter Völkern
befördern, die Gebirge, weil sie zu diesen die Quellen und zur Erhaltung
derselben den Schneevorrath für regenlose Zeiten enthalten, imgleichen
den Abhang der Länder, der diese Gewässer abführt und das Land
