---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 381
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 381
Erstausgabe: 1790
---

Verhältniß) es eben nicht nothwendig machen, über den Mechanism der
blind wirkenden Ursachen hinaus ein ander Princip für ihre Möglichkeit
aufzusuchen, dennoch als zu einem System der Zwecke gehörig beurtheilen
dürfen: weil uns die erstere Idee schon, was ihren Grund betrifft, über
die Sinnenwelt hinausführt; da denn die Einheit des übersinnlichen
Princips nicht bloß für gewisse Species der Naturwesen, sondern für das
Naturganze als System auf dieselbe Art als gültig betrachtet werden muß.
§ 68.
Von dem Princip der Teleologie als innerem Princip
der Naturwissenschaft.
Die Principien einer Wissenschaft sind derselben entweder innerlich
und werden einheimisch genannt ( principia domestica ); oder sie sind auf
Begriffe, die nur außer ihr Platz finden können, gegründet und sind auswärtige
Principien ( peregrina ). Wissenschaften, welche die letzteren enthalten,
legen ihren Lehren Lehnsätze ( lemmata ) zum Grunde; d. i. sie
borgen irgend einen Begriff und mit ihm einen Grund der Anordnung
von einer anderen Wissenschaft.
Eine jede Wissenschaft ist für sich ein System; und es ist nicht genug,
in ihr nach Principien zu bauen und also technisch zu verfahren, sondern
man muß mit ihr, als einem für sich bestehenden Gebäude, auch architektonisch
zu Werke gehen und sie nicht wie einen Anbau und als einen Theil
eines andern Gebäudes, sondern als ein Ganzes für sich behandeln, ob
man gleich nachher einen Übergang aus diesem in jenes oder wechselseitig
errichten kann.
Wenn man also für die Naturwissenschaft und in ihren Context den
Begriff von Gott hereinbringt, um sich die Zweckmäßigkeit in der Natur
erklärlich zu machen, und hernach diese Zweckmäßigkeit wiederum braucht,
um zu beweisen, daß ein Gott sei: so ist in keiner von beiden Wissenschaften
innerer Bestand; und ein täuschendes Diallele bringt jede in Unsicherheit,
dadurch daß sie ihre Gränzen in einander laufen lassen.
Der Ausdruck eines Zwecks der Natur beugt dieser Verwirrung
schon genugsam vor, um Naturwissenschaft und die Veranlassung, die sie
zur teleologischen Beurtheilung ihrer Gegenstände giebt, nicht mit der
Gottesbetrachtung und also einer theologischen Ableitung zu vermengen;
und man muß es nicht als unbedeutend Ansehen, ob man jenen Ausdruck
