---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 384
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 384
Erstausgabe: 1790
---

Studium der Natur nach ihrem Mechanism an demjenigen fest zu halten,
was wir unserer Beobachtung oder den Experimenten so unterwerfen
können, daß wir es gleich der Natur wenigstens der Ähnlichkeit der Gesetze
nach selbst hervorbringen könnten; denn nur soviel sieht man vollständig
ein, als man nach Begriffen selbst machen und zu Stande bringen kann.
Organisation aber als innerer Zweck der Natur übersteigt unendlich alles
Vermögen einer ähnlichen Darstellung durch Kunst: und was äußere für
zweckmäßig gehaltene Natureinrichtungen betrifft (z. B. Winde, Regen
u. d. gl.), so betrachtet die Physik wohl den Mechanism derselben; aber
ihre Beziehung auf Zwecke, so fern diese eine zur Ursache nothwendig gehörige
Bedingung sein soll, kann sie gar nicht darstellen, weil diese Nothwendigkeit
der Verknüpfung gänzlich die Verbindung unserer Begriffe
und nicht die Beschaffenheit der Dinge angeht.
