---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 386
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 386
Erstausgabe: 1790
---

in der Erfahrung, um vermittelst derselben zu Begriffen zu gelangen,
sollten diese auch Vernunftbegriffe sein; wenn sie solcher durchaus
Bedarf, um die Natur nach ihren empirischen Gesetzen bloß kennen zu
lernen. - Zwischen diesen nothwendigen Maximen der reflectirenden
Urtheilskraft kann nun ein Widerstreit, mithin eine Antinomie Statt
finden, worauf sich eine Dialektik gründet, die, wenn jede von zwei einander
widerstreitenden Maximen in der Natur der Erkenntnißvermögen
ihren Grund hat, eine natürliche Dialektik genannt werden kann und ein
unvermeidlicher Schein, den man in der Kritik entblößen und auflösen
muß, damit er nicht betrüge.
§ 70.
Vorstellung dieser Antinomie.
So fern die Vernunft es mit der Natur als Inbegriff der Gegenstände
äußerer Sinne zu thun hat, kann sie sich auf Gesetze gründen, die
der Verstand theils selbst a priori der Natur vorschreibt, theils durch die
in der Erfahrung vorkommenden empirischen Bestimmungen ins Unabsehliche
erweitern kann. Zur Anwendung der erstern Art von Gesetzen,
nämlich der allgemeinen der materiellen Natur überhaupt, braucht die
Urtheilskraft kein besonderes Princip der Reflexion; denn da ist sie bestimmend,
weil ihr ein objectives Princip durch den Verstand gegeben
ist. Aber was die besondern Gesetze betrifft, die uns nur durch Erfahrung
kund werden können, so kann unter ihnen eine so große Mannigfaltigkeit
und Ungleichartigkeit sein, daß die Urtheilskraft sich selbst zum Princip
dienen muß, um auch nur in den Erscheinungen der Natur nach einem
Gesetze zu forschen und es auszuspähen, indem sie ein solches zum Leitfaden
bedarf, wenn sie ein zusammenhängendes Erfahrungserkenntniß
nach einer durchgängigen Gesetzmäßigkeit der Natur, die Einheit derselben
nach empirischen Gesetzen, auch nur hoffen soll. Bei dieser zufälligen
Einheit der besonderen Gesetze kann es sich nun zutragen: daß
die Urtheilskraft in ihrer Reflexion von zwei Maximen ausgeht, deren
eine ihr der bloße Verstand a priori an die Hand giebt; die andere aber
durch besondere Erfahrungen veranlaßt wird, welche die Vernunft ins
Spiel bringen, um nach einem besondern Princip die Beurtheilung der
körperlichen Natur und ihrer Gesetze anzustellen. Da trifft es sich dann,
daß diese zweierlei Maximen nicht wohl neben einander bestehen zu
