---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 387
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 387
Erstausgabe: 1790
---

können den Anschein haben, mithin sich eine Dialektik hervorthut, welche
die Urtheilskraft in dem Princip ihrer Reflexion irre macht.
Die erste Maxime derselben ist der Satz: alle Erzeugung materieller
Dinge und ihrer Formen muß als nach bloß mechanischen Gesetzen
möglich beurtheilt werden.
Die zweite Maxime ist der Gegensatz: einige Producte der
materiellen Natur können nicht als nach bloß mechanischen Gesetzen möglich
beurtheilt werden (ihre Beurtheilung erfordert ein ganz anderes Gesetz
der Causalität, nämlich das der Endursachen).
Wenn man diese regulativen Grundsätze für die Nachforschung nun
in constitutive der Möglichkeit der Objecte selbst verwandelte, so würden
sie so lauten:
Satz: Alle Erzeugung materieller Dinge ist nach bloß mechanischen
Gesetzen möglich.
Gegensatz: Einige Erzeugung derselben ist nach bloß mechanischen
Gesetzen nicht möglich.
In dieser letzteren Qualität, als objective Principien für die bestimmende
Urtheilskraft, würden sie einander widersprechen, mithin einer
von beiden Sätzen nothwendig falsch sein; aber das wäre alsdann zwar
eine Antinomie, doch nicht der Urtheilskraft, sondern ein Widerstreit in
der Gesetzgebung der Vernunft. Die Vernunft kann aber weder den einen
noch den andern dieser Grundsätze beweisen: weil wir von Möglichkeit der
Dinge nach bloß empirischen Gesetzen der Natur kein bestimmendes
Princip a priori haben können.
Was dagegen die zuerst vorgetragene Maxime einer reflectirenden
Urtheilskraft betrifft, so enthält sie in der That gar keinen Widerspruch.
Denn wenn ich sage: ich muß alle Ereignisse in der materiellen Natur,
mithin auch alle Formen als Producte derselben ihrer Möglichkeit nach
nach bloß mechanischen Gesetzen beurtheilen, so sage ich damit nicht:
sie sind darnach allein (ausschließungsweise von jeder andern Art
Causalität) möglich; sondern das will nur anzeigen: ich soll jederzeit
über dieselben nach dem Princip des bloßen Mechanisms der Natur
reflectiren und mithin diesem, soweit ich kann, nachforschen, weil, ohne
ihn zum Grunde der Nachforschung zu legen, es gar keine eigentliche
Naturerkenntniß geben kann. Dieses hindert nun die zweite Maxime bei
gelegentlicher Veranlassung nicht, nämlich bei einigen Naturformen (und
auf deren Veranlassung sogar der ganzen Natur), nach einem Princip zu
