---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 389
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 389
Erstausgabe: 1790
---

Grunde liege: darüber kann unsere in Ansehung des Begriffs der Causalität,
wenn er a priori specificirt werden soll, sehr enge eingeschränkte
Vernunft schlechterdings keine Auskunft geben. - Aber daß respectiv auf
unser Erkenntnißvermögen der bloße Mechanism der Natur für die Erzeugung
organisirter Wesen auch keinen Erklärungsgrund abgeben könne,
ist eben so ungezweifelt gewiß. Für die reflectirende Urtheilskraft
ist also das ein ganz richtiger Grundsatz: daß für die so offenbare Verknüpfung
der Dinge nach Endursachen eine vom Mechanism unterschiedene
Causalität, nämlich einer nach Zwecken handelnden (verständigen)
Weltursache, gedacht werden müsse; so übereilt und unerweislich er auch
für die bestimmende sein würde. In dem ersteren Falle ist er bloße
Maxime der Urtheilskraft, wobei der Begriff jener Causalität eine bloße
Idee ist, der man keinesweges Realität zuzugestehen unternimmt, sondern
sie nur zum Leitfaden der Reflexion braucht, die dabei für alle mechanische
Erklärungsgründe immer offen bleibt und sich nicht aus der Sinnenwelt
verliert; im zweiten Falle würde der Grundsatz ein objectives Princip
sein, das die Vernunft vorschriebe und dem die Urtheilskraft sich bestimmend
unterwerfen müßte, wobei sie aber über die Sinnenwelt hinaus
sich ins Überschwengliche verliert und vielleicht irre geführt wird.
Aller Anschein einer Antinomie zwischen den Maximen der eigentlich
physischen (mechanischen) und der teleologischen (technischen) Erklärungsart
beruht also darauf: daß man einen Grundsatz der reflectirenden
Urtheilskraft mit dem der bestimmenden und die Autonomie der ersteren
(die bloß subjectiv für unsern Vernunftgebrauch in Ansehung der besonderen
Erfahrungsgesetze gilt) mit der Heteronomie der anderen, welche
sich nach dem von dem Verstande gegebenen (allgemeinen oder besondern)
Gesetzen richten muß, verwechselt.
§ 72.
Von den mancherlei Systemen über die Zweckmäßigkeit
der Natur.
Die Richtigkeit des Grundsatzes, daß über gewisse Dinge der Natur
(organisirte Wesen) und ihre Möglichkeit nach dem Begriffe von Endursachen
geurtheilt werden müsse, selbst auch nur wenn man, um ihre
Beschaffenheit durch Beobachtung kennen zu lernen, einen Leitfaden
verlangt, ohne sich bis zur Untersuchung über ihren ersten Ursprung zu
