---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 390
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 390
Erstausgabe: 1790
---

versteigen, hat noch niemand bezweifelt. Die Frage kann also nur sein:
ob dieser Grundsatz bloß subjectiv gültig, d. i. bloß Maxime unserer
Urtheilskraft, oder ein objectives Princip der Natur sei, nach welchem ihr
außer ihrem Mechanism (nach bloßen Bewegungsgesetzen) noch eine
andere Art von Causalität zukomme, nämlich die der Endursachen,
unter denen jene (die bewegenden Kräfte) nur als Mittelursachen ständen.
Nun könnte man diese Frage oder Aufgabe für die Speculation
gänzlich unausgemacht und unaufgelöset lassen: weil, wenn wir uns mit
der letzteren innerhalb den Gränzen der bloßen Naturerkenntniß begnügen,
wir an jenen Maximen genug haben, um die Natur, so weit als menschliche
Kräfte reichen, zu studiren und ihren verborgensten Geheimnissen
nachzuspüren. Es ist also wohl eine gewisse Ahnung unserer Vernunft,
oder ein von der Natur uns gleichsam gegebener Wink, daß wir vermittelst
jenes Begriffs von Endursachen wohl gar über die Natur hinauslangen
und sie selbst an den höchsten Punkt in der Reihe der Ursachen
knüpfen könnten, wenn wir die Nachforschung der Natur (ob wir gleich
darin noch nicht weit gekommen sind) verließen, oder wenigstens einige
Zeit aussetzten und vorher, worauf jener Fremdling in der Naturwissenschaft,
nämlich der Begriff der Naturzwecke, führe, zu erkunden
versuchten.
Hier müßte nun freilich jene unbestrittene Maxime in die ein weites
Feld zu Streitigkeiten eröffnende Aufgabe übergehen: ob die Zweckverknüpfung
in der Natur eine besondere Art der Causalität für dieselbe beweise;
oder ob sie, an sich und nach objectiven Principien betrachtet,
nicht vielmehr mit dem Mechanism der Natur einerlei sei, oder auf einem
und demselben Grunde beruhe: nur daß wir, da dieser für unsere Nachforschung
in manchen Naturproducten oft zu tief versteckt ist, es mit einem
subjectiven Princip, nämlich dem der Kunst, d. i. der Causalität nach
Ideen, versuchen, um sie der Natur der Analogie nach unterzulegen;
welche Nothülfe uns auch in vielen Fällen gelingt, in einigen zwar zu
mißlingen scheint, auf alle Fälle aber nicht berechtigt, eine besondere, von
der Causalität nach bloß mechanischen Gesetzen der Natur selbst unterschiedene
Wirkungsart in die Naturwissenschaft einzuführen. Wir wollen,
indem wir das Verfahren (die Causalität) der Natur wegen des zweckähnlichen,
welches wir in ihren Producten finden, Technik nennen, diese
in die absichtliche ( technica intentionalis ) und in die unabsichtliche
( technica naturalis ) eintheilen. Die erste soll bedeuten: daß das productive
