---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 397
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 397
Erstausgabe: 1790
---

der Gegenstände der Erfahrung immanent sein mag), mithin ihm
für bestimmende Urtheile die objective Realität nicht verschafft werden
kann: so ist hieraus begreiflich, wie alle Systeme, die man für die dogmatische
Behandlung des Begriffs der Naturzwecke und der Natur, als
eines durch Endursachen zusammenhängenden Ganzen, nur immer entwerfen
mag, weder objectiv bejahend, noch objectiv verneinend irgend
etwas entscheiden können; weil, wenn Dinge unter einem Begriffe, der
bloß problematisch ist, subsumirt werden, die synthetischen Prädicate desselben
(z. B. hier: ob der Zweck der Natur, den wir uns zu der Erzeugung
der Dinge denken, absichtlich oder unabsichtlich sei) eben solche
(problematische) Urtheile, sie mögen nun bejahend oder verneinend
sein, vom Object abgeben müssen, indem man nicht weiß, ob man über
Etwas oder Nichts urtheilt. Der Begriff einer Causalität durch Zwecke
(der Kunst) hat allerdings objective Realität, der einer Causalität nach
dem Mechanism der Natur eben sowohl. Aber der Begriff einer Causalität
der Natur nach der Regel der Zwecke, noch mehr aber eines Wesens, dergleichen
uns gar nicht in der Erfahrung gegeben werden kann, nämlich
eines solchen als Urgrundes der Natur, kann zwar ohne Widerspruch gedacht
werden, aber zu dogmatischen Bestimmungen doch nicht taugen:
weil ihm, da er nicht aus der Erfahrung gezogen werden kann, auch zur
Möglichkeit derselben nicht erforderlich ist, seine objective Realität durch
nichts gesichert werden kann. Geschähe dieses aber auch, wie kann ich
Dinge, die für Producte göttlicher Kunst bestimmt angegeben werden, noch
unter Producte der Natur zählen, deren Unfähigkeit, dergleichen nach ihren
Gesetzen hervorzubringen, eben die Berufung auf eine von ihr unterschiedene
Ursache nothwendig machte?
§ 75.
Der Begriff einer objectiven Zweckmäßigkeit der Natur ist
ein kritisches Princip der Vernunft für die reflectirende
Urtheilskraft.
Es ist doch etwas ganz anderes, ob ich sage: die Erzeugung gewisser
Dinge der Natur, oder auch der gesammten Natur ist nur durch eine
Ursache, die sich nach Absichten zum Handeln bestimmt, möglich; oder
ich kann nach der eigenthümlichen Beschaffenheit meiner
Erkenntnißvermögen über die Möglichkeit jener Dinge und ihre
