---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 399
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 399
Erstausgabe: 1790
---

sowohl als den Philosophen geltende Beweisgrund der Abhängigkeit und
des Ursprungs desselben von einem außer der Welt existirenden und zwar
(um jener zweckmäßigen Form willen) verständigen Wesen: daß also die
Teleologie keine Vollendung des Aufschlusses für ihre Nachforschungen,
als in einer Theologie findet.
Was beweiset nun aber am Ende auch die allervollständigste Teleologie?
Beweiset sie etwa, daß ein solches verständiges Wesen da sei?
Nein; nichts weiter, als daß wir nach Beschaffenheit unserer Erkenntnißvermögen,
also in Verbindung der Erfahrung mit den obersten Principien
der Vernunft, uns schlechterdings keinen Begriff von der Möglichkeit einer
solchen Welt machen können, als so, daß wir uns eine absichtlich=wirkende
oberste Ursache derselben denken. Objectiv können wir also nicht
den Satz darthun: es ist ein verständiges Urwesen; sondern nur subjectiv
für den Gebrauch unserer Urtheilskraft in ihrer Reflexion über die Zwecke
in der Natur, die nach keinem anderen Princip als dem einer absichtlichen
Causalität einer höchsten Ursache gedacht werden können.
Wollten wir den obersten Satz dogmatisch, aus teleologischen
Gründen, darthun: so würden wir von Schwierigkeiten befangen werden,
aus denen wir uns nicht herauswickeln könnten. Denn da würde diesen
Schlüssen der Satz zum Grunde gelegt werden müssen: die organisirten
Wesen in der Welt sind nicht anders, als durch eine absichtlich=wirkende
Ursache möglich. Daß aber, weil wir diese Dinge nur unter der Idee der
Zwecke in ihrer Causalverbindung verfolgen und diese nach ihrer Gesetzmäßigkeit
erkennen können, wir auch berechtigt wären, eben dieses auch
für jedes denkende und erkennende Wesen als nothwendige, mithin dem
Objecte und nicht bloß unserm Subjecte anhängende Bedingung vorauszusetzen:
das müßten wir hiebei unvermeidlich behaupten wollen. Aber
mit einer solchen Behauptung kommen wir nicht durch. Denn da wir
die Zwecke in der Natur als absichtliche eigentlich nicht beobachten,
sondern nur in der Reflexion über ihre Producte diesen Begriff als einen
Leitfaden der Urtheilskraft hinzu denken: so sind sie uns nicht durch das
Object gegeben. A priori ist es sogar für uns unmöglich, einen solchen
Begriff seiner objectiven Realität nach als annehmungsfähig zu rechtfertigen.
Es bleibt also schlechterdings ein nur auf subjectiven Bedingungen,
nämlich der unseren Erkenntnißvermögen angemessen reflectirenden
Urtheilskraft, beruhender Satz, der, wenn man ihn als objectiv=dogmatisch
geltend ausdrückte, heißen würde: Es ist ein Gott; nun aber für
