---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 402
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 402
Erstausgabe: 1790
---

(zwischen dem Möglichen und Wirklichen) geben. Wäre nämlich unser
Verstand anschauend, so hätte er keine Gegenstände als das Wirkliche.
Begriffe (die bloß auf die Möglichkeit eines Gegenstandes gehen) und
sinnliche Anschauungen (welche uns etwas geben, ohne es dadurch doch
als Gegenstand erkennen zu lassen) würden beide wegfallen. Nun beruht
aber alle unsere Unterscheidung des bloß Möglichen vom Wirklichen darauf,
daß das erstere nur die Position der Vorstellung eines Dinges
respectiv auf unsern Begriff und überhaupt das Vermögen zu denken, das
letztere aber die Setzung des Dinges an sich selbst (außer diesem Begriffe)
bedeutet. Also ist die Unterscheidung möglicher Dinge von wirklichen
eine solche, die bloß subjectiv für den menschlichen Verstand gilt, da wir
nämlich etwas immer noch in Gedanken haben können, ob es gleich nicht
ist, oder etwas als gegeben uns vorstellen, ob wir gleich noch keinen Begriff
davon haben. Die Sätze also: daß Dinge möglich sein können, ohne
wirklich zu sein, daß also aus der bloßen Möglichkeit auf die Wirklichkeit
gar nicht geschlossen werden könne, gelten ganz richtig für die menschliche
Vernunft, ohne darum zu beweisen, daß dieser Unterschied in den Dingen
selbst liege. Denn daß dieses nicht daraus gefolgert werden könne, mithin
jene Sätze zwar allerdings auch von Objecten gelten, so fern unser Erkenntnißvermögen
als sinnlich=bedingt sich auch mit Objecten der Sinne
beschäftigt, aber nicht von Dingen überhaupt: leuchtet aus der unablaßlichen
Forderung der Vernunft ein, irgend ein Etwas (den Urgrund)
als unbedingt nothwendig existirend anzunehmen, an welchem Möglichkeit
und Wirklichkeit gar nicht mehr unterschieden werden sollen, und für welche
Idee unser Verstand schlechterdings keinen Begriff hat, d. i. keine Art ausfinden
kann, wie er ein solches Ding und seine Art zu existiren sich vorstellen
solle. Denn wenn er es denkt (er mag es denken, wie er will), so
ist es bloß als möglich vorgestellt. Ist er sich dessen als in der Anschauung
gegeben bewußt, so ist es wirklich, ohne sich hiebei irgend etwas von
Möglichkeit zu denken. Daher ist der Begriff eines absolut=nothwendigen
Wesens zwar eine unentbehrliche Vernunftidee, aber ein für den menschlichen
Verstand unerreichbarer problematischer Begriff. Er gilt aber doch
für den Gebrauch unserer Erkenntnißvermögen nach der eigenthümlichen
Beschaffenheit derselben, mithin nicht vom Objecte und hiemit für jedes
erkennende Wesen: weil ich nicht bei jedem das Denken und die Anschauung,
als zwei verschiedene Bedingungen der Ausübung seiner Erkenntnißvermögen,
mithin der Möglichkeit und Wirklichkeit der Dinge,
