---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 403
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 403
Erstausgabe: 1790
---

voraussetzen kann. Für einen Verstand, bei dem dieser Unterschied nicht
einträte, würde es heißen: alle Objecte, die ich erkenne, sind (existiren);
und die Möglichkeit einiger, die noch nicht existirten, d. i. Zufälligkeit
derselben, wenn sie existiren, also auch die davon zu unterscheidende Nothwendigkeit
würde in die Vorstellung eines solchen Wesens gar nicht
kommen können. Was unserm Verstande aber so beschwerlich fällt, der
Vernunft hier mit seinen Begriffen es gleich zu thun, ist bloß: daß für ihn
als menschlichen Verstand dasjenige überschwenglich (d. i. den subjectiven
Bedingungen seines Erkenntnisses unmöglich) ist, was doch die Vernunft
als zum Object gehörig zum Princip macht. - Hierbei gilt nun immer
die Maxime, daß wir alle Objecte da, wo ihr Erkenntniß das Vermögen
des Verstandes übersteigt, nach den subjectiven, unserer (d. i. der menschlichen)
Natur nothwendig anhängenden Bedingungen der Ausübung ihrer
Vermögen denken; und wenn die auf diese Art gefällten Urtheile (wie es
auch in Ansehung der überschwenglichen Begriffe nicht anders sein kann)
nicht constitutive Principien, die das Object, wie es beschaffen ist, bestimmen,
sein können, so werden es doch regulative, in der Ausübung
immanente und sichere, der menschlichen Absicht angemessene Principien
bleiben.
So wie die Vernunft in theoretischer Betrachtung der Natur die Idee
einer unbedingten Nothwendigkeit ihres Urgrundes annehmen muß: so
setzt sie auch in praktischer ihre eigene (in Ansehung der Natur) unbedingte
Causalität, d. i. Freiheit, voraus, indem sie sich ihres moralischen Gebots
bewußt ist. Weil nun aber hier die objective Nothwendigkeit der Handlung
als Pflicht derjenigen, die sie als Begebenheit haben würde, wenn ihr
Grund in der Natur und nicht in der Freiheit (d. i. der Vernunftcausalität)
läge, entgegengesetzt und die moralisch=Schlechthin=Nothwendige Handlung
physisch als ganz zufällig angesehen wird (d. i. daß das, was nothwendig
geschehen sollte, doch öfter nicht geschieht): so ist klar, daß es nur von
der subjectiven Beschaffenheit unsers praktischen Vermögens herrührt, daß
die moralischen Gesetze als Gebote (und die ihnen gemäße Handlungen
als Pflichten) vorgestellt werden müssen, und die Vernunft diese Nothwendigkeit
nicht durch ein Sein (Geschehen), sondern Sein=Sollen
ausdrückt: welches nicht Statt finden würde, wenn die Vernunft ohne
Sinnlichkeit (als subjective Bedingung ihrer Anwendung auf Gegenstände
der Natur) ihrer Causalität nach, mithin als Ursache in einer
intelligibelen, mit dem moralischen Gesetze durchgängig übereinstimmenden
