---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 406
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 406
Erstausgabe: 1790
---

Ursache, welche die Vorstellung eines Zwecks zu ihrem Bestimmungsgrunde
hat, gebe, mithin ohne in Abrede zu ziehen, daß nicht ein anderer (höherer)
Verstand, als der menschliche auch im Mechanism der Natur, d. i. einer
Causalverbindung, zu der nicht ausschließungsweise ein Verstand als Ursache
angenommen wird, den Grund der Möglichkeit solcher Producte der
Natur antreffen könne.
Es kommt hier also auf das Verhalten unseres Verstandes zur Urtheilskraft
an, daß wir nämlich darin eine gewisse Zufälligkeit der Beschaffenheit
des unsrigen aufsuchen, um diese Eigenthümlichkeit unseres
Verstandes zum Unterschiede von anderen möglichen anzumerken.
Diese Zufälligkeit findet sich ganz natürlich in dem Besondern,
welches die Urtheilskraft unter das Allgemeine der Verstandesbegriffe
bringen soll; denn durch das Allgemeine unseres (menschlichen) Verstandes
ist das Besondere nicht bestimmt; und es ist zufällig, auf wie vielerlei
Art unterschiedene Dinge, die doch in einem gemeinsamen Merkmale
Übereinkommen, unserer Wahrnehmung vorkommen können. Unser Verstand
ist ein Vermögen der Begriffe, d. i. ein discursiver Verstand, für
den es freilich zufällig sein muß, welcherlei und wie sehr verschieden das
Besondere sein mag, das ihm in der Natur gegeben werden und das unter
seine Begriffe gebracht werden kann. Weil aber zum Erkenntniß doch auch
Anschauung gehört, und ein Vermögen einer völligen Spontaneität
der Anschauung ein von der Sinnlichkeit unterschiedenes und davon
ganz unabhängiges Erkenntnißvermögen, mithin Verstand in der allgemeinsten
Bedeutung sein würde: so kann man sich auch einen intuitiven
Verstand (negativ, nämlich bloß als nicht discursiven) denken, welcher
nicht vom Allgemeinen zum Besonderen und so zum Einzelnen (durch Begriffe)
geht, und für welchen jene Zufälligkeit der Zusammenstimmung
der Natur in ihren Producten nach besondern Gesetzen zum Verstande
nicht angetroffen wird, welche dem unsrigen es so schwer macht, das Mannigfaltige
derselben zur Einheit des Erkenntnisses zu bringen; ein Geschäft,
das der unsrige nur durch Übereinstimmung der Naturmerkmale
zu unserm Vermögen der Begriffe, welche sehr zufällig ist, zu Stande
bringen kann, dessen ein anschauender Verstand aber nicht bedarf.
Unser Verstand hat also das Eigene für die Urtheilskraft, daß im
Erkenntniß durch denselben durch das Allgemeine das Besondere nicht bestimmt
wird, und dieses also von jenem allein nicht abgeleitet werden
kann; gleichwohl aber dieses besondere in der Mannigfaltigkeit der Natur
