---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 407
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 407
Erstausgabe: 1790
---

zum Allgemeinen (durch Begriffe und Gesetze) zusammenstimmen soll,
um darunter subsumirt werden zu können, welche Zusammenstimmung
unter solchen Umständen sehr zufällig und für die Urtheilskraft ohne bestimmtes
Princip sein muß.
Um nun gleichwohl die Möglichkeit einer solchen Zusammenstimmung
der Dinge der Natur zur Urtheilskraft (welche wir als zufällig, mithin
nur durch einen darauf gerichteten Zweck als möglich vorstellen) wenigstens
denken zu können, müssen wir uns zugleich einen andern Verstand
denken, in Beziehung auf welchen und zwar vor allem ihm beigelegten
Zweck wir jene Zusammenstimmung der Naturgesetze mit unserer Urtheilskraft,
die für unsern Verstand nur durch das Verbindungsmittel der
Zwecke denkbar ist, als nothwendig vorstellen können.
Unser Verstand nämlich hat die Eigenschaft, daß er in seinem Erkenntnisse,
z. B. der Ursache eines Products, vom Analytisch=Allgemeinen
(von Begriffen) zum Besondern (der gegebenen empirischen Anschauung)
gehen muß; wobei er also in Ansehung der Mannigfaltigkeit
des letztern nichts bestimmt, sondern diese Bestimmung für die Urtheilskraft
von der Subsumtion der empirischen Anschauung (wenn der Gegenstand
ein Naturproduct ist) unter dem Begriff erwarten muß. Nun können
wir uns aber auch einen Verstand denken, der, weil er nicht wie der unsrige
discursiv, sondern intuitiv ist, vom Synthetisch=Allgemeinen (der
Anschauung eines Ganzen als eines solchen) zum Besondern geht, d. i.
vom Ganzen zu den Theilen; der also und dessen Vorstellung des Ganzen
die Zufälligkeit der Verbindung der Theile nicht in sich enthält, um
eine bestimmte Form des Ganzen möglich zu machen, die unser Verstand
bedarf, welcher von den Theilen als allgemeingedachten Gründen zu verschiedenen
darunter zu subsumirenden möglichen Formen als Folgen fortgehen
muß. Nach der Beschaffenheit unseres Verstandes ist hingegen ein
reales Ganze der Natur nur als Wirkung der concurrirenden bewegenden
Kräfte der Theile anzusehen. Wollen wir uns also nicht die Möglichkeit
des Ganzen als von den Theilen, wie es unserm discursiven Verstande
gemäß ist, sondern nach Maßgabe des intuitiven (urbildlichen) die Möglichkeit
der Theile (ihrer Beschaffenheit und Verbindung nach) als vom
Ganzen abhängend vorstellen: so kann dieses nach eben derselben Eigenthümlichkeit
unseres Verstandes nicht so geschehen, daß das Ganze den
Grund der Möglichkeit der Verknüpfung der Theile (welches in der discursiven
Erkenntnißart Widerspruch sein würde), sondern nur daß die
