---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 408
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 408
Erstausgabe: 1790
---

Vorstellung eines Ganzen den Grund der Möglichkeit der Form desselben
und der dazu gehörigen Verknüpfung der Theile enthalte. Da das
Ganze nun aber alsdann eine Wirkung, Product, sein würde, dessen
Vorstellung als die Ursache seiner Möglichkeit angesehen wird, das
Product aber einer Ursache, deren Bestimmungsgrund bloß die Vorstellung
ihrer Wirkung ist, ein Zweck heißt: so folgt daraus, daß es bloß eine
Folge aus der besondern Beschaffenheit unseres Verstandes sei, wenn wir
Produkte der Natur nach einer andern Art der Causalität, als der der
Naturgesetze der Materie, nämlich nur nach der der Zwecke und Endursachen,
uns als möglich vorstellen, und daß dieses Princip nicht die Möglichkeit
solcher Dinge selbst (selbst als Phänomene betrachtet) nach dieser
Erzeugungsart, sondern nur die unserem Verstande mögliche Beurtheilung
derselben angehe. Wobei wir zugleich einsehen, warum wir in der Naturkunde
mit einer Erklärung der Producte der Natur durch Causalität nach
Zwecken lange nicht zufrieden sind, weil wir nämlich in derselben die Naturerzeugung
bloß unserm Vermögen sie zu beurtheilen, d. i. der reflectirenden
Urtheilskraft und nicht den Dingen selbst zum Behuf der bestimmenden
Urtheilskraft angemessen zu beurtheilen verlangen. Es ist hiebei
auch gar nicht nöthig zu beweisen, daß ein solcher intellectus archetypus
möglich sei, sondern nur daß wir in der Dagegenhaltung unseres discursiven,
der Bilder bedürftigen Verstandes ( intellectus ectypus ) und der
Zufälligkeit einer solchen Beschaffenheit auf jene Idee (eines intellectus
archetypus ) geführt werden, diese auch keinen Widerspruch enthalte.
Wenn wir nun ein Ganzes der Materie seiner Form nach als ein
Product der Theile und ihrer Kräfte und Vermögen sich von selbst zu verbinden
(andere Materien, die diese einander zuführen, hinzugedacht) betrachten:
so stellen wir uns eine mechanische Erzeugungsart desselben vor.
Aber es kommt auf solche Art kein Begriff von einem Ganzen als Zweck
heraus, dessen innere Möglichkeit durchaus die Idee von einem Ganzen
voraussetzt, von der selbst die Beschaffenheit und Wirkungsart der Theile
abhängt, wie wir uns doch einen organisirten Körper vorstellen müssen.
Hieraus folgt aber, wie eben gewiesen worden, nicht, daß die mechanische
Erzeugung eines solchen Körpers unmöglich sei; denn das würde soviel
sagen, als, es sei eine solche Einheit in der Verknüpfung des Mannigfaltigen
für jeden Verstand unmöglich (d. i. widersprechend) sich vorzustellen,
ohne daß die Idee derselben zugleich die erzeugende Ursache derselben
sei, d. i. ohne absichtliche Hervorbringung. Gleichwohl würde dieses
