---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 410
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 410
Erstausgabe: 1790
---

Wirkungen zur Möglichkeit eines solchen Gegenstandes für die Urtheilskraft
ganz unentbehrlich ist, selbst um diese nur am Leitfaden der Erfahrung
zu studieren; wenn für äußere Gegenstände als Erscheinungen ein
sich auf Zwecke beziehender hinreichender Grund gar nicht angetroffen
werden kann, sondern dieser, der auch in der Natur liegt, doch nur im
übersinnlichen Substrat derselben gesucht werden muß, von welchem uns
aber alle mögliche Einsicht abgeschnitten ist: so ist es uns schlechterdings
unmöglich, aus der Natur selbst hergenommene Erklärungsgründe für
Zweckverbindungen zu schöpfen, und es ist nach der Beschaffenheit des
menschlichen Erkenntnißvermögens nothwendig, den obersten Grund dazu
in einem ursprünglichen Verstande als Weltursache zu suchen.
§ 78.
Von der Vereinigung des Princips des allgemeinen
Mechanismus der Materie mit dem teleologischen in der
Technik der Natur.
Es liegt der Vernunft unendlich viel daran, den Mechanism der Natur
in ihren Erzeugungen nicht fallen zu lassen und in der Erklärung derselben
nicht vorbei zu gehen: weil ohne diesen keine Einsicht in die Natur
der Dinge erlangt werden kann. Wenn man uns gleich einräumt: daß
ein höchster Architekt die Formen der Natur, so wie sie von je her da sind,
unmittelbar geschaffen, oder die, welche sich in ihrem Laufe continuirlich
nach eben demselben Muster bilden, prädeterminirt habe: so ist doch dadurch
unsere Erkenntniß der Natur nicht im mindesten gefördert: weil wir
jenes Wesens Handlungsart und die Ideen desselben, welche die Principien
der Möglichkeit der Naturwesen enthalten sollen, gar nicht kennen
und von demselben als von oben herab (a priori) die Natur nicht erklären
können. Wollen wir aber von den Formen der Gegenstände der Erfahrung,
also von unten hinauf (a posteriori), weil wir in diesen Zweckmäßigkeit
anzutreffen glauben, um diese zu erklären, uns auf eine nach Zwecken
wirkende Ursache berufen: so würden wir ganz tautologisch erklären und
die Vernunft mit Worten täuschen, ohne noch zu erwähnen: daß da, wo
wir uns mit dieser Erklärungsart ins Überschwengliche verlieren, wohin
uns die Naturerkenntniß nicht folgen kann, die Vernunft dichterisch zu
schwärmen verleitet wird, welches zu verhüten eben ihre vorzüglichste Bestimmung
ist.
