---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 414
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 414
Erstausgabe: 1790
---

werden könnte: so führt obige Maxime zugleich die Nothwendigkeit einer
Vereinigung beider Principien in der Beurtheilung der Dinge als Naturzwecke
bei sich, aber nicht um eine ganz, oder in gewissen Stücken an die
Stelle der andern zu setzen. Denn an die Stelle dessen, was (von uns
wenigstens) nur als nach Absicht möglich gedacht wird, läßt sich kein Mechanism;
und an die Stelle dessen, was nach diesem als nothwendig erkannt
wird, läßt sich keine Zufälligkeit, die eines Zwecks zum Bestimmungsgrunde
bedürfe, annehmen: sondern nur die eine (der Mechanism)
der andern (dem absichtlichen Technicism) unterordnen, welches nach dem
transscendentalen Princip der Zweckmäßigkeit der Natur ganz wohl geschehen
darf.
Denn wo Zwecke als Gründe der Möglichkeit gewisser Dinge gedacht
werden, da muß man auch Mittel annehmen, deren Wirkungsgesetz für
sich nichts einen Zweck Voraussetzendes bedarf, mithin mechanisch und
doch eine untergeordnete Ursache absichtlicher Wirkungen sein kann. Daher
läßt sich selbst in organischen Producten der Natur, noch mehr aber,
wenn wir, durch die unendliche Menge derselben veranlaßt, das absichtliche
in der Verbindung der Naturursachen nach besondern Gesetzen nun
auch (wenigstens durch erlaubte Hypothese) zum allgemeinen Princip
der reflectirenden Urtheilskraft für das Naturganze (die Welt) annehmen,
eine große und sogar allgemeine Verbindung der mechanischen Gesetze
mit den teleologischen in den Erzeugungen der Natur denken, ohne die
Principien der Beurtheilung derselben zu verwechseln und eines an die
Stelle des andern zu setzen: weil in einer teleologischen Beurtheilung die
Materie, selbst wenn die Form, welche sie annimmt, nur als nach Absicht
möglich beurtheilt wird, doch ihrer Natur nach mechanischen Gesetzen gemäß
jenem vorgestellten Zwecke auch zum Mittel untergeordnet sein kann; wiewohl,
da der Grund dieser Vereinbarkeit in demjenigen liegt, was weder
das eine noch das andere (weder Mechanism, noch Zweckverbindung), sondern
das übersinnliche Substrat der Natur ist, von dem wir nichts erkennen,
für unsere (die menschliche) Vernunft beide Vorstellungsarten der
Möglichkeit solcher Objecte nicht zusammenzuschmelzen sind, sondern wir
sie nicht anders als nach der Verknüpfung der Endursachen auf einem
obersten Verstande gegründet beurtheilen können, wodurch also der teleologischen
Erklärungsart nichts benommen wird.
Weil nun aber ganz unbestimmt und für unsere Vernunft auch auf
immer unbestimmbar ist, wieviel der Mechanism der Natur als Mittel zu
