---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 416
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 416
Erstausgabe: 1790
---

Anhang.
Methodenlehre der teleologischen Urtheilskraft.
§ 79.
Ob die Teleologie als zur Naturlehre gehörend abgehandelt
werden müsse.
Eine jede Wissenschaft muß in der Encyklopädie aller Wissenschaften
ihre bestimmte Stelle haben. Ist es eine philosophische Wissenschaft, so
muß ihr ihre Stelle in dem theoretischen oder praktischen Theil derselben
und, hat sie ihren Platz im ersteren, entweder in der Naturlehre, so fern
sie das, was Gegenstand der Erfahrung sein kann, erwägt (folglich der
Körperlehre, der Seelenlehre und allgemeinen Weltwissenschaft), oder in
der Gotteslehre (von dem Urgrunde der Welt als Inbegriff aller Gegenstände
der Erfahrung) angewiesen werden.
Nun fragt sich: Welche Stelle gebührt der Teleologie? Gehört sie
zur (eigentlich sogenannten) Naturwissenschaft, oder zur Theologie? Eins
von beiden muß sein; denn zum Übergange aus einer in die andere kann
gar keine Wissenschaft gehören, weil dieser nur die Articulation oder Organisation
des Systems und keinen Platz in demselben bedeutet.
Daß sie in die Theologie als ein Theil derselben nicht gehöre, obgleich
in derselben von ihr der wichtigste Gebrauch gemacht werden kann, ist für
sich selbst klar. Denn sie hat Naturerzeugungen und die Ursache derselben
zu ihrem Gegenstande; und ob sie gleich auf die letztere, als einen
außer und über die Natur belegenen Grund (göttlichen Urheber) hinausweiset,
so thut sie dieses doch nicht für die bestimmende, sondern nur (um
die Beurtheilung der Dinge in der Welt durch eine solche Idee dem
menschlichen Verstande angemessen als regulatives Princip zu leiten) bloß
für die reflectirende Urtheilskraft in der Naturbetrachtung.
