---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 420
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 420
Erstausgabe: 1790
---

aber hat er den Erklärungsgrund nur weiter aufgeschoben und kann sich
nicht anmaßen, die Erzeugung jener zwei Reiche von der Bedingung der
Endursachen unabhängig gemacht zu haben.
Selbst, was die Veränderung betrifft, welcher gewisse Individuen der
organisirten Gattungen zufälligerweise unterworfen werden, wenn man
findet, daß ihr so abgeänderter Charakter erblich und in die Zeugungskraft
aufgenommen wird, so kann sie nicht füglich anders denn als gelegentliche
Entwickelung einer in der Species ursprünglich vorhandenen
zweckmäßigen Anlage zur Selbsterhaltung der Art beurtheilt werden:
weil das Zeugen seines gleichen bei der durchgängigen innern Zweckmäßigkeit
eines organisirten Wesens mit der Bedingung nichts in die
Zeugungskraft aufzunehmen, was nicht auch in einem solchen System
von Zwecken zu einer der unentwickelten ursprünglichen Anlagen gehört,
so nahe verbunden ist. Denn wenn man von diesem Princip abgeht, so
kann man mit Sicherheit nicht wissen, ob nicht mehrere Stücke der jetzt
an einer Species anzutreffenden Form eben so zufälligen zwecklosen Ursprungs
sein mögen; und das Princip der Teleologie: in einem organisirten
Wesen nichts von dem, was sich in der Fortpflanzung desselben
erhält, als unzweckmäßig zu beurtheilen, müßte dadurch in der Anwendung
sehr unzuverlässig werden und lediglich für den Urstamm (den wir aber
nicht mehr kennen) gültig sein.
Hume macht wider diejenigen, welche für alle solche Naturzwecke
ein teleologisches Princip der Beurtheilung, d. i. einen architektonischen
Verstand, anzunehmen nöthig finden, die Einwendung: daß man mit
eben dem Rechte fragen könnte, wie denn ein solcher Verstand möglich sei,
d. i. wie die mancherlei Vermögen und Eigenschaften, welche die Möglichkeit
eines Verstandes, der zugleich ausführende Macht hat, ausmachen,
sich so zweckmäßig in einem Wesen haben zusammen finden können. Allein
dieser Einwurf ist nichtig. Denn die ganze Schwierigkeit, welche die
Frage wegen der ersten Erzeugung eines in sich selbst Zwecke enthaltenden
und durch sie allein begreiflichen Dinges umgiebt, beruht auf der Nachfrage
nach Einheit des Grundes der Verbindung des Mannigfaltigen
außer einander in diesem Producte; da denn, wenn dieser Grund in
