---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 421
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 421
Erstausgabe: 1790
---

dem Verstande einer hervorbringenden Ursache als einfacher Substanz
gesetzt wird, jene Frage, sofern sie teleologisch ist, hinreichend beantwortet
wird, wenn aber die Ursache bloß in der Materie, als einem Aggregat
vieler Substanzen außer einander, gesucht wird, die Einheit des Princips
für die innerlich zweckmäßige Form ihrer Bildung gänzlich ermangelt;
und die Autokratie der Materie in Erzeugungen, welche von unserm
Verstande nur als Zwecke begriffen werden können, ist ein Wort ohne
Bedeutung.
Daher kommt es, daß diejenigen, welche für die objectiv=zweckmäßigen
Formen der Materie einen obersten Grund der Möglichkeit derselben
suchen, ohne ihm eben einen Verstand zuzugestehen, das Weltganze doch
gern zu einer einigen, allbefassenden Substanz (Pantheism), oder (welches
nur eine bestimmtere Erklärung des vorigen ist) zu einem Inbegriffe
vieler einer einigen einfachen Substanz inhärirenden Bestimmungen
(Spinozism) machen, bloß um jene Bedingung aller Zweckmäßigkeit, die
Einheit des Grundes, heraus zu bekommen; wobei sie zwar einer Bedingung
der Aufgabe, nämlich der Einheit in der Zweckbeziehung, vermittelst
des bloß ontologischen Begriffs einer einfachen Substanz ein Genüge
thun, aber für die andere Bedingung, nämlich das Verhältniß
derselben zu ihrer Folge als Zweck, wodurch jener ontologische Grund
für die Frage näher bestimmt werden soll, nichts anführen, mithin die
ganze Frage keinesweges beantworten. Auch bleibt sie schlechterdings
unbeantwortlich (für unsere Vernunft), wenn wir jenen Urgrund der
Dinge nicht als einfache Substanz und dieser ihre Eigenschaft zu der
specifischen Beschaffenheit der auf sie sich gründenden Naturformen,
nämlich der Zweckeinheit, nicht als die einer intelligenten Substanz, das
Verhältniß aber derselben zu den letzteren (wegen der Zufälligkeit, die wir
an allem finden, was wir uns nur als Zweck möglich denken) nicht als
das Verhältniß einer Causalität uns vorstellen.
§ 81.
Von der Beigesellung des Mechanismus zum teleologischen
Princip in der Erklärung eines Naturzwecks als
Naturproducts.
Gleich wie der Mechanism der Natur nach dem vorhergehenden
allein nicht zulangen kann, um sich die Möglichkeit eines organisirten
