---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 424
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 424
Erstausgabe: 1790
---

sondern mußten dem Samen der männlichen Geschöpfe, dem sie
übrigens nichts als die mechanische Eigenschaft, zum ersten Nahrungsmittel
des Embryo zu dienen, zugestanden hatten, doch noch obenein eine
zweckmäßig bildende Kraft zugestehen: welche sie doch in Ansehung des
ganzen Products einer Erzeugung von zwei Geschöpfen derselben Gattung
keinem von beiden einräumen wollten.
Wenn man dagegen an dem Vertheidiger der Epigenesis den großen
Vorzug, den er in Ansehung der Erfahrungsgründe zum Beweise
seiner Theorie vor dem ersteren hat, gleich nicht kennte: so würde die Vernunft
doch schon zum Voraus für seine Erklärungsart mit vorzüglicher
Gunst eingenommen sein, weil sie die Natur in Ansehung der Dinge,
welche man ursprünglich nur nach der Causalität der Zwecke sich als möglich
vorstellen kann, doch wenigstens, was die Fortpflanzung betrifft, als
selbst hervorbringend, nicht bloß als entwickelnd betrachtet und so doch
mit dem kleinst=möglichen Aufwande des Übernatürlichen alles Folgende
vom ersten Anfange an der Natur überläßt (ohne aber über diesen ersten
Anfang, an dem die Physik überhaupt scheitert, sie mag es mit einer Kette
der Ursachen versuchen, mit welcher sie wolle, etwas zu bestimmen).
In Ansehung dieser Theorie der Epigenesis hat niemand mehr sowohl
zum Beweise derselben, als auch zur Gründung der ächten Principien
ihrer Anwendung zum Theil durch die Beschränkung eines zu vermessenen
Gebrauchs derselben geleistet, als Herr Hofr. Blumenbach.
Von organisirter Materie hebt er alle physische Erklärungsart dieser Bildungen
an. Denn daß rohe Materie sich nach mechanischen Gesetzen ursprünglich
selbst gebildet habe, daß aus der Natur des Leblosen Leben
habe entspringen und Materie in die Form einer sich selbst erhaltenden
Zweckmäßigkeit sich von selbst habe fügen können, erklärt er mit Recht für
vernunftwidrig; läßt aber zugleich dem Naturmechanism unter diesem
uns unerforschlichen Princip einer ursprünglichen Organisation einen
unbestimmbaren, zugleich doch auch unverkennbaren Antheil, wozu das
Vermögen der Materie (zum Unterschiede von der ihr allgemein beiwohnenden
bloß mechanischen Bildungskraft) von ihm in einem organisirten
Körper ein (gleichsam unter der höheren Leitung und Anweisung
der ersteren stehender) Bildungstrieb genannt wird.
