---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 425
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 425
Erstausgabe: 1790
---

§ 82.
Von dem teleologischen System in den äußern Verhältnissen
organisirter Wesen.
Unter der äußern Zweckmäßigkeit verstehe ich diejenige, da ein Ding
der Natur einem andern als Mittel zum Zwecke dient. Nun können Dinge,
die keine innere Zweckmäßigkeit haben, oder zu ihrer Möglichkeit voraussetzen,
z. B. Erden, Luft, Wasser u. s. w., gleichwohl äußerlich, d. i. im
Verhältniß auf andere Wesen, sehr zweckmäßig sein; aber diese müssen
jederzeit organisirte Wesen, d. i. Naturzwecke, sein, denn sonst könnten
jene auch nicht als Mittel beurtheilt werden. So können Wasser, Luft
und Erden nicht als Mittel zu Anhäufung von Gebirgen angesehen werden,
weil diese an sich gar nichts enthalten, was einen Grund ihrer Möglichkeit
nach Zwecken erforderte, worauf in Beziehung also ihre Ursache
niemals unter dem Prädicate eines Mittels (das dazu nützte) vorgestellt
werden kann.
Die äußere Zweckmäßigkeit ist ein ganz anderer Begriff, als der Begriff
der inneren, welche mit der Möglichkeit eines Gegenstandes, unangesehen
ob seine Wirklichkeit selbst Zweck sei oder nicht, verbunden ist.
Man kann von einem organisirten Wesen noch fragen: Wozu ist es da?
aber nicht leicht von Dingen, an denen man bloß die Wirkung vom Mechanism
der Natur erkennt. Denn in jenen stellen wir uns schon eine
Causalität nach Zwecken zu ihrer inneren Möglichkeit, einen schaffenden
Verstand, vor und beziehen dieses thätige Vermögen auf den Bestimmungsgrund
desselben, die Absicht. Es giebt nur eine einzige äußere
Zweckmäßigkeit, die mit der innern der Organisation zusammenhängt
und, ohne daß die Frage sein darf, zu welchem Ende dieses so organisirte
Wesen eben habe existiren müssen, dennoch im äußeren Verhältniß eines
Mittels zum Zwecke dient. Dieses ist die Organisation beiderlei Geschlechts
in Beziehung auf einander zur Fortpflanzung ihrer Art; denn
hier kann man immer noch eben so wie bei einem Individuum fragen:
Warum mußte ein solches Paar existiren? Die Antwort ist: Dieses hier
macht allererst ein organisirendes Ganze aus, obzwar nicht ein organisirtes
in einem einzigen Körper.
Wenn man nun fragt, wozu ein Ding da ist, so ist die Antwort entweder:
Sein Dasein und seine Erzeugung hat gar keine Beziehung auf
eine nach Absichten wirkende Ursache, und alsdann versteht man immer
