---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 426
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 426
Erstausgabe: 1790
---

einen Ursprung derselben aus dem Mechanism der Natur; oder: Es ist
irgend ein absichtlicher Grund seines Daseins (als eines zufälligen Naturwesens),
und diesen Gedanken kann man schwerlich von dem Begriffe
eines organisirten Dinges trennen: weil, da wir einmal seiner innern
Möglichkeit eine Causalität der Endursachen und eine Idee, die dieser
zum Grunde liegt, unterlegen müssen, wir auch die Existenz dieses Productes
nicht anders denn als Zweck denken können. Denn die vorgestellte
Wirkung, deren Vorstellung zugleich der Bestimmungsgrund der verständigen
wirkenden Ursache zu ihrer Hervorbringung ist, heißt Zweck. In
diesem Falle also kann man entweder sagen: Der Zweck der Existenz eines
solchen Naturwesens ist in ihm selbst, d. i. es ist nicht bloß Zweck, sondern
auch Endzweck; oder: Dieser ist außer ihm in anderen Naturwesen, d. i.
es existirt zweckmäßig nicht als Endzweck, sondern nothwendig zugleich
als Mittel.
Wenn wir aber die ganze Natur durchgehen, so finden wir in ihr als
Natur kein Wesen, welches auf den Vorzug, Endzweck der Schöpfung zu
sein, Anspruch machen könnte; und man kann sogar a priori beweisen:
daß dasjenige, was etwa noch für die Natur ein letzter Zweck sein
könnte, nach allen erdenklichen Bestimmungen und Eigenschaften, womit
man es ausrüsten möchte, doch als Naturding niemals ein Endzweck
sein könne.
Wenn man das Gewächsreich ansieht, so könnte man anfänglich
durch die unermeßliche Fruchtbarkeit, durch welche es sich beinahe über
jeden Boden verbreitet, auf den Gedanken gebracht werden, es für ein
bloßes Product des Mechanisms der Natur, welchen sie in den Bildungen
des Mineralreichs zeigt, zu halten. Eine nähere Kenntniß aber der
unbeschreiblich weisen Organisation in demselben läßt uns an diesem Gedanken
nicht haften, sondern veranlaßt die Frage: Wozu sind diese Geschöpfe
da? Wenn man sich antwortet: Für das Thierreich, welches dadurch
genährt wird, damit es sich in so mannigfaltigen Gattungen über
die Erde habe verbreiten können, so kommt die Frage wieder: Wozu sind
denn diese pflanzen=verzehrenden Thiere da? Die Antwort würde etwa
sein: Für die Raubthiere, die sich nur von dem nähren können, was Leben
hat. Endlich ist die Frage: Wozu sind diese sammt den vorigen Naturreichen
gut? Für den Menschen zu dem mannigfaltigen Gebrauche, den
ihn sein Verstand von allen jenen Geschöpfen machen lehrt; und er ist der
letzte Zweck der Schöpfung hier auf Erden, weil er das einzige Wesen auf
