---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 427
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 427
Erstausgabe: 1790
---

derselben ist, welches sich einen Begriff von Zwecken machen und aus einem
Aggregat von zweckmäßig gebildeten Dingen durch seine Vernunft ein
System der Zwecke machen kann.
Man könnte auch mit dem Ritter Linne den dem Scheine nach umgekehrten
Weg gehen und sagen: Die gewächsfressenden Thiere sind da,
um den üppigen Wuchs des Pflanzenreichs, wodurch viele Species derselben
erstickt werden würden, zu mäßigen; die Raubthiere, um der Gefräßigkeit
jener Gränzen zu setzen; endlich der Mensch, damit, indem er
diese verfolgt und vermindert, ein gewisses Gleichgewicht unter den hervorbringenden
und den zerstörenden Kräften der Natur gestiftet werde.
Und so würde der Mensch, so sehr er auch in gewisser Beziehung als Zweck
gewürdigt sein möchte, doch in anderer wiederum nur den Rang eines
Mittels haben.
Wenn man sich eine objective Zweckmäßigkeit in der Mannigfaltigkeit
der Gattungen der Erdgeschöpfe und ihrem äußern Verhältnisse zu
einander, als zweckmäßig construirter Wesen, zum Princip macht: so ist
es der Vernunft gemäß, sich in diesem Verhältnisse wiederum eine gewisse
Organisation und ein System aller Naturreiche nach Endursachen zu denken.
Allein hier scheint die Erfahrung der Vernunftmaxime laut zu widersprechen,
vornehmlich was einen letzten Zweck der Natur betrifft, der doch
zu der Möglichkeit eines solchen Systems erforderlich ist, und den wir
nirgend anders als im Menschen setzen können: da vielmehr in Ansehung
dieses, als einer der vielen Thiergattungen, die Natur so wenig von den
zerstörenden als erzeugenden Kräften die mindeste Ausnahme gemacht
hat, alles einem Mechanism derselben ohne einen Zweck zu unterwerfen.
Das erste, was in einer Anordnung zu einem zweckmäßigen Ganzen
der Naturwesen auf der Erde absichtlich eingerichtet sein müßte, würde
wohl ihr Wohnplatz, der Boden und das Element sein, auf und in welchem
sie ihr Fortkommen haben sollten. Allein eine genauere Kenntniß
der Beschaffenheit dieser Grundlage aller organischen Erzeugung giebt
auf keine anderen als ganz unabsichtlich wirkende, ja eher noch verwüstende,
als Erzeugung, Ordnung und Zwecke begünstigende Ursachen Anzeige.
Land und Meer enthalten nicht allein Denkmäler von alten mächtigen
Verwüstungen, die sie und alle Geschöpfe auf und in demselben betroffen
haben, in sich; sondern ihr ganzes Bauwerk, die Erdlager des einen und
die Gränzen des andern haben gänzlich das Ansehen des Products wilder,
allgewaltiger Kräfte einer im chaotischen Zustande arbeitenden Natur.
