---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 429
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 429
Erstausgabe: 1790
---

Allein in der obigen Auflösung der Antinomie der Principien der
mechanischen und der teleologischen Erzeugungsart der organischen Naturwesen
haben wir gesehen: daß, da sie in Ansehung der nach ihren besondern
Gesetzen (zu deren systematischem Zusammenhange uns aber der
Schlüssel fehlt) bildenden Natur bloß Principien der reflectirenden Urtheilskraft
sind, die nämlich ihren Ursprung nicht an sich bestimmen, sondern
nur sagen, daß wir nach der Beschaffenheit unseres Verstandes und
unsrer Vernunft ihn in dieser Art Wesen nicht anders als nach Endursachen
denken können, die größtmögliche Bestrebung, ja Kühnheit in Versuchen
sie mechanisch zu erklären nicht allein erlaubt ist, sondern wir auch
durch Vernunft dazu aufgerufen sind, ungeachtet wir wissen, daß wir damit
aus subjectiven Gründen der besondern Art und Beschränkung unseres
Verstandes (und nicht etwa, weil der Mechanism der Erzeugung einem
Ursprunge nach Zwecken an sich widerspräche) niemals auslangen können;
und daß endlich in dem übersinnlichen Princip der Natur (sowohl außer
uns als in uns) gar wohl die Vereinbarkeit beider Arten sich die Möglichkeit
der Natur vorzustellen liegen könne, indem die Vorstellungsart nach
Endursachen nur eine subjective Bedingung unseres Vernunftgebrauchs
sei, wenn sie die Beurtheilung der Gegenstände nicht bloß als Erscheinungen
angestellt wissen will, sondern diese Erscheinungen selbst sammt ihren
Principien auf das übersinnliche Substrat zu beziehen verlangt, um gewisse
Gesetze der Einheit derselben möglich zu finden, die sie sich nicht anders
als durch Zwecke (wovon die Vernunft auch solche hat, die übersinnlich
sind) vorstellig machen kann.
§ 83.
Von dem letzten Zwecke der Natur als eines
teleologischen Systems.
Wir haben im vorigen gezeigt, daß wir den Menschen nicht bloß wie
alle organisirte Wesen als Naturzweck, sondern auch hier auf Erden als
den letzten Zweck der Natur, in Beziehung auf welchen alle übrige Naturdinge
ein System von Zwecken ausmachen, nach Grundsätzen der Vernunft
zwar nicht für die bestimmende, doch für die reflectirende Urtheilskraft
zu beurtheilen hinreichende Ursache haben. Wenn nun dasjenige im
Menschen selbst angetroffen werden muß, was als Zweck durch seine Verknüpfung
mit der Natur befördert werden soll: so muß entweder der Zweck
