---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 439
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 439
Erstausgabe: 1790
---

Begriffe einer Gottheit zu ergänzen; und wir würden uns nicht fälschlich
einbilden, diese Idee, mit ihr aber eine Theologie durch den theoretischen
Vernunftgebrauch der physischen Weltkenntniß zu Stande gebracht, viel
weniger, ihre Realität bewiesen zu haben.
Man kann es den Alten nicht so hoch zum Tadel anrechnen, wenn
sie sich ihre Götter als theils ihrem Vermögen, theils den Absichten und
Willensmeinungen nach sehr mannigfaltig verschieden, alle aber, selbst ihr
Oberhaupt nicht ausgenommen, noch immer auf menschliche Weise eingeschränkt
dachten. Denn wenn sie die Einrichtung und den Gang der
Dinge in der Natur betrachteten, so fanden sie zwar Grund genug etwas
mehr als Mechanisches zur Ursache derselben anzunehmen und Absichten
gewisser oberer Ursachen, die sie nicht anders als übermenschlich denken
konnten, hinter dem Maschinenwerk dieser Welt zu vermuthen. Weil sie
aber das Gute und Böse, das Zweckmäßige und Zweckwidrige in ihr wenigstens
für unsere Einsicht sehr gemischt antrafen und sich nicht erlauben
konnten, insgeheim dennoch zum Grunde liegende weise und wohlthätige
Zwecke, von denen sie doch den Beweis nicht sahen, zum Behuf der willkürlichen
Idee eines höchstvollkommenen Urhebers anzunehmen: so konnte
ihr Urtheil von der obersten Weltursache schwerlich anders ausfallen, so
fern sie nämlich nach Maximen des bloß theoretischen Gebrauchs der Vernunft
ganz consequent verfuhren. Andere, die als Physiker zugleich Theologen
sein wollten, dachten Befriedigung für die Vernunft darin zu finden,
daß sie für die absolute Einheit des Princips der Naturdinge, welche die
Vernunft fordert, vermittelst der Idee von einem Wesen sorgten, in welchem
als alleiniger Substanz jene insgesammt nur inhärirende Bestimmungen
wären: welche Substanz zwar nicht durch Verstand Ursache der
Welt, in welcher aber doch als Subject aller Verstand der Weltwesen anzutreffen
wäre; ein Wesen folglich, das zwar nicht nach Zwecken etwas
hervorbrächte, in welchem aber doch alle Dinge wegen der Einheit des
Subjects, von dem sie bloß Bestimmungen sind, auch ohne Zweck und Absicht
nothwendig sich auf einander zweckmäßig beziehen mußten. So führten
sie den Idealism der Endursachen ein: indem sie die so schwer herauszubringende
Einheit einer Menge zweckmäßig verbundener Substanzen
statt der Causalabhängigkeit von einer in die der Inhärenz in einer
verwandelten; welches System in der Folge, von Seiten der inhärirenden
Weltwesen betrachtet, als Pantheism, von Seiten des allein subsistirenden
Subjects als Urwesens (späterhin) als Spinozism, nicht sowohl die
