---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 440
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 440
Erstausgabe: 1790
---

Frage vom ersten Grunde der Zweckmäßigkeit der Natur auflösete, als sie
vielmehr für nichtig erklärte, indem der letztere Begriff, aller seiner Realität
beraubt, zur bloßen Mißdeutung eines allgemeinen ontologischen Begriffs
von einem Dinge überhaupt gemacht wurde.
Nach bloß theoretischen Principien des Vernunftgebrauchs (worauf
die Physikotheologie sich allein gründet) kann also niemals der Begriff
einer Gottheit, der für unsere teleologische Beurtheilung der Natur zureichte,
herausgebracht werden. Denn wir erklären entweder alle Teleologie
für bloße Täuschung der Urtheilskraft in der Beurteilung der Causalverbindung
der Dinge und flüchten uns zu dem alleinigen Princip
eines bloßen Mechanisms der Natur, welche wegen der Einheit der Substanz,
von der sie nichts als das Mannigfaltige der Bestimmungen derselben
sei, uns eine allgemeine Beziehung auf Zwecke zu enthalten bloß
scheine; oder wenn wir statt dieses Idealisms der Endursachen dem Grundsatze
des Realisms dieser besondern Art der Causalität anhänglich bleiben
wollen, so mögen wir viele verständige Urwesen, oder nur ein einiges den
Naturzwecken unterlegen: sobald wir zu Begründung des Begriffs von
demselben nichts als Erfahrungsprincipien, von der wirklichen Zweckverbindung
in der Welt hergenommen, zur Hand haben, so können wir einerseits
wider die Mißhelligkeit, die die Natur in Ansehung der Zweckeinheit
in vielen Beispielen aufstellt, keinen Rath finden, andrerseits den Begriff
einer einigen intelligenten Ursache, so wie wir ihn, durch bloße Erfahrung
berechtigt, herausbringen, niemals für irgend eine, auf welche Art es auch
sei, (theoretisch oder praktisch) brauchbare Theologie bestimmt genug daraus
ziehen.
Die physische Teleologie treibt uns zwar an, eine Theologie zu suchen,
aber kann keine hervorbringen, so weit wir auch der Natur durch Erfahrung
nachspüren und der in ihr entdeckten Zweckverbindung durch Vernunftideen
(die zu physischen Aufgaben theoretisch sein müssen) zu Hülfe
kommen mögen. Was hilfts, wird man mit Recht klagen, daß wir allen
diesen Einrichtungen einen großen, einen für uns unermeßlichen Verstand
zum Grunde legen und ihn diese Welt nach Absichten anordnen lassen?
Wenn uns die Natur von der Endabsicht nichts sagt, noch jemals sagen
kann, ohne welche wir uns doch keinen gemeinschaftlichen Beziehungspunkt
aller dieser Naturzwecke, kein hinreichendes teleologisches Princip machen
können, theils die Zwecke insgesammt in einem System zu erkennen, theils
uns von dem obersten Verstande, als Ursache einer solchen Natur, einen
