---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 442
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 442
Erstausgabe: 1790
---

(nach der Analogie mit dem, was wir bei den Thieren den Kunstinstinct
nennen) Urgrund derselben sei: ohne daß es nöthig sei, ihr darum auch
nur Weisheit, viel weniger höchste und mit allen andern zur Vollkommenheit
ihres Products erforderlichen Eigenschaften verbundene Weisheit beizulegen.
Also ist Physikotheologie eine mißverstandene physische Teleologie,
nur als Vorbereitung (Propädeutik) zur Theologie brauchbar und nur
durch Hinzukunft eines anderweitigen Princips, auf das sie sich stützen
kann, nicht aber an sich selbst, wie ihr Name es anzeigen will, zu dieser
Absicht zureichend.
§ 86.
Von der Ethikotheologie.
Es ist ein Urtheil, dessen sich selbst der gemeinste Verstand nicht entschlagen
kann, wenn er über das Dasein der Dinge in der Welt und die
Existenz der Welt selbst nachdenkt: daß nämlich alle die mannigfaltigen
Geschöpfe, von wie großer Kunsteinrichtung und wie mannigfaltigem
zweckmäßig auf einander bezogenen Zusammenhange sie auch sein mögen,
ja selbst das Ganze so vieler Systeme derselben, die wir unrichtiger Weise
Welten nennen, zu nichts da sein würden, wenn es in ihnen nicht Menschen
(vernünftige Wesen überhaupt) gäbe; d. i. daß ohne den Menschen
die ganze Schöpfung eine bloße Wüste, umsonst und ohne Endzweck sein
würde. Es ist aber auch nicht das Erkenntnißvermögen desselben (theoretische
Vernunft), in Beziehung auf welches das Dasein alles Übrigen in
der Welt allererst seinen Werth bekommt, etwa damit irgend Jemand da
sei, welcher die Welt betrachten könne. Denn wenn diese Betrachtung
der Welt ihm doch nichts als Dinge ohne Endzweck vorstellig machte, so
kann daraus, daß sie erkannt wird, dem Dasein derselben kein Werth erwachsen;
und man muß schon einen Endzweck derselben voraussetzen, in
Beziehung auf welchen die Weltbetrachtung selbst einen Werth habe. Auch
ist es nicht das Gefühl der Lust und der Summe derselben, in Beziehung
auf welches wir einen Endzweck der Schöpfung als gegeben denken, d. i.
nicht das Wohlsein, der Genuß (er sei körperlich oder geistig), mit einem
Worte die Glückseligkeit, wornach wir jenen absoluten Werth schätzen.
Denn: daß, wenn der Mensch da ist, er diese ihm selbst zur Endabsicht
macht, giebt keinen Begriff, wozu er dann überhaupt da sei, und welchen
Werth er dann selbst habe, um ihm seine Existenz angenehm zu machen.
