---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 443
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 443
Erstausgabe: 1790
---

Er muß also schon als Endzweck der Schöpfung vorausgesetzt werden, um
einen Vernunftgrund zu haben, warum die Natur zu seiner Glückseligkeit
zusammen stimmen müsse, wenn sie als ein absolutes Ganze nach Principien
der Zwecke betrachtet wird. - Also ist es nur das Begehrungsvermögen:
aber nicht dasjenige, was ihn von der Natur (durch sinnliche Antriebe)
abhängig macht, nicht das, in Ansehung dessen der Werth seines
Daseins auf dem, was er empfängt und genießt, beruht: sondern der
Werth, welchen er allein sich selbst geben kann, und welcher in dem besteht,
was er thut, wie und nach welchen Principien er nicht als Naturglied,
sondern in der Freiheit seines Begehrungsvermögens handelt; d. h. ein
guter Wille ist dasjenige, wodurch sein Dasein allein einen absoluten
Werth und in Beziehung auf welches das Dasein der Welt einen Endzweck
haben kann.
Auch stimmt damit das gemeinste Urtheil der gesunden Menschenvernunft
vollkommen zusammen: nämlich daß der Mensch nur als moralisches
Wesen ein Endzweck der Schöpfung sein könne, wenn man die Beurtheilung
nur auf diese Frage leitet und veranlaßt sie zu versuchen. Was
hilfts, wird man sagen, daß dieser Mensch so viel Talent hat, daß er damit
sogar sehr thätig ist und dadurch einen nützlichen Einfluß auf das
gemeine Wesen ausübt und also in Verhältniß sowohl auf seine Glücksumstände,
als auch auf Anderer Nutzen einen großen Werth hat, wenn er
keinen guten Willen besitzt? Er ist ein verachtungswürdiges Object, wenn
man ihn nach seinem Innern betrachtet; und wenn die Schöpfung nicht
überall ohne Endzweck sein soll, so muß er, der als Mensch auch dazu gehört,
doch als böser Mensch in einer Welt unter moralischen Gesetzen diesen
gemäß seines subjectiven Zwecks (der Glückseligkeit) verlustig gehen,
als der einzigen Bedingung, unter der seine Existenz mit dem Endzwecke
zusammen bestehen kann.
Wenn wir nun in der Welt Zweckanordnungen antreffen und, wie
es die Vernunft unvermeidlich fordert, die Zwecke, die es nur bedingt sind,
einem unbedingten obersten, d. i. einem Endzwecke, unterordnen: so sieht
man erstlich leicht, daß alsdann nicht von einem Zwecke der Natur (innerhalb
derselben), sofern sie existirt, sondern dem Zwecke ihrer Existenz mit
allen ihren Einrichtungen, mithin von dem letzten Zwecke der Schöpfung
die Rede ist und in diesem auch eigentlich von der obersten Bedingung,
unter der allein ein Endzweck (d. i. der Bestimmungsgrund eines
höchsten Verstandes zu Hervorbringung der Weltwesen) Statt finden kann.
