---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 445
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 445
Erstausgabe: 1790
---

auf die Zwecke der Natur und die Nachforschung der hinter ihren Formen
verborgen liegenden unbegreiflich großen Kunst, um den Ideen, die
die reine praktische Vernunft herbeischafft, an den Naturzwecken beiläufige
Bestätigung zu geben. Denn der Begriff von Weltwesen unter moralischen
Gesetzen ist ein Princip a priori, wornach sich der Mensch nothwendig
beurtheilen muß. Daß ferner, wenn es überall eine absichtlich wirkende
und auf einen Zweck gerichtete Weltursache giebt, jenes moralische Verhältniß
eben so nothwendig die Bedingung der Möglichkeit einer Schöpfung
sein müsse, als das nach physischen Gesetzen (wenn nämlich jene verständige
Ursache auch einen Endzweck hat): sieht die Vernunft auch a priori
als einen für sie zur teleologischen Beurtheilung der Existenz der Dinge
nothwendigen Grundsatz an. Nun kommt es nur darauf an: ob wir irgend
einen für die Vernunft (es sei die speculative oder praktische) hinreichenden
Grund haben, der nach Zwecken handelnden obersten Ursache
einen Endzweck beizulegen. Denn daß alsdann dieser nach der subjectiven
Beschaffenheit unserer Vernunft, und selbst wie wir uns auch die
Vernunft anderer Wesen nur immer denken mögen, kein anderer als der
Mensch unter moralischen Gesetzen sein könne: kann a priori für
uns als gewiß gelten; da hingegen die Zwecke der Natur in der physischen
Ordnung a priori gar nicht können erkannt, vornehmlich, daß eine
Natur ohne solche nicht existiren könne, auf keine Weise kann eingesehen
werden.
Anmerkung.
Setzet einen Menschen in den Augenblicken der Stimmung seines
Gemüths zur moralischen Empfindung! Wenn er sich, umgeben von einer
schönen Natur, in einem ruhigen, heitern Genusse seines Daseins befindet,
so fühlt er in sich ein Bedürfniß, irgend jemand dafür dankbar zu sein.
Oder er sehe sich ein andermal in derselben Gemüthsverfassung im Gedränge
von Pflichten, denen er nur durch freiwillige Aufopferung Genüge
leisten kann und will; so fühlt er in sich ein Bedürfniß, hiemit zugleich
etwas Befohlnes ausgerichtet und einem Oberherren gehorcht zu haben.
Oder er habe sich etwa unbedachtsamer Weise wider seine Pflicht vergangen,
wodurch er doch eben nicht Menschen verantwortlich geworden
ist; so werden die strengen Selbstverweise dennoch eine Sprache in ihm
führen, als ob sie die Stimme eines Richters wären, dem er darüber
