---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 459
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 459
Erstausgabe: 1790
---

weitem nicht gleichen Schritt halten kann. - Auch wurde aller Wahrscheinlichkeit
nach durch dieses moralische Interesse allererst die Aufmerksamkeit
auf die Schönheit und Zwecke der Natur rege gemacht, die alsdann
jene Idee zu bestärken vortrefflich diente, sie aber doch nicht begründen,
noch weniger jenes entbehren konnte, weil selbst die Nachforschung
der Zwecke der Natur nur in Beziehung auf den Endzweck dasjenige unmittelbare
Interesse bekommt, welches sich in der Bewunderung derselben
ohne Rücksicht auf irgend daraus zu ziehenden Vortheil in so großem
Maße zeigt.
§ 89.
Von dem Nutzen des moralischen Arguments.
Die Einschränkung der Vernunft in Ansehung aller unserer Ideen vom
Übersinnlichen auf die Bedingungen ihres praktischen Gebrauchs hat, was
die Idee von Gott betrifft, den unverkennbaren Nutzen: daß sie verhütet,
daß Theologie sich nicht in Theosophie (in vernunftverwirrende überschwengliche
Begriffe) versteige, oder zur Dämonologie (einer anthropomorphistischen
Vorstellungsart des höchsten Wesens) herabsinke; daß Religion
nicht in Theurgie (ein schwärmerischer Wahn, von anderen übersinnlichen
Wesen Gefühl und auf sie wiederum Einfluß haben zu können),
oder in Idololatrie (ein abergläubischer Wahn, dem höchsten Wesen
sich durch andere Mittel, als durch eine moralische Gesinnung wohlgefällig
machen zu können) gerathe*).
Denn wenn man der Eitelkeit oder Vermessenheit des Vernünftelns
in Ansehung dessen, was über die Sinnenwelt hinausliegt, auch nur das
mindeste theoretisch (und erkenntniß=erweiternd) zu bestimmen einräumt;
wenn man mit Einsichten vom Dasein und von der Beschaffenheit der
göttlichen Natur, von seinem Verstande und Willen, den Gesetzen beider
und den daraus auf die Welt abfließenden Eigenschaften groß zu thun
verstattet: so möchte ich wohl wissen, wo und an welcher Stelle man die
