---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 462
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 462
Erstausgabe: 1790
---

Macht u. s. w., sondern nicht vielmehr Allweisheit, Allmacht, mit einem
Worte sie als eine solche, die den für alle mögliche Dinge zureichenden
Grund solcher Eigenschaften enthalte, denken? und über das diesem einigen
alles vermögenden Urwesen nicht bloß für die Naturgesetze und =Producte
Verstand, sondern auch als einer moralischen Weltursache höchste sittliche
praktische Vernunft beilegen; da durch diese Vollendung des Begriffs ein
für Natureinsicht sowohl als moralische Weisheit zusammen hinreichendes
Princip angegeben wird, und kein nur einigermaßen gegründeter Einwurf
wider die Möglichkeit einer solchen Idee gemacht werden kann? Werden
hiebei nun zugleich die moralischen Triebfedern des Gemüths in Bewegung
gesetzt und ein lebhaftes Interesse der letzteren mit rednerischer Stärke
(deren sie auch wohl würdig sind) hinzugefügt: so entspringt daraus eine
Überredung von der objectiven Zulänglichkeit des Beweises und ein (in
den meisten Fällen seines Gebrauchs) auch heilsamer Schein, der aller
Prüfung der logischen Schärfe desselben sich ganz überhebt und sogar dawider,
als ob ihr ein frevelhafter Zweifel zum Grunde läge, Abscheu und
Widerwillen trägt. - Nun ist hierwider wohl nichts zu sagen, so fern
man auf populäre Brauchbarkeit eigentlich Rücksicht nimmt. Allein da
doch die Zerfällung desselben in die zwei ungleichartigen Stücke, die dieses
Argument enthält, nämlich in das, was zur physischen, und das, was zur
moralischen Teleologie gehört, nicht abgehalten werden kann und darf, indem
die Zusammenschmelzung beider es unkenntlich macht, wo der eigentliche
Nerve des Beweises liege, und an welchem Theile und wie er müßte
bearbeitet werden, um für die Gültigkeit desselben vor der schärfsten Prüfung
Stand halten zu können (selbst wenn man an einem Theile die
Schwäche unserer Vernunfteinsicht einzugestehen genöthigt sein sollte): so
ist es für den Philosophen Pflicht (gesetzt daß er auch die Anforderung der
Aufrichtigkeit an ihn für nichts rechnete), den obgleich noch so heilsamen
Schein, welchen eine solche Vermengung hervorbringen kann, aufzudecken
und, was bloß zur Überredung gehört, von dem, was auf Überzeugung
führt, (die beide nicht bloß dem Grade, sondern selbst der Art nach unterschiedene
Bestimmungen des Beifalls sind) abzusondern, um die Gemüthsfassung
in diesem Beweise in ihrer ganzen Lauterkeit offen darzustellen und
diesen der strengsten Prüfung freimüthig unterwerfen zu können.
Ein Beweis aber, der auf Überzeugung angelegt ist, kann wiederum
zwiefacher Art sein, entweder ein solcher, der, was der Gegenstand an
sich sei, oder was er für uns (Menschen überhaupt) nach den uns nothwendigen
