---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 463
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 463
Erstausgabe: 1790
---

Vernunftprincipien seiner Beurtheilung sei (ein Beweis κατ'
αληθειαν oder κατ' ανθρωπον , das letztere Wort in allgemeiner Bedeutung
für Menschen überhaupt genommen), ausmachen soll. Im ersteren Falle
ist er auf hinreichende Principien für die bestimmende, im zweiten bloß für
die reflectirende Urtheilskraft gegründet. Im letztern Falle kann er, auf bloß
theoretischen Principien beruhend, niemals auf Überzeugung wirken; legt
er aber ein praktisches Vernunftprincip zum Grunde (welches mithin allgemein
und nothwendig gilt), so darf er wohl auf eine in reiner praktischer
Absicht hinreichende, d. i. moralische, Überzeugung Anspruch machen. Ein
Beweis aber wirkt auf Überzeugung, ohne noch zu überzeugen, wenn
er bloß auf dem Wege dahin geführt wird, d. i. nur objective Gründe dazu
in sich enthält, die, ob sie gleich noch nicht zur Gewißheit hinreichend,
dennoch von der Art sind, daß sie nicht bloß als subjective Gründe des Urtheils
zur Überredung dienen.
Alle theoretische Beweisgründe reichen nun entweder zu: 1)zum Beweise
durch logisch=strenge Vernunftschlüsse; oder, wo dieses nicht ist,
2) zum Schlusse nach der Analogie; oder, findet auch dieses etwa nicht
Statt, doch noch 3)zur wahrscheinlichen Meinung; oder endlich,
was das Mindeste ist, 4)zur Annehmung eines bloß möglichen Erklärungsgrundes,
als Hypothese. - Nun sage ich: daß alle Beweisgründe
überhaupt, die auf theoretische Überzeugung wirken, kein Fürwahrhalten
dieser Art von dem höchsten bis zum niedrigsten Grade desselben bewirken
können, wenn der Satz von der Existenz eines Urwesens, als eines Gottes
in der dem ganzen Inhalte dieses Begriffs angemessenen Bedeutung,
nämlich als eines moralischen Welturhebers, mithin so, daß durch ihn
zugleich der Endzweck der Schöpfung angegeben wird, bewiesen werden
soll.
1) Was den logisch=gerechten, vom Allgemeinen zum Besonderen
fortgehenden Beweis betrifft, so ist in der Kritik hinreichend dargethan
worden: daß, da dem Begriffe von einem Wesen, welches über die Natur
hinaus zu suchen ist, keine uns mögliche Anschauung correspondirt, dessen
Begriff also selbst, sofern er durch synthetische Prädicate theoretisch bestimmt
werden soll, für uns jederzeit problematisch bleibt, schlechterdings
kein Erkenntniß desselben (wodurch der Umfang unseres theoretischen
Wissens im mindesten erweitert würde) Statt finde, und unter die allgemeinen
Principien der Natur der Dinge der besondere Begriff eines übersinnlichen
Wesens gar nicht subsumirt werden könne, um von jenen auf
