---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 466
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 466
Erstausgabe: 1790
---

Grund muß ergänzt werden können. Weil sie aber als Bestimmungsgründe
der Gewißheit eines und desselben Urtheils gleichartig sein müssen,
indem sie sonst nicht zusammen eine Größe (dergleichen die Gewißheit ist)
ausmachen würden: so kann nicht ein Theil derselben innerhalb den
Gränzen möglicher Erfahrung, ein anderer außerhalb aller möglichen Erfahrung
liegen. Mithin, da bloß=empirische Beweisgründe auf nichts
Übersinnliches führen, der Mangel in der Reihe derselben auch durch nichts
ergänzt werden kann: so findet in dem Versuche, durch sie zum Übersinnlichen
und einer Erkenntniß desselben zu gelangen, nicht die mindeste Annäherung,
folglich in einem Urtheile über das letztere durch von der Erfahrung
hergenommene Argumente auch keine Wahrscheinlichkeit Statt.
4) Was als Hypothese zu Erklärung der Möglichkeit einer gegebenen
Erscheinung dienen soll, davon muß wenigstens die Möglichkeit völlig
gewiß sein. Es ist genug, daß ich bei einer Hypothese auf die Erkenntniß
der Wirklichkeit (die in einer für wahrscheinlich ausgegebenen Meinung
noch behauptet wird) Verzicht thue: mehr kann ich nicht Preis geben; die
Möglichkeit dessen, was ich einer Erklärung zum Grunde lege, muß wenigstens
keinem Zweifel ausgesetzt sein, weil sonst der leeren Hirngespinste
kein Ende sein würde. Die Möglichkeit aber eines nach gewissen Begriffen
bestimmten übersinnlichen Wesens anzunehmen, da hiezu keine von den
erforderlichen Bedingungen einer Erkenntniß nach dem, was in ihr auf
Anschauung beruht, gegeben ist, und also der bloße Satz des Widerspruchs
(der nichts als die Möglichkeit des Denkens und nicht des gedachten Gegenstandes
selbst beweisen kann) als Kriterium dieser Möglichkeit übrig
bleibt, würde eine völlig grundlose Voraussetzung sein.
Das Resultat hievon ist: daß für das Dasein des Urwesens als einer
Gottheit, oder der Seele als eines unsterblichen Geistes schlechterdings kein
Beweis in theoretischer Absicht, um auch nur den mindesten Grad des
Fürwahrhaltens zu wirken, für die menschliche Vernunft möglich sei; und
dieses aus dem ganz begreiflichen Grunde: weil zur Bestimmung der
Ideen des Übersinnlichen für uns gar kein Stoff da ist, indem wir diesen
letzteren von Dingen in der Sinnenwelt hernehmen müßten, ein solcher
aber jenem Objecte schlechterdings nicht angemessen ist, also ohne alle Bestimmung
derselben nichts mehr, als der Begriff von einem nichtsinnlichen
Etwas übrig bleibt, welches den letzten Grund der Sinnenwelt enthalte,
der noch kein Erkenntniß (als Erweiterung des Begriffs) von seiner inneren
Beschaffenheit ausmacht.
