---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 468
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 468
Erstausgabe: 1790
---

keine Sache der Meinung, sondern eine bloße Idee, welche übrig bleibt,
wenn man von einem denkenden Wesen alles Materielle wegnimmt und
ihm doch das Denken übrig läßt. Ob aber alsdann das Letztere (welches
wir nur am Menschen, d. i. in Verbindung mit einem Körper, kennen)
übrig bleibe, können wir nicht ausmachen. Ein solches Ding ist ein vernünfteltes
Wesen ( ens rationis ratiocinantis ), kein Vernunftwesen
( ens rationis ratiocinatae ); von welchem letzteren es doch möglich ist, die
objective Realität seines Begriffs wenigstens für den praktischen Gebrauch
der Vernunft hinreichend darzuthun, weil dieser, der seine eigenthümlichen
und apodiktisch gewissen Principien a priori hat, ihn sogar erheischt
(postulirt).
2) Gegenstände für Begriffe, deren objective Realität (es sei durch
reine Vernunft, oder durch Erfahrung und im ersteren Falle aus theoretischen
oder praktischen Datis derselben, in allen Fällen aber vermittelst
einer ihnen correspondirenden Anschauung) bewiesen werden kann, sind
( res facti ) Thatsachen*). Dergleichen sind die mathematischen Eigenschaften
der Größen (in der Geometrie), weil sie einer Darstellung
a priori für den theoretischen Vernunftgebrauch fähig sind. Ferner sind
Dinge, oder Beschaffenheiten derselben, die durch Erfahrung (eigene oder
fremde Erfahrung vermittelst der Zeugnisse) dargethan werden können,
gleichfalls Thatsachen. - Was aber sehr merkwürdig ist, so findet sich
sogar eine Vernunftidee (die an sich keiner Darstellung in der Anschauung,
mithin auch keines theoretischen Beweises ihrer Möglichkeit fähig ist) unter
den Thatsachen; und das ist die Idee der Freiheit, deren Realität
als einer besondern Art von Causalität (von welcher der Begriff in theoretischem
Betracht überschwenglich sein würde) sich durch praktische Gesetze
der reinen Vernunft und diesen gemäß in wirklichen Handlungen, mithin
in der Erfahrung darthun läßt. - Die einzige unter allen Ideen der
reinen Vernunft, deren Gegenstand Thatsache ist und unter die scibilia
mit gerechnet werden muß.
