---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 470
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 470
Erstausgabe: 1790
---

theoretischer Absicht dieser Realität nicht verschaffen können, bloße Glaubenssache
der reinen Vernunft, mit ihm aber zugleich Gott und Unsterblichkeit,
als die Bedingungen, unter denen allein wir nach der Beschaffenheit
unserer (der menschlichen) Vernunft uns die Möglichkeit jenes Effects
des gesetzmäßigen Gebrauchs unserer Freiheit denken können. Das Fürwahrhalten
aber in Glaubenssachen ist ein Fürwahrhalten in reiner praktischer
Absicht, d. i. ein moralischer Glaube, der nichts für das theoretische,
sondern bloß für das praktische, auf Befolgung seiner Pflichten gerichtete,
reine Vernunfterkenntniß beweiset und die Speculation, oder die praktischen
Klugheitsregeln nach dem Princip der Selbstliebe gar nicht erweitert.
Wenn das oberste Princip aller Sittengesetze ein Postulat ist, so wird zugleich
die Möglichkeit ihres höchsten Objects, mithin auch die Bedingung,
unter der wir diese Möglichkeit denken können, dadurch zugleich mit postulirt.
Dadurch wird nun das Erkenntniß der letzteren weder Wissen noch
Meinung von dem Dasein und der Beschaffenheit dieser Bedingungen,
als theoretische Erkenntnißart, sondern bloß Annahme in praktischer
und dazu gebotener Beziehung für den moralischen Gebrauch unserer Vernunft.
Würden wir auch auf die Zwecke der Natur, die uns die physische
Teleologie in so reichem Maße vorlegt, einen bestimmten Begriff von
einer verständigen Weltursache scheinbar gründen können, so wäre das
Dasein dieses Wesens doch nicht Glaubenssache. Denn da dieses nicht
zum Behuf der Erfüllung meiner Pflicht, sondern nur zur Erklärung der
Natur angenommen wird, so würde es bloß die unserer Vernunft angemessenste
Meinung und Hypothese sein. Nun führt jene Teleologie keinesweges
auf einen bestimmten Begriff von Gott, der hingegen allein in dem
von einem moralischen Welturheber angetroffen wird, weil dieser allein
den Endzweck angiebt, zu welchem wir uns nur sofern zählen können, als
wir dem, was uns das moralische Gesetz als Endzweck auferlegt, mithin
uns verpflichtet, uns gemäß verhalten. Folglich bekommt der Begriff von
Gott nur durch die Beziehung auf das Object unserer Pflicht, als Bedingung
der Möglichkeit den Endzweck derselben zu erreichen, den Vorzug
in unserm Fürwahrhalten als Glaubenssache zu gelten; dagegen eben derselbe
Begriff doch sein Object nicht als Thatsache geltend machen kann:
weil, obzwar die Nothwendigkeit der Pflicht für die praktische Vernunft
wohl klar ist, doch die Erreichung des Endzwecks derselben, sofern er nicht
ganz in unserer Gewalt ist, nur zum Behuf des praktischen Gebrauchs der
