---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 471
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 471
Erstausgabe: 1790
---

Vernunft angenommen, also nicht so wie die Pflicht selbst praktisch nothwendig
ist*).
Glaube (als habitus , nicht als actus ) ist die moralische Denkungsart
der Vernunft im Fürwahrhalten desjenigen, was für das theoretische
Erkenntniß unzugänglich ist. Er ist also der beharrliche Grundsatz des
Gemüths, das, was zur Möglichkeit des höchsten moralischen Endzwecks
als Bedingung vorauszusetzen nothwendig ist, wegen der Verbindlichkeit
zu demselben als wahr anzunehmen**); obzwar die Möglichkeit desselben,
