---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 475
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 475
Erstausgabe: 1790
---

Allgemeine Anmerkung zur Teleologie.
Wenn die Frage ist: welchen Rang das moralische Argument, welches
das Dasein Gottes nur als Glaubenssache für die praktische reine
Vernunft beweiset, unter den übrigen in der Philosophie behaupte: so
läßt sich der ganze Besitz dieser letzteren leicht überschlagen, wo es sich dann
ausweiset, daß hier nicht zu wählen sei, sondern ihr theoretisches Vermögen
vor einer unparteiischen Kritik alle seine Ansprüche von selbst aufgeben
müsse.
Auf Thatsache muß sie alles Fürwahrhalten zuvörderst gründen, wenn
es nicht völlig grundlos sein soll; und es kann also nur der einzige Unterschied
im Beweisen Statt finden, ob auf diese Thatsache ein Fürwahrhalten
der daraus gezogenen Folgerung als Wissen für das theoretische,
oder bloß als Glauben für das praktische Erkenntniß könne gegründet
werden. Alle Thatsachen gehören entweder zum Naturbegriff, der seine
Realität an den vor allen Naturbegriffen gegebenen (oder zu geben möglichen)
Gegenständen der Sinne beweiset; oder zum Freiheitsbegriffe,
der seine Realität durch die Causalität der Vernunft in Ansehung gewisser
durch sie möglichen Wirkungen in der Sinnenwelt, die sie im moralischen
Gesetze unwiderleglich postulirt, hinreichend darthut. Der Naturbegriff
(bloß zur theoretischen Erkenntniß gehörige) ist nun entweder metaphysisch
und völlig a priori; oder physisch, d. i. a posteriori und nothwendig
nur durch bestimmte Erfahrung denkbar. Der metaphysische Naturbegriff
(der keine bestimmte Erfahrung voraussetzt) ist also ontologisch.
Der ontologische Beweis vom Dasein Gottes aus dem Begriffe
eines Urwesens ist nun entweder der, welcher aus ontologischen Prädicaten,
wodurch es allein durchgängig bestimmt gedacht werden kann, auf
das absolut=nothwendige Dasein, oder aus der absoluten Nothwendigkeit
des Daseins irgend eines Dinges, welches es auch sei, auf die Prädicate
des Urwesens schließt: denn zum Begriffe eines Urwesens gehört, damit
es nicht abgeleitet sei, die unbedingte Nothwendigkeit seines Daseins und
(um diese sich vorzustellen) die durchgängige Bestimmung durch den Begriff
desselben. Beide Erfordernisse glaubte man nun im Begriffe der ontologischen
Idee eines allerrealsten Wesens zu finden: und so entsprangen
zwei metaphysische Beweise.
Der einen bloß metaphysischen Naturbegriff zum Grunde legende
(eigentlich=ontologisch genannte) Beweis schloß aus dem Begriffe des allerrealsten
