---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 477
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 477
Erstausgabe: 1790
---

ihm eigenen Gründlichkeit und Klarheit weitläuftig ausführt, hat sich dadurch
ein unsterbliches Verdienst erworben. - Allein wodurch gewinnt
dieser Beweis so gewaltigen Einfluß auf das Gemüth, vornehmlich in der
Beurtheilung durch kalte Vernunft (denn die Rührung und Erhebung
desselben durch die Wunder der Natur könnte man zur Überredung rechnen),
auf eine ruhige, sich gänzlich dahin gebende Beistimmung? Es sind nicht
die physischen Zwecke, die alle auf einen unergründlichen Verstand in der
Weltursache hindeuten; denn diese sind dazu unzureichend, weil sie das
Bedürfniß der fragenden Vernunft nicht befriedigen. Denn wozu sind
(fragt diese) alle jene künstliche Naturdinge; wozu der Mensch selbst, bei
dem wir als dem letzten für uns denkbaren Zwecke der Natur stehen bleiben
müssen; wozu ist diese gesammte Natur da, und was ist der Endzweck
so großer und mannigfaltiger Kunst? Zum Genießen, oder zum Anschauen,
Betrachten und Bewundern (welches, wenn es dabei bleibt, auch
nichts weiter als Genuß von besonderer Art ist), als dem letzten Endzweck,
warum die Welt und der Mensch selbst da ist, geschaffen zu sein, kann die
Vernunft nicht befriedigen: denn diese setzt einen persönlichen Werth, den
der Mensch sich allein geben kann, als Bedingung, unter welcher allein er
und sein Dasein Endzweck sein kann, voraus. In Ermangelung desselben
(der allein eines bestimmten Begriffs fähig ist) thun die Zwecke der Natur
seiner Nachfrage nicht Genüge, vornehmlich weil sie keinen bestimmten
Begriff von dem höchsten Wesen als einem allgenugsamen (und eben
darum einigen, eigentlich so zu nennenden höchsten) Wesen und den Gesetzen,
nach denen sein Verstand Ursache der Welt ist, an die Hand geben
können.
Daß also der physisch=teleologische Beweis, gleich als ob er zugleich
ein theologischer wäre, überzeugt, rührt nicht von der Benützung der Ideen
von Zwecken der Natur als so viel empirischen Beweisgründen eines höchsten
Verstandes her; sondern es mischt sich unvermerkt der jedem Menschen
beiwohnende und ihn so innigst bewegende moralische Beweisgrund
in den Schluß mit ein, nach welchem man dem Wesen, welches sich so unbegreiflich
künstlich in den Zwecken der Natur offenbart, auch einen Endzweck,
mithin Weisheit (obzwar ohne dazu durch die Wahrnehmung der
ersteren berechtigt zu sein) beilegt und also jenes Argument in Ansehung
des Mangelhaften, welches ihm noch anhängt, willkürlich ergänzt. In der
That bringt also nur der moralische Beweisgrund die Überzeugung und
auch diese nur in moralischer Rücksicht, wozu jedermann seine Beistimmung
