---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 478
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 478
Erstausgabe: 1790
---

innigst fühlt, hervor; der physisch=teleologische aber hat nur das
Verdienst, das Gemüth in der Weltbetrachtung auf den Weg der Zwecke,
dadurch aber auf einen verständigen Welturheber zu leiten: da denn
die moralische Beziehung auf Zwecke und die Idee eines eben solchen Gesetzgebers
und Welturhebers, als theologischer Begriff, ob er zwar reine
Zugabe ist, sich dennoch aus jenem Beweisgrunde von selbst zu entwickeln
scheint.
Hiebei kann man es in dem gewöhnlichen Vortrage fernerhin auch
bewenden lassen. Denn dem gemeinen und gesunden Verstande wird es
gemeiniglich schwer, die verschiedenen Principien, die er vermischt, und
aus deren einem er wirklich allein und richtig folgert, wenn die Absonderung
viel Nachdenken bedarf, als ungleichartig von einander zu scheiden.
Der moralische Beweisgrund vom Dasein Gottes ergänzt aber eigentlich
auch nicht etwa bloß den physisch=teleologischen zu einem vollständigen
Beweise; sondern er ist ein besonderer Beweis, der den Mangel der Überzeugung
aus dem letzteren ersetzt: indem dieser in der That nichts leisten
kann, als die Vernunft in der Beurtheilung des Grundes der Natur und
der zufälligen, aber bewunderungswürdigen Ordnung derselben, welche uns
nur durch Erfahrung bekannt wird, auf die Causalität einer Ursache, die
nach Zwecken den Grund derselben enthält, (die wir nach der Beschaffenheit
unserer Erkenntnißvermögen als verständige Ursache denken müssen)
zu lenken und aufmerksam, so aber des moralischen Beweises empfänglicher
zu machen. Denn das, was zu dem letztern Begriffe erforderlich ist,
ist von allem, was Naturbegriffe enthalten und lehren können, so wesentlich
unterschieden, daß es eines besondern, von den vorigen ganz unabhängigen
Beweisgrundes und Beweises bedarf, um den Begriff vom Urwesen
für eine Theologie hinreichend anzugeben und auf seine Existenz zu
schließen. - Der moralische Beweis (der aber freilich nur das Dasein
Gottes in praktischer, doch auch unnachlaßlicher Rücksicht der Vernunft
beweiset) würde daher noch immer in seiner Kraft bleiben, wenn wir in
der Welt gar keinen, oder nur zweideutigen Stoff zur physischen Teleologie
anträfen. Es läßt sich denken, daß sich vernünftige Wesen von einer solchen
Natur, welche keine deutliche Spur von Organisation, sondern nur
Wirkungen von einem bloßen Mechanism der rohen Materie zeigte, umgeben
sähen, um derentwillen und bei der Veränderlichkeit einiger bloß
zufällig zweckmäßigen Formen und Verhältnisse kein Grund zu sein schiene,
auf einen verständigen Urheber zu schließen; wo alsdann auch zu einer
