---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 480
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 480
Erstausgabe: 1790
---

Der physisch=teleologische Beweisgrund reicht aber darum nicht
zur Theologie zu, weil er keinen für diese Absicht hinreichend bestimmten
Begriff von dem Urwesen giebt, noch geben kann, sondern man
diesen gänzlich anderwärts hernehmen, oder seinen Mangel dadurch als
durch einen willkürlichen Zusatz ersetzen muß. Ihr schließt aus der großen
Zweckmäßigkeit der Naturformen und ihrer Verhältnisse auf eine verständige
Weltursache; aber auf welchen Grad dieses Verstandes? Ohne Zweifel
könnt Ihr Euch nicht anmaßen: auf den höchst=möglichen Verstand; denn
dazu würde erfordert werden, daß Ihr einsähet, ein größerer Verstand,
als wovon Ihr Beweisthümer in der Welt wahrnehmet, sei nicht denkbar:
welches Euch selber Allwissenheit beilegen hieße. Eben so schließt Ihr aus
der Größe der Welt auf eine sehr große Macht des Urhebers; aber Ihr
werdet Euch bescheiden, daß dieses nur comparativ für Eure Fassungskraft
Bedeutung hat, und, da Ihr nicht alles Mögliche erkennt, um es mit der
Weltgröße, so weit Ihr sie kennt, zu vergleichen, Ihr nach einem so kleinen
Maßstabe keine Allmacht des Urhebers folgern könnet, u. s. w.. Nun gelangt
Ihr dadurch zu keinem bestimmten, für eine Theologie tauglichen
Begriffe eines Urwesens; denn dieser kann nur in dem der Allheit der mit
einem Verstande vereinbarten Vollkommenheiten gefunden werden, wozu
Euch bloß empirische Data gar nicht verhelfen können: ohne einen solchen
bestimmten Begriff aber könnt Ihr auch nicht auf ein einiges verständiges
Urwesen schließen, sondern (es sei zu welchem Behuf) ein solches
nur annehmen. - Nun kann man es zwar ganz wohl einräumen,
daß Ihr (da die Vernunft nichts Gegründetes dawider zu sagen hat) willkürlich
hinzusetzt: wo so viel Vollkommenheit angetroffen wird, möge
man wohl alle Vollkommenheit in einer einzigen Weltursache vereinigt
annehmen; weil die Vernunft mit einem so bestimmten Princip theoretisch
und praktisch besser zurecht kommt. Aber Ihr könnt denn doch diesen Begriff
des Urwesens nicht als von Euch bewiesen anpreisen, da Ihr ihn nur
zum Behuf eines bessern Vernunftgebrauchs angenommen habt. Alles
Jammern also oder ohnmächtiges Zürnen über den vorgeblichen Frevel,
die Bündigkeit Eurer Schlußkette in Zweifel zu ziehen, ist eitle Großthuerei,
die gern haben möchte, daß man den Zweifel, welchen man gegen
Euer Argument frei heraussagt, für Bezweifelung heiliger Wahrheit halten
möchte, um nur hinter dieser Decke die Seichtigkeit desselben durchschlüpfen
zu lassen.
Die moralische Teleologie hingegen, welche nicht minder fest gegründet
