---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 481
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 481
Erstausgabe: 1790
---

ist wie die physische, vielmehr dadurch, daß sie a priori auf von unserer
Vernunft untrennbaren Principien beruht, Vorzug verdient, führt auf
das, was zur Möglichkeit einer Theologie erfordert wird, nämlich auf
einen bestimmten Begriff der obersten Ursache als Weltursache nach moralischen
Gesetzen, mithin einer solchen, die unserm moralischen Endzwecke
Genüge thut: wozu nichts weniger als Allwissenheit, Allmacht, Allgegenwart
u. s. w. als dazu gehörige Natureigenschaften erforderlich sind, die
mit dem moralischen Endzwecke, der unendlich ist, als verbunden, mithin
ihm adäquat gedacht werden müssen, und kann so den Begriff eines
einzigen Welturhebers, der zu einer Theologie tauglich ist, ganz allein
verschaffen.
Auf solche Weise führt eine Theologie auch unmittelbar zur Religion,
d. i. der Erkenntniß unserer Pflichten als göttlicher Gebote:
weil die Erkenntniß unserer Pflicht und des darin uns durch Vernunft
auferlegten Endzwecks den Begriff von Gott zuerst bestimmt hervorbringen
konnte, der also schon in seinem Ursprunge von der Verbindlichkeit
gegen dieses Wesen unzertrennlich ist; anstatt daß, wenn der Begriff
vom Urwesen auf dem bloß theoretischen Wege (nämlich desselben als
bloßer Ursache der Natur) auch bestimmt gefunden werden könnte, es nachher
noch mit großer Schwierigkeit, vielleicht gar Unmöglichkeit es ohne
willkürliche Einschiebung zu leisten verbunden sein würde, diesem Wesen
eine Causalität nach moralischen Gesetzen durch gründliche Beweise beizulegen,
ohne die doch jener angeblich theologische Begriff keine Grundlage
zur Religion ausmachen kann. Selbst wenn eine Religion auf diesem
theoretischen Wege gegründet werden könnte, würde sie in Ansehung der
Gesinnung (worin doch ihr Wesentliches besteht) wirklich von derjenigen
unterschieden sein, in welcher der Begriff von Gott und die (praktische)
Überzeugung von seinem Dasein aus Grundideen der Sittlichkeit entspringt.
Denn wenn wir Allgewalt, Allwissenheit u. s. w. eines Welturhebers
als anderwärts her uns gegebene Begriffe voraussetzen müßten,
um nachher unsere Begriffe von Pflichten auf unser Verhältniß zu ihm
nur anzuwenden, so müßten diese sehr stark den Anstrich von Zwang und
abgenöthigter Unterwerfung bei sich führen; statt dessen, wenn die Hochachtung
für das sittliche Gesetz uns ganz frei laut Vorschrift unserer eigenen
Vernunft den Endzweck unserer Bestimmung vorstellt, wir eine damit
und zu dessen Ausführung zusammenstimmende Ursache mit der wahrhaftesten
Ehrfurcht, die gänzlich von pathologischer Furcht unterschieden
