---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 291
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 291
Erstausgabe: 1790
---

bloß empfindbares Verhältniß der an der vorgestellten Form des Objects
wechselseitig unter einander stimmenden Einbildungskraft und des Verstandes
subsumirt, wo die Subsumtion leicht trügen kann): so wird dadurch
doch der Rechtmäßigkeit des Anspruchs der Urtheilskraft, auf allgemeine
Beistimmung zu rechnen, nichts benommen, welcher nur darauf
hinausläuft, die Richtigkeit des Princips aus subjectiven Gründen für
jedermann gültig zu urtheilen. Denn was die Schwierigkeit und den
Zweifel wegen der Richtigkeit der Subsumtion unter jenes Princip betrifft,
so macht sie die Rechtmäßigkeit des Anspruchs auf diese Gültigkeit
eines ästhetischen Urtheils überhaupt, mithin das Princip selber so wenig
zweifelhaft, als die eben sowohl (obgleich nicht so oft und leicht) fehlerhafte
Subsumtion der logischen Urtheilskraft unter ihr Princip das letztere,
welches objectiv ist, zweifelhaft machen kann. Würde aber die Frage sein:
Wie ist es möglich, die Natur als einen Inbegriff von Gegenständen des
Geschmacks a priori anzunehmen? So hat diese Aufgabe Beziehung auf die
Teleologie, weil es als ein Zweck der Natur angesehen werden müßte, der
ihrem Begriffe wesentlich anhinge, für unsere Urtheilskraft zweckmäßige
Formen aufzustellen. Aber die Richtigkeit dieser Annahme ist noch sehr
zu bezweifeln, indeß die Wirklichkeit der Naturschönheiten der Erfahrung
offen liegt.
§ 39.
Von der Mittheilbarkeit einer Empfindung.
Wenn Empfindung als das Reale der Wahrnehmung auf Erkenntniß
bezogen wird, so heißt sie Sinnesempfindung; und das Specifische
ihrer Qualität läßt sich nur als durchgängig auf gleiche Art mittheilbar
vorstellen, wenn man annimmt, daß jedermann einen gleichen Sinn mit
dem unsrigen habe: dieses läßt sich aber von einer Sinnesempfindung
schlechterdings nicht voraussetzen. So kann dem, welchem der Sinn des
Geruchs fehlt, diese Art der Empfindung nicht mitgetheilt werden; und
selbst wenn er ihm nicht mangelt, kann man doch nicht sicher sein, ob er
gerade die nämliche Empfindung von einer Blume habe, die wir davon
haben. Noch mehr unterschieden müssen wir uns aber die Menschen in
Ansehung der Annehmlichkeit oder Unannehmlichkeit bei der Empfindung
eben desselben Gegenstandes der Sinne vorstellen; und es ist
schlechterdings nicht zu verlangen, daß die Lust an dergleichen Gegenständen
von jedermann zugestanden werde. Man kann die Lust von dieser
