---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 465
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 465
Erstausgabe: 1790
---

Körper unter einander auch die Gemeinschaft der Glieder eines gemeinen
Wesens nach Regeln des Rechts denken; aber jene specifischen Bestimmungen
(die materielle Anziehung oder Abstoßung) nicht auf diese übertragen
und sie den Bürgern beilegen, um ein System, welches Staat heißt, auszumachen.
Eben so dürfen wir wohl die Causalität des Urwesens in
Ansehung der Dinge der Welt, als Naturzwecke, nach der Analogie eines
Verstandes, als Grundes der Formen gewisser Producte, die wir Kunstwerke
nennen, denken (denn dieses geschieht nur zum Behuf des theoretischen
oder praktischen Gebrauchs unseres Erkenntnißvermögens, den wir
von diesem Begriffe in Ansehung der Naturdinge in der Welt nach einem
gewissen Princip zu machen haben): aber wir können daraus, daß unter
Weltwesen der Ursache einer Wirkung, die als künstlich beurtheilt wird,
Verstand beigelegt werden muß, keinesweges nach einer Analogie schließen,
daß auch dem Wesen, welches von der Natur gänzlich unterschieden ist, in
Ansehung der Natur selbst eben dieselbe Causalität, die wir am Menschen
wahrnehmen, zukomme: weil dieses eben den Punkt der Ungleichartigkeit
betrifft, der zwischen einer in Ansehung ihrer Wirkungen sinnlich=bedingten
Ursache und dem übersinnlichen Urwesen selbst im Begriffe desselben gedacht
wird und also auf diesen nicht übergetragen werden kann. - Eben
darin, daß ich mir die göttliche Causalität nur nach der Analogie mit
einem Verstande (welches Vermögen wir an keinem anderen Wesen als
dem sinnlich=bedingten Menschen kennen) denken soll, liegt das Verbot, ihm
diesen nicht in der eigentlichen Bedeutung beizulegen*).
3) Meinen findet in Urtheilen a priori gar nicht Statt; sondern man
erkennt durch sie entweder etwas als ganz gewiß, oder gar nichts. Wenn
aber auch die gegebenen Beweisgründe, von denen wir ausgehen (wie hier
von den Zwecken in der Welt), empirisch sind, so kann man mit diesen doch
über die Sinnenwelt hinaus nichts meinen und solchen gewagten urtheilen
den mindesten Anspruch auf Wahrscheinlichkeit zugestehen. Denn Wahrscheinlichkeit
ist ein Theil einer in einer gewissen Reihe der Gründe möglichen
Gewißheit (die Gründe derselben werden darin mit dem zureichenden
als Theile mit einem Ganzen verglichen), zu welchen jener unzureichende
