---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 350
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 350
Erstausgabe: 1790
---

Organisation erforderlichen Materie auch ästhetisch=zweckmäßig zu bilden,
zugeschrieben werden könne.
Was aber das Princip der Idealität der Zweckmäßigkeit im
Schönen der Natur, als dasjenige, welches wir im ästhetischen Urtheile
selbst jederzeit zum Grunde legen, und welches uns keinen Realism eines
Zwecks derselben für unsere Vorstellungskraft zum Erklärungsgrunde zu
brauchen erlaubt, geradezu beweiset: ist, daß wir in der Beurtheilung der
Schönheit überhaupt das Richtmaß derselben a priori in uns selbst suchen,
und die ästhetische Urtheilskraft in Ansehung des Urtheils, ob etwas schön
sei oder nicht, selbst gesetzgebend ist, welches bei Annehmung des Realisms
der Zweckmäßigkeit der Natur nicht Statt finden kann, weil wir da von
der Natur lernen müßten, was wir schön zu finden hätten, und das Geschmacksurtheil
empirischen Principien unterworfen sein würde. Denn in
einer solchen Beurtheilung kommt es nicht darauf an, was die Natur ist,
oder auch für uns als Zweck ist, sondern wie wir sie aufnehmen. Es
würde immer eine objective Zweckmäßigkeit der Natur sein, wenn sie für
unser Wohlgefallen ihre Formen gebildet hätte; und nicht eine subjective
Zweckmäßigkeit, welche auf dem Spiele der Einbildungskraft in ihrer Freiheit
beruhte, wo es Gunst ist, womit wir die Natur aufnehmen, nicht
Gunst, die sie uns erzeigt. Die Eigenschaft der Natur, daß sie für uns
Gelegenheit enthält, die innere Zweckmäßigkeit in dem Verhältnisse unserer
Gemüthskräfte in Beurtheilung gewisser Producte derselben wahrzunehmen,
und zwar als eine solche, die aus einem übersinnlichen Grunde für nothwendig
und allgemeingültig erklärt werden soll, kann nicht Naturzweck
sein, oder vielmehr von uns als ein solcher beurtheilt werden: weil sonst
das Urtheil, das dadurch bestimmt würde, Heteronomie, aber nicht, wie
es einem Geschmacksurtheile geziemt, frei sein und Autonomie zum Grunde
haben würde.
In der schönen Kunst ist das Princip des Idealisms der Zweckmäßigkeit
noch deutlicher zu erkennen. Denn daß hier nicht ein ästhetischer
Realism derselben durch Empfindungen (wobei sie statt schöner bloß
angenehme Kunst sein würde) angenommen werden könne: das hat sie
mit der schönen Natur gemein. Allein daß das Wohlgefallen durch ästhetische
Ideen nicht von der Erreichung bestimmter Zwecke (als mechanisch
absichtliche Kunst) abhängen müsse, folglich selbst im Rationalism des
Princips Idealität der Zwecke, nicht Realität derselben zum Grunde liege:
leuchtet auch schon dadurch ein, daß schöne Kunst als solche nicht als ein
