---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 433
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 433
Erstausgabe: 1790
---

welches Ehrsucht, Herrschsucht und Habsucht vornehmlich bei denen,
die Gewalt in Händen haben, selbst der Möglichkeit eines solchen Entwurfs
entgegen setzen, ist der Krieg (theils in welchem sich Staaten zerspalten
und in kleinere auflösen, theils ein Staat andere, kleinere mit sich
vereinigt und ein größeres Ganze zu bilden strebt) unvermeidlich: der,
so wie er ein unabsichtlicher (durch zügellose Leidenschaften angeregter)
Versuch der Menschen, doch tief verborgener, vielleicht absichtlicher der
obersten Weisheit ist, Gesetzmäßigkeit mit der Freiheit der Staaten und
dadurch Einheit eines moralisch begründeten Systems derselben, wo nicht
zu stiften, dennoch vorzubereiten und ungeachtet der schrecklichsten Drangsale,
womit er das menschliche Geschlecht belegt, und der vielleicht noch
größern, womit die beständige Bereitschaft dazu im Frieden drückt, dennoch
eine Triebfeder mehr ist (indessen die Hoffnung zu dem Ruhestande
einer Volksglückseligkeit sich immer weiter entfernt) alle Talente, die zur
Cultur dienen, bis zum höchsten Grade zu entwickeln.
Was die Disciplin der Neigungen betrifft, zu denen die Naturanlage
in Absicht auf unsere Bestimmung als einer Thiergattung ganz zweckmäßig
ist, die aber die Entwickelung der Menschheit sehr erschweren: so
zeigt sich doch auch in Ansehung dieses zweiten Erfordernisses zur Cultur
ein zweckmäßiges Streben der Natur zu einer Ausbildung, welche uns
höherer Zwecke, als die Natur selbst liefern kann, empfänglich macht. Das
Übergewicht der Übel, welche die Verfeinerung des Geschmacks bis zur
Idealisirung desselben und selbst der Luxus in Wissenschaften, als einer
Nahrung für die Eitelkeit, durch die unzubefriedigende Menge der dadurch
erzeugten Neigungen über uns ausschüttet, ist nicht zu bestreiten: dagegen
aber der Zweck der Natur auch nicht zu verkennen, der Rohigkeit und dem
Ungestüm derjenigen Neigungen, welche mehr der Thierheit in uns angehören
und der Ausbildung zu unserer höheren Bestimmung am meisten
entgegen sind (der Neigungen des Genusses), immer mehr abzugewinnen
und der Entwickelung der Menschheit Platz zu machen. Schöne Kunst
und Wissenschaften, die durch eine Lust, die sich allgemein mittheilen läßt,
und durch Geschliffenheit und Verfeinerung für die Gesellschaft, wenn
gleich den Menschen nicht sittlich besser, doch gesittet machen, gewinnen der
Tyrannei des Sinnenhanges sehr viel ab und bereiten dadurch den
Menschen zu einer Herrschaft vor, in welcher die Vernunft allein Gewalt
haben soll: indeß die Übel, womit uns theils die Natur, theils die unvertragsame
Selbstsucht der Menschen heimsucht, zugleich die Kräfte der Seele
