---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 264
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 264
Erstausgabe: 1790
---

seines Zorns ansieht, erhoben wird. Selbst die Demuth als unnachsichtliche
Beurtheilung seiner Mängel, die sonst beim Bewußtsein guter
Gesinnungen leicht mit der Gebrechlichkeit der menschlichen Natur bemäntelt
werden könnten, ist eine erhabene Gemüthsstimmung, sich willkürlich
dem Schmerze der Selbstverweise zu unterwerfen, um die Ursache dazu
nach und nach zu vertilgen. Auf solche Weise allein unterscheidet sich innerlich
Religion von Superstition, welche letztere nicht Ehrfurcht für das
Erhabene, sondern Furcht und Angst vor dem übermächtigen Wesen, dessen
Willen der erschreckte Mensch sich unterworfen sieht, ohne ihn doch hochzuschätzen,
im Gemüthe gründet: woraus denn freilich nichts als Gunstbewerbung
und Einschmeichelung statt einer Religion des guten Lebenswandels
entspringen kann.
Also ist die Erhabenheit in keinem Dinge der Natur, sondern nur in
unserm Gemüthe enthalten, sofern wir der Natur in uns und dadurch auch
der Natur (sofern sie auf uns einfließt) außer uns überlegen zu sein uns
bewußt werden können. Alles, was dieses Gefühl in uns erregt, wozu die
Macht der Natur gehört, welche unsere Kräfte auffordert, heißt alsdann
(obzwar uneigentlich) erhaben; und nur unter der Voraussetzung dieser
Idee in uns und in Beziehung auf sie sind wir fähig, zur Idee der Erhabenheit
desjenigen Wesens zu gelangen, welches nicht bloß durch seine
Macht, die es in der Natur beweiset, innige Achtung in uns wirkt, sondern
noch mehr durch das Vermögen, welches in uns gelegt ist, jene ohne
Furcht zu beurtheilen und unsere Bestimmung als über dieselbe erhaben
zu denken.
§ 29.
Von der Modalität des Urtheils über das Erhabene
der Natur.
Es giebt unzählige Dinge der schönen Natur, worüber wir Einstimmigkeit
des Urtheils mit dem unsrigen jedermann geradezu ansinnen und
auch, ohne sonderlich zu fehlen, erwarten können; aber mit unserm Urtheile
über das Erhabene in der Natur können wir uns nicht so leicht Eingang
bei andern versprechen. Denn es scheint eine bei weitem größere
Cultur nicht bloß der ästhetischen Urtheilskraft, sondern auch der Erkenntnißvermögen,
die ihr zum Grunde liegen, erforderlich zu sein, um über
diese Vorzüglichkeit der Naturgegenstände ein Urtheil fällen zu können.
