---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 206
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 206
Erstausgabe: 1790
---

ist alles, was gefällt, eben hierin, daß es gefällt, angenehm (und nach den
verschiedenen Graden oder auch Verhältnissen zu andern angenehmen Empfindungen
anmuthig, lieblich, ergötzend, erfreulich u. s. w.).
Wird aber das eingeräumt, so sind Eindrücke der Sinne, welche die Neigung,
oder Grundsätze der Vernunft, welche den Willen, oder bloße reflectirte
Formen der Anschauung, welche die Urtheilskraft bestimmen, was die
Wirkung auf das Gefühl der Lust betrifft, gänzlich einerlei. Denn diese
wäre die Annehmlichkeit in der Empfindung seines Zustandes, und da doch
endlich alle Bearbeitung unserer Vermögen aufs Praktische ausgehen und
sich darin als in ihrem Ziele vereinigen muß, so könnte man ihnen keine
andere Schätzung der Dinge und ihres Werths zumuthen, als die in dem
Vergnügen besteht, welches sie versprechen. Auf die Art, wie sie dazu gelangen,
kommt es am Ende gar nicht an; und da die Wahl der Mittel
hierin allein einen Unterschied machen kann, so könnten Menschen einander
wohl der Thorheit und des Unverstandes, niemals aber der Niederträchtigkeit
und Bosheit beschuldigen: weil sie doch alle, ein jeder nach
seiner Art die Sachen zu sehen, nach einem Ziele laufen, welches für jedermann
das Vergnügen ist.
Wenn eine Bestimmung des Gefühls der Lust oder Unlust Empfindung
genannt wird, so bedeutet dieser Ausdruck etwas ganz anderes, als
wenn ich die Vorstellung einer Sache (durch Sinne, als eine zum Erkenntnißvermögen
gehörige Receptivität) Empfindung nenne. Denn im letztern
Falle wird die Vorstellung auf das Object, im erstern aber lediglich auf
das Subject bezogen und dient zu gar keinem Erkenntnisse, auch nicht zu
demjenigen, wodurch sich das Subject selbst erkennt.
Wir verstehen aber in der obigen Erklärung unter dem Worte Empfindung
eine objective Vorstellung der Sinne; und um nicht immer Gefahr
zu laufen, mißgedeutet zu werden, wollen wir das, was jederzeit blos
subjectiv bleiben muß und schlechterdings keine Vorstellung eines Gegenstandes
ausmachen kann, mit dem sonst üblichen Namen des Gefühls
benennen. Die grüne Farbe der Wiesen gehört zur objectiven Empfindung,
als Wahrnehmung eines Gegenstandes des Sinnes; die Annehmlichkeit
derselben aber zur subjectiven Empfindung, wodurch kein Gegenstand
vorgestellt wird: d. i. zum Gefühl, wodurch der Gegenstand als Object
des Wohlgefallens (welches kein Erkenntniß desselben ist) betrachtet
wird.
Daß nun mein Urtheil über einen Gegenstand, wodurch ich ihn für
