---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 363
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 363
Erstausgabe: 1790
---

Umkreis jede derselben begränzt, schneiden, theilen sich von selbst in dieser
Proportion. Die andern krummen Linien geben wiederum andere zweckmäßige
Auflösungen an die Hand, an die in der Regel, die ihre Construction
ausmacht, gar nicht gedacht war. Alle Kegelschnitte für sich und in Vergleichung
mit einander sind fruchtbar an Principien zur Auflösung einer
Menge möglicher Probleme, so einfach auch ihre Erklärung ist, welche
ihren Begriff bestimmt. - Es ist eine wahre Freude, den Eifer der alten
Geometer anzusehen, mit dem sie diesen Eigenschaften der Linien dieser
Art nachforschten, ohne sich durch die Frage eingeschränkter Köpfe irre
machen zu lassen, wozu denn diese Kenntniß nützen sollte; z. B. die der Parabel,
ohne das Gesetz der Schwere auf der Erde zu kennen, welches ihnen
die Anwendung derselben auf die Wurfslinie schwerer Körper (deren
Richtung der Schwere in ihrer Bewegung als parallel angesehen werden
kann) würde an die Hand gegeben haben; oder der Ellipse, ohne zu ahnen,
daß auch eine Schwere an Himmelskörpern zu finden sei, und ohne ihr
Gesetz in verschiedenen Entfernungen vom Anziehungspunkte zu kennen,
welches macht, daß sie diese Linie in freier Bewegung beschreiben. Während
dessen, daß sie hierin, ihnen selbst unbewußt, für die Nachkommenschaft
arbeiteten, ergötzten sie sich an einer Zweckmäßigkeit in dem Wesen der
Dinge, die sie doch völlig a priori in ihrer Nothwendigkeit darstellen
konnten. Plato, selbst Meister in dieser Wissenschaft, gerieth über eine
solche ursprüngliche Beschaffenheit der Dinge, welche zu entdecken wir aller
Erfahrung entbehren können, und über das Vermögen des Gemüths, die
Harmonie der Wesen aus ihrem übersinnlichen Princip schöpfen zu können
(wozu noch die Eigenschaften der Zahlen kommen, mit denen das Gemüth
in der Musik spielt), in die Begeisterung, welche ihn über die Erfahrungsbegriffe
zu Ideen erhob, die ihm nur durch eine intellectuelle Gemeinschaft
mit dem Ursprunge aller Wesen erklärlich zu sein schienen. Kein Wunder,
daß er den der Meßkunst Unkundigen aus seiner Schule verwies, indem
er das, was Anaxagoras aus Erfahrungsgegenständen und ihrer Zweckverbindung
schloß, aus der reinen, dem menschlichen Geiste innerlich beiwohnenden
Anschauung abzuleiten dachte. Denn in der Nothwendigkeit
dessen, was zweckmäßig ist und so beschaffen ist, als ob es für unsern
Gebrauch absichtlich so eingerichtet wäre, gleichwohl aber dem Wesen der
Dinge ursprünglich zuzukommen scheint, ohne auf unsern Gebrauch Rücksicht
zu nehmen, liegt eben der Grund der großen Bewunderung der Natur,
nicht sowohl außer uns, als in unserer eigenen Vernunft; wobei es wohl
