---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 288
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 288
Erstausgabe: 1790
---

Prädicate enthält, zu einem Erkenntnißurtheile verbunden und dadurch
ein Erfahrungsurtheil erzeugt werden. Diesem liegen nun Begriffe a priori
von der synthetischen Einheit des Mannigfaltigen der Anschauung, um es
als Bestimmung eines Objects zu denken, zum Grunde; und diese Begriffe
(die Kategorieen) erfordern eine Deduction, die auch in der Kritik
der r. v. gegeben worden, wodurch denn auch die Auflösung der Aufgabe
zu Stande kommen konnte: wie sind synthetische Erkenntnißurtheile a priori
möglich? Diese Aufgabe betraf also die Principien a priori des reinen
Verstandes und seiner theoretischen Urtheile.
Mit einer Wahrnehmung kann aber auch unmittelbar ein Gefühl
der Lust (oder Unlust) und ein Wohlgefallen verbunden werden, welches
die Vorstellung des Objects begleitet und derselben statt Prädicats dient,
und so ein ästhetisches Urtheil, welches kein Erkenntnißurtheil ist, entspringen.
Einem solchen, wenn es nicht bloßes Empfindungs=, sondern
ein formales Reflexions=Urtheil ist, welches dieses Wohlgefallen jedermann
als nothwendig ansinnt, muß etwas als Princip a priori zum Grunde
liegen, welches allenfalls ein bloß subjectives sein mag (wenn ein objectives
zu solcher Art Urtheile unmöglich sein sollte), aber auch als ein solches
einer Deduction bedarf, damit begriffen werde, wie ein ästhetisches Urtheil
auf Nothwendigkeit Anspruch machen könne. Hierauf gründet sich nun die
Aufgabe, mit der wir uns jetzt beschäftigen: wie sind Geschmacksurtheile
möglich? Welche Aufgabe also die Principien a priori der reinen Urtheilskraft
in ästhetischen Urtheilen betrifft, d. i. in solchen, wo sie nicht (wie
in den theoretischen) unter objectiven Verstandesbegriffen bloß zu subsumiren
hat und unter einem Gesetze steht, sondern wo sie sich selbst subjectiv
Gegenstand sowohl als Gesetz ist.
Diese Aufgabe kann auch so vorgestellt werden: wie ist ein Urtheil
möglich, das bloß aus dem eigenen Gefühl der Lust an einem Gegenstande
unabhängig von dessen Begriffe diese Lust, als der Vorstellung desselben
Objects in jedem andern Subjecte anhängig, a priori, d. i.
ohne fremde Beistimmung abwarten zu dürfen, beurtheilte?
Daß Geschmacksurtheile synthetische sind, ist leicht einzusehen, weil
sie über den Begriff und selbst die Anschauung des Objects hinausgehen
und etwas, das gar nicht einmal Erkenntniß ist, nämlich Gefühl der Lust
(oder Unlust), zu jener als Prädicat hinzuthun. Daß sie aber, obgleich
das Prädicat (der mit der Vorstellung verbundenen eigenen Lust) empirisch
ist, gleichwohl, was die geforderte Beistimmung von jedermann
