---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 456
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 456
Erstausgabe: 1790
---

Die Wirklichkeit eines höchsten moralisch=gesetzgebenden Urhebers ist
also bloß für den praktischen Gebrauch unserer Vernunft hinreichend
dargethan, ohne in Ansehung des Daseins desselben etwas theoretisch zu
bestimmen. Denn diese bedarf zur Möglichkeit ihres Zwecks, der uns
auch ohnedas durch ihre eigene Gesetzgebung aufgegeben ist, einer Idee,
wodurch das Hinderniß aus dem Unvermögen ihrer Befolgung nach dem
bloßen Naturbegriffe von der Welt (für die reflectirende Urtheilskraft hinreichend)
weggeräumt wird; und diese Idee bekommt dadurch praktische
Realität, wenn ihr gleich alle Mittel, ihr eine solche in theoretischer Absicht
zur Erklärung der Natur und Bestimmung der obersten Ursache zu
verschaffen, für das speculative Erkenntniß gänzlich abgehen. Für die
theoretisch reflectirende Urtheilskraft bewies die physische Teleologie aus
den Zwecken der Natur hinreichend eine verständige Weltursache; für die
praktische bewirkt dieses die moralische durch den Begriff eines Endzwecks,
den sie in praktischer Absicht der Schöpfung beizulegen genöthigt ist. Die
objective Realität der Idee von Gott, als moralischen Welturhebers, kann
nun zwar nicht durch physische Zwecke allein dargethan werden; gleichwohl
aber, wenn ihr Erkenntniß mit dem des moralischen verbunden wird,
sind jene vermöge der Maxime der reinen Vernunft, Einheit der Principien,
so viel sich thun läßt, zu befolgen, von großer Bedeutung, um der
praktischen Realität jener Idee durch die, welche sie in theoretischer Absicht
für die Urtheilskraft bereits hat, zu Hülfe zu kommen.
Hiebei ist nun zu Verhütung eines leicht eintretenden Mißverständnisses
höchst nöthig anzumerken, daß wir erstlich diese Eigenschaften des
höchsten Wesens nur nach der Analogie denken können. Denn wie wollten
wir seine Natur, wovon uns die Erfahrung nichts ähnliches zeigen
kann, erforschen? Zweitens, daß wir es durch dieselbe auch nur denken,
nicht darnach erkennen und sie ihm etwa theoretisch beilegen können;
denn das wäre für die bestimmende Urtheilskraft in speculativer Absicht
unserer Vernunft, um, was die oberste Weltursache an sich sei, einzusehen.
Hier aber ist es nur darum zu thun, welchen Begriff wir uns nach der
Beschaffenheit unserer Erkenntnißvermögen von demselben zu machen und
ob wir seine Existenz anzunehmen haben, um einem Zwecke, den uns reine
praktische Vernunft ohne alle solche Voraussetzung a priori nach allen
Kräften zu bewirken auferlegt, gleichfalls nur praktische Realität zu verschaffen,
d. i. nur eine beabsichtete Wirkung als möglich denken zu können.
Immerhin mag jener Begriff für die speculative Vernunft überschwenglich
