---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 337
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 337
Erstausgabe: 1790
---

Der Kritik der ästhetischen Urtheilskraft
Zweiter Abschnitt.
Die Dialektik der ästhetischen Urtheilskraft.
§ 55.
Eine Urtheilskraft, die dialektisch sein soll, muß zuvörderst vernünftelnd
sein; d. i. die Urtheile derselben müssen auf Allgemeinheit und zwar
a priori Anspruch machen*): denn in solcher Urtheile Entgegensetzung
besteht die Dialektik. Daher ist die Unvereinbarkeit ästhetischer Sinnesurtheile
(über das Angenehme und Unangenehme) nicht dialektisch. Auch
der Widerstreit der Geschmacksurtheile, sofern sich ein jeder bloß auf seinen
eignen Geschmack beruft, macht keine Dialektik des Geschmacks aus: weil
niemand sein Urtheil zur allgemeinen Regel zu machen gedenkt. Es bleibt
also kein Begriff von einer Dialektik übrig, welche den Geschmack angehen
könnte, als der einer Dialektik der Kritik des Geschmacks (nicht des Geschmacks
selbst) in Ansehung ihrer Principien: da nämlich über den
Grund der Möglichkeit der Geschmacksurtheile überhaupt einander widerstreitende
Begriffe natürlicher und unvermeidlicher Weise auftreten. Transscendentale
Kritik des Geschmacks wird also nur sofern einen Theil enthalten,
der den Namen einer Dialektik der ästhetischen Urtheilskraft führen
kann, wenn sich eine Antinomie der Principien dieses Vermögens findet,
welche die Gesetzmäßigkeit desselben, mithin auch seine innere Möglichkeit
zweifelhaft macht.
