---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 242
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 242
Erstausgabe: 1790
---

zu allerlei möglicher Absicht. Ein Zimmer, dessen Wände schiefe
Winkel machen, ein Gartenplatz von solcher Art, selbst alle Verletzung der
Symmetrie sowohl in der Gestalt der Thiere (z. B. einäugig zu sein), als
der Gebäude oder der Blumenstücke mißfällt, weil es zweckwidrig ist, nicht
allein praktisch in Ansehung eines bestimmten Gebrauchs dieser Dinge,
sondern auch für die Beurtheilung in allerlei möglicher Absicht; welches
der Fall im Geschmacksurtheile nicht ist, welches, wenn es rein ist, Wohlgefallen
oder Mißfallen ohne Rücksicht auf den Gebrauch oder einen Zweck
mit der bloßen Betrachtung des Gegenstandes unmittelbar verbindet.
Die Regelmäßigkeit, die zum Begriffe von einem Gegenstande führt,
ist zwar die unentbehrliche Bedingung ( conditio sine qua non ), den Gegenstand
in eine einzige Vorstellung zu fassen und das Mannigfaltige in
der Form desselben zu bestimmen. Diese Bestimmung ist ein Zweck in
Ansehung der Erkenntniß; und in Beziehung auf diese ist sie auch jederzeit
mit Wohlgefallen (welches die Bewirkung einer jeden auch bloß problematischen
Absicht begleitet) verbunden. Es ist aber alsdann bloß die
Billigung der Auflösung, die einer Aufgabe Gnüge thut, und nicht eine
freie und unbestimmt=zweckmäßige Unterhaltung der Gemüthskräfte mit
dem, was wir schön nennen, und wobei der Verstand der Einbildungskraft
und nicht diese jenem zu Diensten ist.
An einem Dinge, das nur durch eine Absicht möglich ist, einem Gebäude,
selbst einem Thier muß die Regelmäßigkeit, die in der Symmetrie
besteht, die Einheit der Anschauung ausdrücken, welche den Begriff des
Zwecks begleitet, und gehört mit zum Erkenntnisse. Aber wo nur ein
freies Spiel der Vorstellungskräfte (doch unter der Bedingung, daß der
Verstand dabei keinen Anstoß leide) unterhalten werden soll, in Lustgärten,
Stubenverzierung, allerlei geschmackvollem Geräthe u. d. gl., wird die Regelmäßigkeit,
die sich als Zwang ankündigt, so viel möglich vermieden; daher
der englische Geschmack in Gärten, der Barockgeschmack an Möbeln die
Freiheit der Einbildungskraft wohl eher bis zur Annäherung zum Grotesken
treibt und in dieser Absonderung von allem Zwange der Regel eben
den Fall setzt, wo der Geschmack in Entwürfen der Einbildungskraft seine
größte Vollkommenheit zeigen kann.
Alles Steif=Regelmäßige (was der mathematischen Regelmäßigkeit
nahe kommt) hat das Geschmackswidrige an sich: daß es keine lange Unterhaltung
mit der Betrachtung desselben gewährt, sondern, sofern es nicht
