---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 450
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 450
Erstausgabe: 1790
---

vom Dasein einer Welt gedacht werden. Ist dagegen dieses nicht
so bewandt, so liegt dem Dasein derselben entweder gar kein Zweck in der
Ursache, oder es liegen ihm Zwecke ohne Endzweck zum Grunde.
Das moralische Gesetz als formale Vernunftbedingung des Gebrauchs
unserer Freiheit verbindet uns für sich allein, ohne von irgend einem
Zwecke als materialer Bedingung abzuhängen; aber es bestimmt uns
doch auch und zwar a priori einen Endzweck, welchem nachzustreben es
uns verbindlich macht: und dieser ist das höchste durch Freiheit mögliche
Gut in der Welt.
Die subjective Bedingung, unter welcher der Mensch (und nach allen
unsern Begriffen auch jedes vernünftige endliche Wesen) sich unter dem
obigen Gesetze einen Endzweck setzen kann, ist die Glückseligkeit. Folglich,
das höchste in der Welt mögliche und, so viel an uns ist, als Endzweck
zu befördernde physische Gut ist Glückseligkeit: unter der objectiven
Bedingung der Einstimmung des Menschen mit dem Gesetze der Sittlichkeit,
als der Würdigkeit glücklich zu sein.
Diese zwei Erfordernisse des uns durch das moralische Gesetz aufgegebenen
Endzwecks können wir aber nach allen unsern Vernunftvermögen
als durch bloße Naturursachen verknüpft und der Idee des gedachten
Endzwecks angemessen unmöglich uns vorstellen. Also stimmt der Begriff
von der praktischen Nothwendigkeit eines solchen Zwecks durch die
Anwendung unserer Kräfte nicht mit dem theoretischen Begriffe von der
physischen Möglichkeit der Bewirkung desselben zusammen, wenn wir
mit unserer Freiheit keine andere Causalität (eines Mittels), als die der
Natur verknüpfen.
Folglich müssen wir eine moralische Weltursache (einen Welturheber)
annehmen, um uns gemäß dem moralischen Gesetze einen Endzweck vorzusetzen;
und so weit als das letztere nothwendig ist, so weit (d. i. in demselben
Grade und aus demselben Grunde) ist auch das erstere nothwendig
anzunehmen: nämlich es sei ein Gott.*)
Dieser Beweis, dem man leicht die Form der logischen Präcision anpassen
kann, will nicht sagen: es ist eben so nothwendig das Dasein Gottes
