---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 326
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 326
Erstausgabe: 1790
---

Kunst besteht das Wesentliche in der Form, welche für die Beobachtung
und Beurtheilung zweckmäßig ist, wo die Lust zugleich Cultur ist und den
Geist zu Ideen stimmt, mithin ihn mehrerer solcher Lust und Unterhaltung
empfänglich macht; nicht in der Materie der Empfindung (dem
Reize oder der Rührung), wo es bloß auf Genuß angelegt ist, welcher
nichts in der Idee zurückläßt, den Geist stumpf, den Gegenstand nach und
nach anekelnd und das Gemüth durch das Bewußtsein seiner im Urtheile
der Vernunft zweckwidrigen Stimmung mit sich selbst unzufrieden und
launisch macht.
Wenn die schönen Künste nicht nahe oder fern mit moralischen Ideen
in Verbindung gebracht werden, die allein ein selbstständiges Wohlgefallen
bei sich führen, so ist das letztere ihr endliches Schicksal. Sie dienen alsdann
nur zur Zerstreuung, deren man immer desto mehr bedürftig wird,
als man sich ihrer bedient, um die Unzufriedenheit des Gemüths mit sich
selbst dadurch zu vertreiben, daß man sich immer noch unnützlicher und
mit sich selbst unzufriedener macht. Überhaupt sind die Schönheiten der
Natur zu der ersteren Absicht am zuträglichsten, wenn man früh dazu
gewöhnt wird, sie zu beobachten, zu beurtheilen und zu bewundern.
§ 53.
Vergleichung des ästhetischen Werths der schönen Künste
untereinander.
Unter allen behauptet die Dichtkunst (die fast gänzlich dem Genie
ihren Ursprung verdankt und am wenigsten durch Vorschrift, oder durch
Beispiele geleitet sein will) den obersten Rang. Sie erweitert das Gemüth
dadurch, daß sie die Einbildungskraft in Freiheit setzt und innerhalb
den Schranken eines gegebenen Begriffs unter der unbegränzten
Mannigfaltigkeit möglicher damit zusammenstimmender Formen diejenige
darbietet, welche die Darstellung desselben mit einer Gedankenfülle
verknüpft, der kein Sprachausdruck völlig adäquat ist, und sich also
ästhetisch zu Ideen erhebt. Sie stärkt das Gemüth, indem sie es sein
freies, selbstthätiges und von der Naturbestimmung unabhängiges Vermögen
fühlen läßt, die Natur als Erscheinung nach Ansichten zu betrachten
und zu beurtheilen, die sie nicht von selbst weder für den Sinn noch
den Verstand in der Erfahrung darbietet, und sie also zum Behuf und
gleichsam zum Schema des Übersinnlichen zu gebrauchen. Sie spielt mit
