---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 259
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 259
Erstausgabe: 1790
---

Progressus der Einbildungskraft wieder aufhebt und das Zugleichsein
anschaulich macht. Sie ist also (da die Zeitfolge eine Bedingung des
innern Sinnes und einer Anschauung ist) eine subjective Bewegung der
Einbildungskraft, wodurch sie dem innern Sinne Gewalt anthut, die desto
merklicher sein muß, je größer das Quantum ist, welches die Einbildungskraft
in eine Anschauung zusammenfaßt. Die Bestrebung also, ein Ma
für Größen in eine einzelne Anschauung aufzunehmen, welches aufzufassen
merkliche Zeit erfordert, ist eine Vorstellungsart, welche, subjectiv betrachtet,
zweckwidrig, objectiv aber zur Größenschätzung erforderlich, mithin
zweckmäßig ist: wobei aber doch eben dieselbe Gewalt, die dem Subjecte
durch die Einbildungskraft widerfährt, für die ganze Bestimmung
des Gemüths als zweckmäßig beurtheilt wird.
Die Qualität des Gefühls des Erhabenen ist: daß sie ein Gefühl
der Unlust über das ästhetische Beurtheilungsvermögen an einem Gegenstande
ist, die darin doch zugleich als zweckmäßig vorgestellt wird; welches
dadurch möglich ist, daß das eigne Unvermögen das Bewußtsein eines
unbeschränkten Vermögens desselben Subjects entdeckt, und das Gemüth
das letztere nur durch das erstere ästhetisch beurtheilen kann.
In der logischen Größenschätzung ward die Unmöglichkeit, durch den
Progressus der Messung der Dinge der Sinnenwelt in Zeit und Raum
jemals zur absoluten Totalität zu gelangen, für objectiv, d. i. eine Unmöglichkeit,
das Unendliche als gegeben zu denken, und nicht als bloß
subjectiv, d. i. als Unvermögen es zu fassen, erkannt: weil da auf den
Grad der Zusammenfassung in eine Anschauung als Maß gar nicht gesehen
wird, sondern alles auf einen Zahlbegriff ankommt. Allein in einer
ästhetischen Größenschätzung muß der Zahlbegriff wegfallen oder verändert
werden, und die Comprehension der Einbildungskraft zur Einheit
des Maßes (mithin mit Vermeidung der Begriffe von einem Gesetze der
successiven Erzeugung der Größenbegriffe) ist allein für sie zweckmäßig.
- Wenn nun eine Größe beinahe das Äußerste unseres Vermögens der
Zusammenfassung in eine Anschauung erreicht, und die Einbildungskraft
doch durch Zahlgrößen (für die wir uns unseres Vermögens als unbegränzt
bewußt sind) zur ästhetischen Zusammenfassung in eine größere
Einheit aufgefordert wird, so fühlen wir uns im Gemüth als ästhetisch in
Gränzen eingeschlossen; aber die Unlust wird doch in Hinsicht auf die
nothwendige Erweiterung der Einbildungskraft zur Angemessenheit mit
dem, was in unserm Vermögen der Vernunft unbegränzt ist, nämlich der
