---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 330
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 330
Erstausgabe: 1790
---

Beiderlei Art Künste nehmen einen ganz verschiedenen Gang: die erstere
von Empfindungen zu unbestimmten Ideen; die zweite Art aber von bestimmten
Ideen zu Empfindungen. Die letztern sind von bleibendem,
die erstern nur von transitorischem Eindrucke. Die Einbildungskraft
kann jene zurückrufen und sich damit angenehm unterhalten; diese aber
erlöschen entweder gänzlich, oder wenn sie unwillkürlich von der Einbildungskraft
wiederholt werden, sind sie uns eher lästig als angenehm.
Außerdem hängt der Musik ein gewisser Mangel der Urbanität an, daß
sie vornehmlich nach Beschaffenheit ihrer Instrumente ihren Einfluß
weiter, als man ihn verlangt, (auf die Nachbarschaft) ausbreitet und so
sich gleichsam aufdringt, mithin der Freiheit andrer außer der musikalischen
Gesellschaft Abbruch thut; welches die Künste, die zu den Augen
reden, nicht thun, indem man seine Augen nur wegwenden darf, wenn
man ihren Eindruck nicht einlassen will. Es ist hiemit fast so, wie mit
der Ergötzung durch einen sich weit ausbreitenden Geruch bewandt. Der,
welcher sein parfümirtes Schnupftuch aus der Tasche zieht, tractirt alle
um und neben sich wider ihren Willen un nöthigt sie, wenn sie athmen
wollen, zugleich zu genießen; daher es auch aus der Mode gekommen ist.*)
- Unter den bildenden Künsten würde ich der Malerei den Vorzug
geben: theils weil sie als Zeichnungskunst allen übrigen bildenden zum
Grunde liegt; theils weil sie weit mehr in die Region der Ideen eindringen
und auch das Feld der Anschauung diesen gemäß mehr erweitern kann,
als es den übrigen verstattet ist.
§ 54.
Anmerkung.
Zwischen dem, was bloß in der Beurtheilung gefällt, und
dem, was vergnügt (in der Empfindung gefällt), ist, wie wir oft gezeigt
haben, ein wesentlicher Unterschied. Das letztere ist etwas, welches man
nicht so, wie das erstere jedermann ansinnen kann. Vergnügen (die Ursache
desselben mag immerhin auch in Ideen liegen) scheint jederzeit in
