---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 218
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 218
Erstausgabe: 1790
---

freien Spiele der Einbildungskraft und des Verstandes (sofern sie unter
einander, wie es zu einem Erkenntnisse überhaupt erforderlich ist, zusammen
stimmen) sein, indem wir uns bewußt sind, daß dieses zum Erkenntniß
überhaupt schickliche subjective Verhältniß eben so wohl für jedermann
gelten und folglich allgemein mittheilbar sein müsse, als es eine jede
bestimmte Erkenntniß ist, die doch immer auf jenem Verhältniß als subjectiver
Bedingung beruht.
Diese bloß subjective (ästhetische) Beurtheilung des Gegenstandes,
oder der Vorstellung, wodurch er gegeben wird, geht nun vor der Lust an
demselben vorher und ist der Grund dieser Lust an der Harmonie der Erkenntnißvermögen;
auf jener Allgemeinheit aber der subjectiven Bedingungen
der Beurtheilung der Gegenstände gründet sich allein diese allgemeine
subjective Gültigkeit des Wohlgefallens, welches wir mit der Vorstellung
des Gegenstandes, den wir schön nennen, verbinden.
Daß, seinen Gemüthszustand, selbst auch nur in Ansehung der Erkenntnißvermögen,
mittheilen zu können, eine Lust bei sich führe, könnte
man aus dem natürlichen Hange des Menschen zur Geselligkeit (empirisch
und psychologisch) leichtlich darthun. Das ist aber zu unserer Absicht nicht
genug. Die Lust, die wir fühlen, muthen wir jedem andern im Geschmacksurtheile
als nothwendig zu, gleich als ob es für eine Beschaffenheit des
Gegenstandes, die an ihm nach Begriffen bestimmt ist, anzusehen wäre,
wenn wir etwas schön nennen; da doch Schönheit ohne Beziehung auf das
Gefühl des Subjects für sich nichts ist. Die Erörterung dieser Frage aber
müssen wir uns bis zur Beantwortung derjenigen: ob und wie ästhetische
Urtheile a priori möglich sind, vorbehalten.
Jetzt beschäftigen wir uns noch mit der mindern Frage: auf welche
Art wir uns einer wechselseitigen subjectiven Übereinstimmung der Erkenntnißkräfte
unter einander im Geschmacksurtheile bewußt werden, ob
ästhetisch durch den bloßen innern Sinn und Empfindung, oder intellectuell
durch das Bewußtsein unserer absichtlichen Thätigkeit, womit wir jene
ins Spiel setzen.
Wäre die gegebene Vorstellung, welche das Geschmacksurtheil veranlaßt,
ein Begriff, welcher Verstand und Einbildungskraft in der Beurtheilung
des Gegenstandes zu einem Erkenntnisse des Objects vereinigte, so
wäre das Bewußtsein dieses Verhältnisses intellectuell (wie im objectiven
Schematism der Urtheilskraft, wovon die Kritik handelt). Aber das Urtheil
wäre auch alsdann nicht in Beziehung auf Lust und Unlust gefällt,
