---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 393
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 393
Erstausgabe: 1790
---

daß sie absichtlich zu dieser ihrer zweckmäßigen Hervorbringung bestimmt,
oder mit anderen Worten ein Zweck die Ursache sei. Dieses ist die Erklärungsart
Epikurs, nach welcher der Unterschied einer Technik der Natur
von der bloßen Mechanik gänzlich abgeläugnet wird, und nicht allein für
die Übereinstimmung der erzeugten Producte mit unsern Begriffen vom
Zwecke, mithin für die Technik, sondern selbst für die Bestimmung der
Ursachen dieser Erzeugung nach Bewegungsgesetzen, mithin ihre Mechanik
der blinde Zufall zum Erklärungsgrunde angenommen, also nichts, auch
nicht einmal der Schein in unserm teleologischen Urtheile erklärt, mithin
der vorgebliche Idealism in demselben keineswegs dargethan wird.
Andererseits will Spinoza uns aller Nachfrage nach dem Grunde
der Möglichkeit der Zwecke der Natur dadurch überheben und dieser Idee
alle Realität nehmen, daß er sie überhaupt nicht für Producte, sondern
für einem Urwesen inhärirende Accidenzen gelten läßt und diesem Wesen,
als Substrat jener Naturdinge, in Ansehung derselben nicht Causalität,
sondern bloß Subsistenz beilegt und (wegen der unbedingten Nothwendigkeit
desselben sammt allen Naturdingen, als ihm inhärirenden Accidenzen)
den Naturformen zwar die Einheit des Grundes, die zu aller
Zweckmäßigkeit erforderlich ist, sichert, aber zugleich die Zufälligkeit derselben,
ohne die keine Zweckeinheit gedacht werden kann, entreißt und
mit ihr alles Absichtliche, so wie dem Urgrunde der Naturdinge allen
Verstand wegnimmt.
Der Spinozism leistet aber das nicht, was er will. Er will einen
Erklärungsgrund der Zweckverknüpfung (die er nicht läugnet) der Dinge
der Natur angeben und nennt bloß die Einheit des Subjects, dem sie alle
inhäriren. Aber wenn man ihm auch diese Art zu existiren für die Weltwesen
einräumt, so ist doch jene ontologische Einheit darum noch nicht
sofort Zweckeinheit und macht diese keinesweges begreiflich. Die letztere
ist nämlich eine ganz besondere Art derselben, die aus der Verknüpfung
der Dinge (Weltwesen) in einem Subjecte (dem Urwesen) gar nicht folgt,
sondern durchaus die Beziehung auf eine Ursache, die Verstand hat,
bei sich führt und selbst, wenn man alle diese Dinge in einem einfachen
Subjecte vereinigte, doch niemals eine Zweckbeziehung darstellt: wofern
man unter ihnen nicht erstlich innere Wirkungen der Substanz als
einer Ursache, zweitens eben derselben als Ursache durch ihren Verstand
denkt. Ohne diese formalen Bedingungen ist alle Einheit bloße
Naturnothwendigkeit und, wird sie gleichwohl Dingen beigelegt, die wir
