---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 174
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 174
Erstausgabe: 1790
---

II
Vom Gebiete der Philosophie überhaupt.
So weit Begriffe a priori ihre Anwendung haben, so weit reicht der
Gebrauch unseres Erkenntnißvermögens nach Principien und mit ihm die
Philosophie.
Der Inbegriff aller Gegenstände aber, worauf jene Begriffe bezogen
werden, um wo möglich ein Erkenntniß derselben zu Stande zu bringen,
kann nach der verschiedenen Zulänglichkeit oder Unzulänglichkeit unserer
Vermögen zu dieser Absicht eingetheilt werden.
Begriffe, sofern sie auf Gegenstände bezogen werden, unangesehen
ob ein Erkenntniß derselben möglich sei oder nicht, haben ihr Feld, welches
bloß nach dem Verhältnisse, das ihr Object zu unserem Erkenntnißvermögen
überhaupt hat, bestimmt wird. - Der Theil dieses Feldes
worin für uns Erkenntniß möglich ist, ist ein Boden ( territorium ) für
diese Begriffe und das dazu erforderliche Erkenntnißvermögen. Der Theil
des Bodens, worauf diese gesetzgebend sind, ist das Gebiet ( ditio ) dieser
Begriffe und der ihnen zustehenden Erkenntnißvermögen. Erfahrungsbegriffe
haben also zwar ihren Boden in der Natur, als dem Inbegriffe
aller Gegenstände der Sinne, aber kein Gebiet (sondern nur ihren Aufenthalt,
domicilium ): weil sie zwar gesetzlich erzeugt werden, aber nicht gesetzgebend
sind, sondern die auf sie gegründeten Regeln empirisch, mithin
zufällig sind.
Unser gesammtes Erkenntnißvermögen hat zwei Gebiete, das der
Naturbegriffe und das des Freiheitsbegriffs; denn durch beide ist es a
priori gesetzgebend. Die Philosophie theilt sich nun auch diesem gemäß in
die theoretische und die praktische. Aber der Boden, auf welchem ihr Gebiet
errichtet und ihre Gesetzgebung ausgeübt wird, ist immer doch nur
der Inbegriff der Gegenstände aller möglichen Erfahrung, sofern sie für
nichts mehr als bloße Erscheinungen genommen werden; denn ohnedas
würde keine Gesetzgebung des Verstandes in Ansehung derselben gedacht
werden können.
Die Gesetzgebung durch Naturbegriffe geschieht durch den Verstand
und ist theoretisch. Die Gesetzgebung durch den Freiheitsbegriff geschieht
von der Vernunft und ist bloß praktisch. Nur allein im Praktischen kann
die Vernunft gesetzgebend sein; in Ansehung des theoretischen Erkenntnisses
(der Natur) kann sie nur (als gesetzkundig vermittelst des Verstandes)
