---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 366
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 366
Erstausgabe: 1790
---

Gestalten, als auch wohl der Zahlen wegen einer gewissen aus der
Einfachheit ihrer Construction nicht erwarteten Zweckmäßigkeit derselben
a priori zu allerlei Erkenntnißgebrauch Schönheit zu nennen; und spricht
z. B. von dieser oder jener schönen Eigenschaft des Cirkels, welche auf
diese oder jene Art entdeckt wäre. Allein es ist keine ästhetische Beurtheilung,
durch die wir sie zweckmäßig finden; keine Beurtheilung ohne
Begriff, die eine bloße subjective Zweckmäßigkeit im freien Spiele
unserer Erkenntnißvermögen bemerklich machte: sondern eine intellectuelle
nach Begriffen, welche eine objective Zweckmäßigkeit, d. i. Tauglichkeit zu
allerlei (ins Unendliche mannigfaltigen) Zwecken, deutlich zu erkennen
giebt. Man müßte sie eher eine relative Vollkommenheit, als eine
Schönheit der mathematischen Figur nennen. Die Benennung einer
intellectuellen Schönheit kann auch überhaupt nicht füglich erlaubt
werden: weil sonst das Wort Schönheit alle bestimmte Bedeutung, oder
das intellectuelle Wohlgefallen allen Vorzug vor dem sinnlichen verlieren
müßte. Eher würde man eine Demonstration solcher Eigenschaften,
weil durch diese der Verstand als Vermögen der Begriffe und die Einbildungskraft
als Vermögen der Darstellung derselben a priori sich gestärkt
fühlen (welches mit der Präcision, die die Vernunft hineinbringt,
zusammen die Eleganz derselben genannt wird), schön nennen können: indem
hier doch wenigstens das Wohlgefallen, obgleich der Grund desselben
in Begriffen liegt, subjectiv ist, da die Vollkommenheit ein objectives
Wohlgefallen bei sich führt.
§ 63.
Von der relativen Zweckmäßigkeit der Natur zum Unterschiede
von der innern.
Die Erfahrung leitet unsere Urtheilskraft auf den Begriff einer objectiven
und materialen Zweckmäßigkeit, d. i. auf den Begriff eines Zwecks
der Natur nur alsdann, wenn ein Verhältniß der Ursache zur Wirkung
zu beurtheilen ist*), welches wir als gesetzlich einzusehen uns nur dadurch
