---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 235
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 235
Erstausgabe: 1790
---

aber in keinem Einzelnen völlig erreicht zu haben scheint. Sie ist keinesweges
das ganze Urbild der Schönheit in dieser Gattung, sondern nur
die Form, welche die unnachlaßliche Bedingung aller Schönheit ausmacht,
mithin bloß die Richtigkeit in Darstellung der Gattung. Sie ist, wie
man Polyklets berühmten Doryphorus nannte, die Regel (eben dazu
konnte auch Myrons Kuh in ihrer Gattung gebraucht werden). Sie kann
eben darum auch nichts Specifisch=Charakteristisches enthalten; denn sonst
wäre sie nicht Normalidee für die Gattung. Ihre Darstellung gefällt
auch nicht durch Schönheit, sondern bloß weil sie keiner Bedingung, unter
welcher allein ein Ding dieser Gattung schön sein kann, widerspricht. Die
Darstellung ist bloß schulgerecht.*)
Von der Normalidee des Schönen ist doch noch das Ideal desselben
unterschieden, welches man lediglich an der menschlichen Gestalt aus
schon angeführten Gründen erwarten darf. An dieser nun besteht das
Ideal in dem Ausdrucke des Sittlichen, ohne welches der Gegenstand
nicht allgemein und dazu positiv (nicht bloß negativ in einer schulgerechten
Darstellung) gefallen würde. Der sichtbare Ausdruck sittlicher Ideen, die
den Menschen innerlich beherrschen, kann zwar nur aus der Erfahrung
genommen werden; aber ihre Verbindung mit allem dem, was unsere
Vernunft mit dem Sittlich=Guten in der Idee der höchsten Zweckmäßigkeit
verknüpft, die Seelengüte, oder Reinigkeit, oder Stärke oder Ruhe u. s. w.
in körperlicher Äußerung (als Wirkung des Innern) gleichsam sichtbar zu
machen: dazu gehören reine Ideen der Vernunft und große Macht der
Einbildungskraft in demjenigen vereinigt, welcher sie nur beurtheilen, vielmehr
noch wer sie darstellen will. Die Richtigkeit eines solchen Ideals
