---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 365
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 365
Erstausgabe: 1790
---

eben diese Harmonie, weil sie aller dieser Zweckmäßigkeit ungeachtet dennoch
nicht empirisch, sondern a priori erkannt wird, von selbst darauf
bringen, daß der Raum, durch dessen Bestimmung (vermittelst der Einbildungskraft
gemäß einem Begriffe) das Object allein möglich war,
nicht eine Beschaffenheit der Dinge außer mir, sondern eine bloße Vorstellungsart
in mir sei, und ich also in die Figur, die ich einem Begriffe
angemessen zeichne, d. i. in meine eigene Vorstellungsart von dem, was
mir äußerlich, es sei an sich, was es wolle, gegeben wird, die Zweckmäßigkeit
hineinbringe, nicht von diesem über dieselbe empirisch belehrt
werde, folglich zu jener keinen besondern Zweck außer mir am Objecte
bedürfe. Weil aber diese Überlegung schon einen kritischen Gebrauch der
Vernunft erfordert, mithin in der Beurtheilung des Gegenstandes nach
seinen Eigenschaften nicht sofort mit enthalten sein kann: so giebt mir die
letztere unmittelbar nichts als Vereinigung heterogener Regeln (sogar
nach dem, was sie Ungleichartiges an sich haben) in einem Princip an
die Hand, welches, ohne einen außer meinem Begriffe und überhaupt
meiner Vorstellung a priori liegenden besondern Grund dazu zu fordern,
dennoch von mir a priori als wahrhaft erkannt wird. Nun ist die Verwunderung
ein Anstoß des Gemüths an der Unvereinbarkeit einer Vorstellung
und der durch sie gegebenen Regel mit den schon in ihm zum
Grunde liegenden Principien, welcher also einen Zweifel, ob man auch
Recht gesehen oder geurtheilt habe, hervorbringt; Bewunderung aber
eine immer wiederkommende Verwunderung ungeachtet der Verschwindung
dieses Zweifels. Folglich ist die letzte eine ganz natürliche Wirkung jener
beobachteten Zweckmäßigkeit in dem Wesen der Dinge (als Erscheinungen),
die auch sofern nicht getadelt werden kann, indem die Vereinbarung
jener Form der sinnlichen Anschauung (welche der Raum heißt) mit dem
Vermögen der Begriffe (dem Verstande) nicht allein deswegen, daß sie
gerade diese und keine andere ist, uns unerklärlich, sondern überdem noch
für das Gemüth erweiternd ist, noch etwas über jene sinnliche Vorstellungen
Hinausliegendes gleichsam zu ahnen, worin, obzwar uns unbekannt,
der letzte Grund jener Einstimmung angetroffen werden mag.
Diesen zu kennen, haben wir zwar auch nicht nöthig, wenn es bloß um
formale Zweckmäßigkeit unserer Vorstellungen a priori zu thun ist; aber
auch nur da hinaussehen zu müssen, flößt für den Gegenstand, der uns
dazu nöthigt, zugleich Bewunderung ein.
Man ist gewohnt, die erwähnten Eigenschaften sowohl der geometrischen
