---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 415
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 415
Erstausgabe: 1790
---

jeder Endabsicht in derselben thue; und wegen des oberwähnten intelligibelen
Princips der Möglichkeit einer Natur überhaupt gar angenommen
werden kann, daß sie durchgängig nach beiderlei allgemein zusammenstimmenden
Gesetzen (den physischen und den der Endursachen) möglich
sei, wiewohl wir die Art, wie dieses zugehe, gar nicht einsehen können: so
wissen wir auch nicht, wie weit die für uns mögliche mechanische Erklärungsart
gehe, sondern nur so viel gewiß: daß, so weit wir nur immer
darin kommen mögen, sie doch allemal für Dinge, die wir einmal als Naturzwecke
anerkennen, unzureichend sein und wir also nach der Beschaffenheit
unseres Verstandes jene Gründe insgesammt einem teleologischen
Princip unterordnen müssen.
Hierauf gründet sich nun die Befugniß und wegen der Wichtigkeit,
welche das Naturstudium nach dem Princip des Mechanisms für unsern
theoretischen Vernunftgebrauch hat, auch der Beruf: alle Producte und
Ereignisse der Natur, selbst die zweckmäßigsten so weit mechanisch zu erklären,
als es immer in unserm Vermögen (dessen Schranken wir innerhalb
dieser Untersuchungsart nicht angeben können) steht, dabei aber niemals
aus den Augen zu verlieren, daß wir die, welche wir allein unter
dem Begriffe vom Zwecke der Vernunft zur Untersuchung selbst auch nur
aufstellen können, der wesentlichen Beschaffenheit unserer Vernunft gemäß,
jene mechanischen Ursachen ungeachtet, doch zuletzt der Causalität nach
Zwecken unterordnen müssen.
