---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 241
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 241
Erstausgabe: 1790
---

Zusammensetzung des Mannigfaltigen enthält, wie sie die Einbildungskraft,
wenn sie sich selbst frei überlassen wäre, in Einstimmung mit der
Verstandesgesetzmäßigkeit überhaupt entwerfen würde. Allein daß die
Einbildungskraft frei und doch von selbst gesetzmäßig sei, d. i.
daß sie eine Autonomie bei sich führe, ist ein Widerspruch. Der Verstand
allein giebt das Gesetz. Wenn aber die Einbildungskraft nach einem bestimmten
Gesetze zu verfahren genöthigt wird, so wird ihr Product der
Form nach durch Begriffe bestimmt, wie es sein soll; aber alsdann ist das
Wohlgefallen, wie oben gezeigt, nicht das am Schönen, sondern am Guten
(der Vollkommenheit, allenfalls bloß der formalen), und das Urtheil ist
kein Urtheil durch Geschmack. Es wird also eine Gesetzmäßigkeit ohne
Gesetz und eine subjective Übereinstimmung der Einbildungskraft zum
Verstande ohne eine objective, da die Vorstellung auf einen bestimmten
Begriff von einem Gegenstande bezogen wird, mit der freien Gesetzmäßigkeit
des Verstandes (welche auch Zweckmäßigkeit ohne Zweck genannt worden)
und mit der Eigenthümlichkeit eines Geschmacksurtheils allein zusammen
bestehen können.
Nun werden geometrisch=regelmäßige Gestalten, eine Cirkelfigur, ein
Quadrat, ein Würfel u. s. w., von Kritikern des Geschmacks gemeiniglich
als die einfachsten und unzweifelhaftesten Beispiele der Schönheit angeführt;
und dennoch werden sie eben darum regelmäßig genannt, weil man
sie nicht anders vorstellen kann als so, daß sie für bloße Darstellungen
eines bestimmten Begriffs, der jener Gestalt die Regel vorschreibt (nach
der sie allein möglich ist), angesehen werden. Eines von beiden muß also
irrig sein: entweder jenes Urtheil der Kritiker, gedachten Gestalten Schönheit
beizulegen; oder das unsrige, welches Zweckmäßigkeit ohne Begriff zur
Schönheit nöthig findet.
Niemand wird leichtlich einen Menschen von Geschmack dazu nöthig
finden, um an einer Cirkelgestalt mehr Wohlgefallen, als an einem kritzlichen
Umrisse, an einem gleichseitigen und gleicheckigen Viereck mehr, als
an einem schiefen, ungleichseitigen, gleichsam verkrüppelten zu finden; denn
dazu gehört nur gemeiner Verstand und gar kein Geschmack. Wo eine Absicht,
z. B. die Größe eines Platzes zu beurtheilen, oder das Verhältniß
der Theile zu einander und zum Ganzen in einer Eintheilung faßlich zu
machen, wahrgenommen wird: da sind regelmäßige Gestalten und zwar
die von der einfachsten Art nöthig; und das Wohlgefallen ruht nicht unmittelbar
auf dem Anblicke der Gestalt, sondern der Brauchbarkeit derselben
