---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 441
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 441
Erstausgabe: 1790
---

Begriff zu machen, der unserer über sie teleologisch reflectirenden Urtheilskraft
zum Richtmaße dienen könnte. Ich hätte alsdann zwar einen
Kunstverstand für zerstreute Zwecke; aber keine Weisheit für einen
Endzweck, der doch eigentlich den Bestimmungsgrund von jenem enthalten
muß. In Ermangelung aber eines Endzwecks, den nur die reine Vernunft
a priori an die Hand geben kann (weil alle Zwecke in der Welt empirisch
bedingt sind und nichts, als was hiezu oder dazu als zufälliger Absicht,
nicht was schlechthin gut ist, enthalten können), und der mich allein
lehren würde: welche Eigenschaften, welchen Grad und welches Verhältniß
der obersten Ursache der Natur ich mir zu denken habe, um diese als teleologisches
System zu beurtheilen; wie und mit welchem Rechte darf ich da
meinen sehr eingeschränkten Begriff von jenem ursprünglichen Verstande,
den ich auf meine geringe Weltkenntniß gründen kann, von der Macht
dieses Urwesens seine Ideen zur Wirklichkeit zu bringen, von seinem Willen
es zu thun u. s. w., nach Belieben erweitern und bis zur Idee eines allweisen
unendlichen Wesens ergänzen? Dies würde, wenn es theoretisch geschehen
sollte, in mir selbst Allwissenheit voraussetzen, um die Zwecke der
Natur in ihrem ganzen Zusammenhange einzusehen und noch obenein alle
andere mögliche Plane denken zu können, mit denen in Vergleichung der
gegenwärtige als der beste mit Grunde beurtheilt werden müßte. Denn
ohne diese vollendete Kenntniß der Wirkung kann ich auf keinen bestimmten
Begriff von der obersten Ursache, der nur in dem von einer in allem
Betracht unendlichen Intelligenz, d. i. dem Begriffe einer Gottheit, angetroffen
werden kann, schließen und eine Grundlage zur Theologie zu
Stande bringen.
Wir können also bei aller möglichen Erweiterung der physischen Teleologie
nach dem oben angeführten Grundsatze wohl sagen: daß wir nach
der Beschaffenheit und den Principien unseres Erkenntnißvermögens die
Natur in ihren uns bekannt gewordenen zweckmäßigen Anordnungen nicht
anders denn als das Product eines Verstandes, dem diese unterworfen ist,
denken können. Ob aber dieser Verstand mit dem Ganzen derselben und
dessen Hervorbringung noch eine Endabsicht gehabt haben möge (die alsdann
nicht in der Natur der Sinnenwelt liegen würde): das kann uns die
theoretische Naturforschung nie eröffnen; sondern es bleibt bei aller Kenntniß
derselben unausgemacht, ob jene oberste Ursache überall nach einem
Endzwecke und nicht vielmehr durch einen von der bloßen Nothwendigkeit
seiner Natur zu Hervorbringung gewisser Formen bestimmten Verstand
