---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 479
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 479
Erstausgabe: 1790
---

physischen Teleologie keine Veranlassung sein würde: und dennoch würde
die Vernunft, die durch Naturbegriffe hier keine Anleitung bekommt, im
Freiheitsbegriffe und in den sich darauf gründenden sittlichen Ideen einen
praktisch=hinreichenden Grund finden, den Begriff des Urwesens diesen
angemessen, d. i. als einer Gottheit, und die Natur (selbst unser eigenes
Dasein) als einen jener und ihren Gesetzen gemäßen Endzweck zu postuliren
und zwar in Rücksicht auf das unnachlaßliche Gebot der praktischen
Vernunft. - Daß nun aber in der wirklichen Welt für die vernünftigen
Wesen in ihr reichlicher Stoff zur physischen Teleologie ist (welches eben
nicht nothwendig wäre), dient dem moralischen Argument zu erwünschter
Bestätigung, soweit Natur etwas den Vernunftideen (den moralischen)
Analoges aufzustellen vermag. Denn der Begriff einer obersten Ursache,
die Verstand hat (welches aber für eine Theologie lange nicht hinreichend
ist), bekommt dadurch die für die reflectirende Urtheilskraft hinreichende
Realität; aber er ist nicht erforderlich, um den moralischen Beweis darauf
zu gründen: noch dient dieser, um jenen, der für sich allein gar nicht auf
Moralität hinweiset, durch fortgesetzten Schluß nach einem einzigen Princip
zu einem Beweise zu ergänzen. Zwei so ungleichartige Principien,
als Natur und Freiheit können nur zwei verschiedene Beweisarten abgeben,
da denn der Versuch, denselben aus der ersteren zu führen, für das, was
bewiesen werden soll, unzulänglich befunden wird.
Wenn der physisch=teleologische Beweisgrund zu dem gesuchten Beweise
zureichte, so wäre es für die speculative Vernunft sehr befriedigend;
denn er würde Hoffnung geben, eine Theosophie hervorzubringen (so würde
man nämlich die theoretische Erkenntniß der göttlichen Natur und seiner
Existenz, welche zur Erklärung der Weltbeschaffenheit und zugleich der
Bestimmung der sittlichen Gesetze zureichte, nennen müssen). Eben so wenn
Psychologie zureichte, um dadurch zur Erkenntniß der Unsterblichkeit der
Seele zu gelangen, so würde sie eine Pneumatologie, welche der speculativen
Vernunft eben so willkommen wäre, möglich machen. Beide aber, so
lieb es auch dem Dünkel der Wißbegierde sein mag, erfüllen nicht den
Wunsch der Vernunft in Absicht auf die Theorie, die auf Kenntniß der
Natur der Dinge gegründet sein müßte. Ob aber nicht die erstere als
Theologie, die zweite als Anthropologie, beide auf das sittliche, d. i. das
Freiheitsprincip gegründet, mithin dem praktischen Gebrauche der Vernunft
angemessen, ihre objective Endabsicht besser erfüllen, ist eine andere
Frage, die wir hier nicht nöthig haben weiter zu verfolgen.
