---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 211
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 211
Erstausgabe: 1790
---

Aus dem ersten Momente gefolgerte Erklärung des Schönen.
Geschmack ist das Beurtheilungsvermögen eines Gegenstandes oder
einer Vorstellungsart durch ein Wohlgefallen oder Mißfallen ohne alles
Interesse. Der Gegenstand eines solchen Wohlgefallens heißt schön.
Zweites Moment
des Geschmacksurtheils, nämlich seiner Quantität nach.
§ 6.
Das Schöne ist das, was ohne Begriffe als Object eines
allgemeinen Wohlgefallens vorgestellt wird.
Diese Erklärung des Schönen kann aus der vorigen Erklärung desselben,
als eines Gegenstandes des Wohlgefallens ohne alles Interesse,
gefolgert werden. Denn das, wovon jemand sich bewußt ist, daß das Wohlgefallen
an demselben bei ihm selbst ohne alles Interesse sei, das kann
derselbe nicht anders als so beurtheilen, daß es einen Grund des Wohlgefallens
für jedermann enthalten müsse. Denn da es sich nicht auf irgend
eine Neigung des Subjects (noch auf irgend ein anderes überlegtes Interesse)
gründet, sondern da der Urtheilende sich in Ansehung des Wohlgefallens,
welches er dem Gegenstande widmet, völlig frei fühlt: so kann er
keine Privatbedingungen als Gründe des Wohlgefallens auffinden, an die
sich sein Subject allein hinge, und muß es daher als in demjenigen begründet
ansehen, was er auch bei jedem andern voraussetzen kann; folglich
muß er glauben Grund zu haben, jedermann ein ähnliches Wohlgefallen
zuzumuthen. Er wird daher vom Schönen so sprechen, als ob Schönheit
eine Beschaffenheit des Gegenstandes und das Urtheil logisch (durch Begriffe
vom Objecte eine Erkenntniß desselben ausmachend) wäre; ob es
gleich nur ästhetisch ist und bloß eine Beziehung der Vorstellung des
Gegenstandes auf das Subject enthält: darum weil es doch mit dem logischen
die Ähnlichkeit hat, daß man die Gültigkeit desselben für jedermann
daran voraussetzen kann. Aber aus Begriffen kann diese Allgemeinheit
auch nicht entspringen. Denn von Begriffen giebt es keinen Übergang zum
Gefühle der Lust oder Unlust (ausgenommen in reinen praktischen Gesetzen,
die aber ein Interesse bei sich führen, dergleichen mit dem reinen Geschmacksurtheile
