---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 260
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 260
Erstausgabe: 1790
---

Idee des absoluten Ganzen, mithin die Unzweckmäßigkeit des Vermögens
der Einbildungskraft doch für Vernunftideen und deren Erweckung als
zweckmäßig vorgestellt. Eben dadurch wird aber das ästhetische Urtheil
selbst subjectiv=zweckmäßig für die Vernunft, als Quell der Ideen, d. i.
einer solchen intellectuellen Zusammenfassung, für die alle ästhetische klein
ist; und der Gegenstand wird als erhaben mit einer Lust aufgenommen,
die nur vermittelst einer Unlust möglich ist.
B.
Vom Dynamisch=Erhabenen der Natur.
§ 28.
Von der Natur als einer Macht.
Macht ist ein Vermögen, welches großen Hindernissen überlegen ist.
Eben dieselbe heißt eine Gewalt, wenn sie auch dem Widerstande dessen,
was selbst Macht besitzt, überlegen ist. Die Natur, im ästhetischen Urtheile
als Macht, die über uns keine Gewalt hat, betrachtet, ist dynamisch=erhaben.
Wenn von uns die Natur dynamisch als erhaben beurtheilt werden
soll, so muß sie als Furcht erregend vorgestellt werden (obgleich nicht umgekehrt
jeder Furcht erregende Gegenstand in unserm ästhetischen Urtheile
erhaben gefunden wird). Denn in der ästhetischen Beurtheilung (ohne
Begriff) kann die Überlegenheit über Hindernisse nur nach der Größe des
Widerstandes beurtheilt werden. Nun ist aber das, dem wir zu widerstehen
bestrebt sind, ein Übel und, wenn wir unser Vermögen demselben
nicht gewachsen finden, ein Gegenstand der Furcht. Also kann für die
ästhetische Urtheilskraft die Natur nur sofern als Macht, mithin dynamisch
erhaben gelten, sofern sie als Gegenstand der Furcht betrachtet wird.
Man kann aber einen Gegenstand als furchtbar betrachten, ohne
sich vor ihm zu fürchten, wenn wir ihn nämlich so beurtheilen, daß wir
uns bloß den Fall denken, da wir ihm etwa Widerstand thun wollten,
und daß alsdann aller Widerstand bei weitem vergeblich sein würde. So
fürchtet der tugendhafte Gott, ohne sich vor ihm zu fürchten, weil er ihm
und seinen Geboten widerstehen zu wollen sich als keinen von ihm besorglichen
