---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 375
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 375
Erstausgabe: 1790
---

wozu man aber, wenn ein solches Product ein Naturproduct sein
soll, organisirte Materie als Werkzeug jener Seele entweder schon voraussetzt
und jene also nicht im mindesten begreiflicher macht, oder die
Seele zur Künstlerin dieses Bauwerks machen und so das Product der
Natur (der körperlichen) entziehen muß. Genau zu reden, hat also die
Organisation der Natur nichts Analogisches mit irgend einer Causalität,
die wir kennen*.. Schönheit der Natur, weil sie den Gegenständen nur in
Beziehung auf die Reflexion über die äußere Anschauung derselben,
mithin nur der Form der Oberfläche wegen beigelegt wird, kann mit
Recht ein Analogon der Kunst genannt werden. Aber innere Naturvollkommenheit,
wie sie diejenigen Dinge besitzen, welche nur als
Naturzwecke möglich sind und darum organisirte Wesen heißen, ist nach
keiner Analogie irgend eines uns bekannten physischen, d. i. Naturvermögens,
ja, da wir selbst zur Natur im weitesten Verstande gehören, selbst
nicht einmal durch eine genau angemessene Analogie mit menschlicher
Kunst denkbar und erklärlich.
Der Begriff eines Dinges, als an sich Naturzwecks, ist also kein
constitutiver Begriff des Verstandes oder der Vernunft, kann aber doch
ein regulativer Begriff für die reflectirende Urtheilskraft sein, nach einer
entfernten Analogie mit unserer Causalität nach Zwecken überhaupt die
Nachforschung über Gegenstände dieser Art zu leiten und über ihren
obersten Grund nachzudenken; das letztere zwar nicht zum Behuf der
Kenntniß der Natur, oder jenes Urgrundes derselben, sondern vielmehr
eben desselben praktischen Vernunftvermögens in uns, mit welchem wir
die Ursache jener Zweckmäßigkeit in Analogie betrachteten.
Organisirte Wesen sind also die einzigen in der Natur, welche, wenn
man sie auch für sich und ohne ein Verhältniß auf andere Dinge betrachtet,
doch nur als Zwecke derselben möglich gedacht werden müssen, und
