---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 267
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 267
Erstausgabe: 1790
---

das Sinnliche in der Vorstellung der Natur für einen möglichen übersinnlichen
Gebrauch desselben als tauglich beurtheilt wird. - Das Schlechthin
Gute,subjectiv nach dem Gefühle, welches es einflößt, beurtheilt,
(das Object des moralischen Gefühls) als die Bestimmbarkeit der Kräfte
des Subjects durch die Vorstellung eines schlechthin=nöthigenden
Gesetzes, unterscheidet sich vornehmlich durch die Modalität einer auf
Begriffen a priori beruhenden Nothwendigkeit, die nicht bloß Anspruch,
sondern auch Gebot des Beifalls für jedermann in sich enthält, und gehört
an sich zwar nicht für die ästhetische, sondern die reine intellectuelle
Urtheilskraft; wird auch nicht in einem bloß reflectirenden, sondern bestimmenden
Urtheile, nicht der Natur, sondern der Freiheit beigelegt.
Aber die Bestimmbarkeit des Subjects durch diese Idee und zwar
eines Subjects, welches in sich an der Sinnlichkeit Hindernisse, zugleich
aber Überlegenheit über dieselbe durch die Überwindung derselben als
Modification seines Zustandes empfinden kann, d. i. das moralische
Gefühl, ist doch mit der ästhetischen Urtheilskraft und deren formalen
Bedingungen sofern verwandt, daß es dazu dienen kann, die Gesetzmäßigkeit
der Handlung aus Pflicht zugleich als ästhetisch, d. i. als erhaben,
oder auch als schön vorstellig zu machen, ohne an seiner Reinigkeit
einzubüßen: welches nicht Statt findet, wenn man es mit dem Gefühl des
Angenehmen in natürliche Verbindung setzen wollte.
Wenn man das Resultat aus der bisherigen Exposition beiderlei
Arten ästhetischer Urtheile zieht, so würden sich daraus folgende kurze Erklärungen
ergeben:
Schön ist das, was in der bloßen Beurtheilung (also nicht vermittelst
der Empfindung des Sinnes nach einem Begriffe des Verstandes) gefällt.
Hieraus folgt von selbst, daß es ohne alles Interesse gefallen müsse.
Erhaben ist das, was durch seinen Widerstand gegen das Interesse
der Sinne unmittelbar gefällt.
Beide als Erklärungen ästhetischer allgemeingültiger Beurtheilung
beziehen sich auf subjective Gründe, nämlich einerseits der Sinnlichkeit,
so wie sie zu Gunsten des contemplativen Verstandes, andererseits wie sie
wider dieselbe, dagegen für die Zwecke der praktischen Vernunft und doch
beide in demselben Subjecte vereinigt, in Beziehung auf das moralische
Gefühl zweckmäßig sind. Das Schöne bereitet uns vor, etwas, selbst die
Natur ohne Interesse zu lieben; das Erhabene, es selbst wider unser (sinnliches)
Interesse hochzuschätzen.
