---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 290
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 290
Erstausgabe: 1790
---

derselben für die Urtheilskraft, welche wir mit der Vorstellung
des Gegenstandes im Gemüthe verbunden empfinden. Da nun die Urtheilskraft
in Ansehung der formalen Regeln der Beurtheilung, ohne alle
Materie (weder Sinnenempfindung noch Begriff), nur auf die subjectiven
Bedingungen des Gebrauchs der Urtheilskraft überhaupt (die weder auf
die besondere Sinnesart, noch einen besondern Verstandesbegriff eingeschränkt
ist) gerichtet sein kann; folglich auf dasjenige Subjective, welches
man in allen Menschen (als zum möglichen Erkenntnisse überhaupt erforderlich)
voraussetzen kann: so muß die Übereinstimmung einer Vorstellung
mit diesen Bedingungen der Urtheilskraft als für jedermann
gültig a priori angenommen werden können. D. i. die Lust oder subjective
Zweckmäßigkeit der Vorstellung für das Verhältniß der Erkenntnißvermögen
in der Beurtheilung eines sinnlichen Gegenstandes überhaupt wird
jedermann mit Recht angesonnen werden können*).
Anmerkung.
Diese Deduction ist darum so leicht, weil sie keine objective Realität
eines Begriffs zu rechtfertigen nöthig hat; denn Schönheit ist kein Begriff
vom Object, und das Geschmacksurtheil ist kein Erkenntnißurtheil. Es
behauptet nur: daß wir berechtigt sind, dieselben subjectiven Bedingungen
der Urtheilskraft allgemein bei jedem Menschen vorauszusetzen, die wir
in uns antreffen; und nur noch, daß wir unter diese Bedingungen das
gegebene Object richtig subsumirt haben. Obgleich nun dies letztere unvermeidliche,
der logischen Urtheilskraft nicht anhängende Schwierigkeiten
hat (weil man in dieser unter Begriffe, in der ästhetischen aber unter ein
