---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 447
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 447
Erstausgabe: 1790
---

Mit diesem allem soll hier nur so viel gesagt werden: daß die Furcht
zwar zuerst Götter (Dämonen), aber die Vernunft vermittelst ihrer
moralischen Principien zuerst den Begriff von Gott habe hervorbringen
können (auch selbst wenn man in der Teleologie der Natur, wie gemeiniglich,
sehr unwissend, oder auch wegen der Schwierigkeit, die einander hierin
widersprechenden Erscheinungen durch ein genugsam bewährtes Princip
auszugleichen, sehr zweifelhaft war); und daß die innere moralische
Zweckbestimmung seines Daseins das ergänzte, was der Naturkenntniß
abging, indem sie nämlich anwies, zu dem Endzwecke vom Dasein aller
Dinge, wozu das Princip nicht anders als ethisch der Vernunft genugthuend
ist, die oberste Ursache mit Eigenschaften, womit sie die ganze
Natur jener einzigen Absicht (zu der diese bloß Werkzeug ist) zu unterwerfen
vermögend ist, (d. i. als eine Gottheit) zu denken.
§ 87.
Von dem moralischen Beweise des Daseins Gottes.
Es giebt eine physische Teleologie, welche einen für unsere
theoretisch reflectirende Urtheilskraft hinreichenden Beweisgrund an die
Hand giebt, das Dasein einer verständigen Weltursache anzunehmen. Wir
finden aber in uns selbst und noch mehr in dem Begriffe eines vernünftigen
mit Freiheit (seiner Causalität) begabten Wesens überhaupt auch eine
moralische Teleologie, die aber, weil die Zweckbeziehung in uns selbst
a priori sammt dem Gesetze derselben bestimmt, mithin als nothwendig
erkannt werden kann, zu diesem Behuf keiner verständigen Ursache außer
uns für diese innere Gesetzmäßigkeit bedarf: so wenig als wir bei dem,
was wir in den geometrischen Eigenschaften der Figuren (für allerlei
mögliche Kunstausübung) zweckmäßiges finden, auf einen ihnen dieses
ertheilenden höchsten Verstand hinaus sehen dürfen. Aber diese moralische
Teleologie betrifft doch uns als Weltwesen und also mit andern Dingen
in der Welt verbundene Wesen: auf welche letzteren entweder als Zwecke,
oder als Gegenstände, in Ansehung deren wir selbst Endzweck sind, unsere
Beurtheilung zu richten, eben dieselben moralischen Gesetze uns zur Vorschrift
machen. Von dieser moralischen Teleologie nun, welche die Beziehung
unserer eigenen Causalität auf Zwecke und sogar auf einen Endzweck,
der von uns in der Welt beabsichtigt werden muß, imgleichen die
wechselseitige Beziehung der Welt auf jenen sittlichen Zweck und die
