---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 359
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 359
Erstausgabe: 1790
---

§ 61.
Von der objectiven Zweckmäßigkeit der Natur.
Man hat nach transscendentalen Principien guten Grund, eine subjective
Zweckmäßigkeit der Natur in ihren besondern Gesetzen zu der Faßlichkeit
für die menschliche Urtheilskraft und der Möglichkeit der Verknüpfung
der besondern Erfahrungen in ein System derselben anzunehmen; wo dann
unter den vielen Producten derselben auch solche als möglich erwartet
werden können, die, als ob sie ganz eigentlich für unsere Urtheilskraft angelegt
wären, solche specifische ihr angemessene Formen enthalten, welche
durch ihre Mannigfaltigkeit und Einheit die Gemüthskräfte (die im Gebrauche
dieses Vermögens im Spiele sind) gleichsam zu stärken und zu
unterhalten dienen, und denen man daher den Namen schöner Formen
beilegt.
Daß aber Dinge der Natur einander als Mittel zu Zwecken dienen,
und ihre Möglichkeit selbst nur durch diese Art von Causalität hinreichend
verständlich sei, dazu haben wir gar keinen Grund in der allgemeinen Idee
der Natur, als Inbegriffs der Gegenstände der Sinne. Denn im obigen
Falle konnte die Vorstellung der Dinge, weil sie etwas in uns ist, als zu
der innerlich zweckmäßigen Stimmung unserer Erkenntnißvermögen geschickt
und tauglich, ganz wohl auch a priori gedacht werden; wie aber
Zwecke, die nicht die unsrigen sind, und die auch der Natur (welche wir
nicht als intelligentes Wesen annehmen) nicht zukommen, doch eine besondere
Art der Causalität, wenigstens eine ganz eigne Gesetzmäßigkeit
derselben ausmachen können oder sollen, läßt sich a priori gar nicht mit
einigem Grunde präsumiren. Was aber noch mehr ist, so kann uns selbst
die Erfahrung die Wirklichkeit derselben nicht beweisen; es müßte denn
eine Vernünftelei vorhergegangen sein, die nur den Begriff des Zwecks in
