---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 200
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 200
Erstausgabe: 1790
---

sind allem Ansehen nach nur der Einstimmung oder Entgegensetzung
aller dieser Thätigkeit beizumessen. Man kann diese Urtheile als Erläuterungen
des ersten Satzes der vorigen Nummer ansehen.
In moralischen Dingen ist das Zero gleichfalls nicht immer als eine
Verneinung des Mangels zu betrachten und eine positive Folge von mehr
Größe nicht jederzeit ein Beweis von einer größeren Thätigkeit, die in der
Richtung auf diese Folge angewandt worden. Gebet einem Menschen zehn
Grade Leidenschaft, die in einem gewissen falle den Regeln der Pflicht
widerstreitet, z. E. Geldgeiz! Lasset ihn zwölf Grade Bestrebung nach
Grundsätzen der Nächstenliebe anwenden; die Folge ist von zwei Graden,
so viel als er wohlthätig und hülfreich sein wird. Gedenket euch einen andern
von drei Graden Geldbegierde und von sieben Graden Vermögen
nach Grundsätzen der Verbindlichkeit zu handeln! Die Handlung wird
vier Grade groß sein, als so viel nach dem Streite seiner Begierde er einem
andern Menschen nützlich sein wird. Es ist aber unstreitig: daß, in so fern
die gedachte Leidenschaft als natürlich und unwillkürlich kann angesehen
werden, der moralische Werth der Handlung des ersteren größer sei als
des zweiten, obzwar, wenn man sie durch die lebendige Kraft schätzen
wollte, die Folge in dem letzteren Fall jene übertrifft. Um des willen ist
es Menschen unmöglich den Grad der tugendhaften Gesinnung anderer
aus ihren Handlungen sicher zu schließen, und es hat auch derjenige das
Richten sich allein vorbehalten, der in das Innerste der Herzen sieht.
4. Wenn man es wagen will diese Begriffe auf das so gebrechliche
Erkenntniß anzuwenden, welches Menschen von der unendlichen Gottheit
haben können, welche Schwierigkeiten umgeben alsdann nicht unsere
äußerste Bestrebungen? Da wir die Grundlage zu diesen Begriffen nur
von uns selbst hernehmen können, so ist es in den mehrsten Fällen dunkel,
ob wir diese Idee eigentlich oder nur vermittelst einiger Analogie auf diesen
unbegreiflichen Gegenstand übertragen sollen. Simonides ist noch
immer ein Weiser, der nach vielfältiger Zögerung und Aufschub seinem
Fürsten die Antwort gab: Je mehr ich über Gott nachsinne, desto weniger
vermag ich ihn einzusehen. So lautet nicht die Sprache des gelehrten
Pöbels. Er weiß nichts, er versteht nichts, aber er redet von allem, und
was er redet, darauf pocht er. In dem höchsten Wesen können keine Gründe
der Beraubung oder einer Realentgegensetzung statt finden. Denn weil
in ihm und durch ihn alles gegeben ist, so ist durch den Allbesitz der Bestimmungen
in seinem eigenen Dasein keine innere Aufhebung möglich.
