---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 344
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 344
Erstausgabe: 1790
---

von Ideen, die Vernunftideen sowohl als die ästhetischen, ihre Principien
haben müssen; und zwar beide in der Vernunft, jene in den objectiven,
diese in den subjectiven Principien ihres Gebrauchs.
Man kann diesem zufolge Genie auch durch das Vermögen ästhetischer
Ideen erklären: wodurch zugleich der Grund angezeigt wird, warum
in Producten des Genies die Natur (des Subjects), nicht ein überlegter
Zweck der Kunst (der Hervorbringung des Schönen) die Regel giebt.
Denn da das Schöne nicht nach Begriffen beurtheilt werden muß, sondern
nach der zweckmäßigen Stimmung der Einbildungskraft zur Übereinstimmung
mit dem Vermögen der Begriffe überhaupt: so kann nicht Regel und
Vorschrift, sondern nur das, was bloß Natur im Subjecte ist, aber nicht
unter Regeln oder Begriffe gefaßt werden kann, d. i. das übersinnliche
Substrat aller seiner Vermögen (welches kein Verstandesbegriff erreicht),
folglich das, auf welches in Beziehung alle unsere Erkenntnißvermögen
zusammenstimmend zu machen, der letzte durch das Intelligible unserer
Natur gegebene Zweck ist, jener ästhetischen, aber unbedingten Zweckmäßigkeit
in der schönen Kunst, die jedermann gefallen zu müssen rechtmäßigen
Anspruch machen soll, zum subjectiven Richtmaße dienen. So
ist es auch allein möglich, daß dieser, der man kein objectives Princip
vorschreiben kann, ein subjectives und doch allgemeingültiges Princip
a priori zum Grunde liege.
Anmerkung 2.
Folgende wichtige Bemerkung bietet sich hier von selbst dar: daß es
nämlich dreierlei Arten der Antinomie der reinen Vernunft gebe,
die aber alle darin übereinkommen, daß sie dieselbe zwingen, von der sonst
sehr natürlichen Voraussetzung, die Gegenstände der Sinne für die Dinge
an sich selbst zu halten, abzugehen, sie vielmehr bloß für Erscheinungen
gelten zu lassen und ihnen ein intelligibles Substrat (etwas Übersinnliches,
wovon der Begriff nur Idee ist und keine eigentliche Erkenntniß
zuläßt) unterzulegen. Ohne eine solche Antinomie würde die Vernunft
sich niemals zu Annehmung eines solchen das Feld ihrer Speculation so
sehr verengenden Princips und zu Aufopferungen, wobei so viele sonst
sehr schimmernde Hoffnungen gänzlich verschwinden müssen, entschließen
können; denn selbst jetzt, da sich ihr zur Vergütung dieser Einbuße ein
um desto größerer Gebrauch in praktischer Rücksicht eröffnet, scheint sie sich
