---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 307
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 307
Erstausgabe: 1790
---

zwar absichtlich ist, doch nicht absichtlich scheinen; d. i. schöne Kunst mu
als Natur anzusehen sein, ob man sich ihrer zwar als Kunst bewußt ist.
Als Natur aber erscheint ein Product der Kunst dadurch, daß zwar alle
Pünktlichkeit in der Übereinkunft mit Regeln, nach denen allein das
Product das werden kann, was es sein soll, angetroffen wird; aber ohne
Peinlichkeit, ohne daß die Schulform durchblickt, d. i. ohne eine Spur
zu zeigen, daß die Regel dem Künstler vor Augen geschwebt und seinen
Gemüthskräften Fesseln angelegt habe.
§ 46.
Schöne Kunst ist Kunst des Genies.
Genie ist das Talent (Naturgabe), welches der Kunst die Regel
giebt. Da das Talent als angebornes productives Vermögen des Künstlers
selbst zur Natur gehört, so könnte man sich auch so ausdrücken:
Genie ist die angeborne Gemüthsanlage ( ingenium ), durch welche die
Natur der Kunst die Regel giebt.
Was es auch mit dieser Definition für eine Bewandtniß habe, und
ob sie bloß willkürlich, oder dem Begriffe, welchen man mit dem Worte
Genie zu verbinden gewohnt ist, angemessen sei, oder nicht (welches in dem
folgenden § erörtert werden soll): so kann man doch schon zum Voraus
beweisen, daß nach der hier angenommenen Bedeutung des Worts schöne
Künste nothwendig als Künste des Genies betrachtet werden müssen.
Denn eine jede Kunst setzt Regeln voraus, durch deren Grundlegung
allererst ein Product, wenn es künstlich heißen soll, als möglich vorgestellt
wird. Der Begriff der schönen Kunst aber verstattet nicht, daß das Urtheil
über die Schönheit ihres Products von irgend einer Regel abgeleitet
werde, die einen Begriff zum Bestimmungsgrunde habe, mithin einen
Begriff von der Art, wie es möglich sei, zum Grunde lege. Also kann die
schöne Kunst sich selbst nicht die Regel ausdenken, nach der sie ihr Product
zu Stande bringen soll. Da nun gleichwohl ohne vorhergehende Regel
ein Product niemals Kunst heißen kann, so muß die Natur im Subjecte
(und durch die Stimmung der Vermögen desselben) der Kunst die Regel
geben, d. i. die schöne Kunst ist nur als Product des Genies möglich.
Man sieht hieraus, daß Genie 1) ein Talent sei, dasjenige, wozu
sich keine bestimmte Regel geben läßt, hervorzubringen: nicht Geschicklichkeitsanlage
zu dem, was nach irgend einer Regel gelernt werden kann;
