---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 202
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 202
Erstausgabe: 1790
---

die Lücke ausfüllen möge, die meine mangelhafte Einsicht hat übrig lassen
müssen.
Ich verstehe sehr wohl, wie eine Folge durch einen Grund nach der
Regel der Identität gesetzt werde, darum weil sie durch die Zergliederung
der Begriffe in ihm enthalten befunden wird. So ist die Nothwendigkeit
ein Grund der Unveränderlichkeit, die Zusammensetzung ein Grund der
Theilbarkeit, die Unendlichkeit ein Grund der Allwissenheit etc. etc., und
diese Verknüpfung des Grundes mit der Folge kann ich deutlich einsehen,
weil die Folge wirklich einerlei ist mit einem Theilbegriffe des Grundes
und, indem sie schon in ihm befaßt wird, durch denselben nach der Regel
der Einstimmung gesetzt wird. Wie aber etwas aus etwas anderm, aber
nicht nach der Regel der Identität fließe, das ist etwas, welches ich mir
gerne möchte deutlich machen lassen. Ich nenne die erstere Art eines
Grundes den logischen Grund, weil seine Beziehung auf die Folge logisch,
nämlich deutlich nach der Regel der Identität, kann eingesehen werden,
den Grund aber der zweiten Art nenne ich den Realgrund, weil diese Beziehung
wohl zu meinen wahren Begriffen gehört, aber die Art derselben
auf keinerlei Weise kann beurtheilt werden.
Was nun diesen Realgrund und dessen Beziehung auf die Folge anlangt,
so stellt sich meine Frage in dieser einfachen Gestalt dar: wie soll
ich es verstehen, daß, weil Etwas ist, etwas anders sei? Eine logische
Folge wird eigentlich nur darum gesetzt, weil sie einerlei ist mit dem
Grunde. Der Mensch kann fehlen; der Grund dieser Fehlbarkeit liegt in
der Endlichkeit seiner Natur, denn wenn ich den Begriff eines endlichen
Geistes auflöse, so sehe ich, daß die Fehlbarkeit in demselben liege, das
ist, einerlei sei mit demjenigen, was in dem Begriffe eines Geistes enthalten
ist. Allein der Wille Gottes enthält den Realgrund vom Dasein
der Welt. Der göttliche Wille ist etwas. Die existirende Welt ist etwas
ganz anderes. Indessen durch das eine wird das andre gesetzt. Der
Zustand, in welchem ich den Namen Stagirit höre, ist etwas, dadurch
wird etwas anders, nämlich mein Gedanke von einem Philosoph, gesetzt.
Ein Körper A ist in Bewegung, ein anderer B in der geraden Linie derselben
in Ruhe. Die Bewegung von A ist etwas, die von B ist etwas anders,
und doch wird durch die eine die andre gesetzt. Ihr möget nun den
Begriff vom göttlichen Wollen zergliedern, so viel euch beliebt, so werdet
ihr niemals eine existirende Welt darin antreffen, als wenn sie darin enthalten
und um der Identität willen dadurch gesetzt sei, und so in den
