---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 243
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 243
Erstausgabe: 1790
---

ausdrücklich das Erkenntniß, oder einen bestimmten praktischen Zweck zur
Absicht hat, lange Weile macht. Dagegen ist das, womit Einbildungskraft
ungesucht und zweckmäßig spielen kann, uns jederzeit neu, und man wird
seines Anblicks nicht überdrüssig. Marsden in seiner Beschreibung von
Sumatra macht die Anmerkung, daß die freien Schönheiten der Natur
den Zuschauer daselbst überall umgeben und daher wenig Anziehendes
mehr für ihn haben: dagegen ein Pfeffergarten, wo die Stangen, an denen
sich dieses Gewächs rankt, in Parallellinien Alleen zwischen sich bilden,
wenn er ihn mitten in einem Walde antraf, für ihn viel Reiz hatte; und
schließt daraus, daß wilde, dem Anscheine nach regellose Schönheit nur
dem zur Abwechselung gefalle, der sich an der regelmäßigen satt gesehen
hat. Allein er durfte nur den Versuch machen, sich einen Tag bei seinem
Pfeffergarten aufzuhalten, um inne zu werden, daß, wenn der Verstand
durch die Regelmäßigkeit sich in die Stimmung zur Ordnung, die er allerwärts
bedarf, versetzt hat, ihn der Gegenstand nicht länger unterhalte,
vielmehr der Einbildungskraft einen lästigen Zwang anthue: wogegen die
dort an Mannigfaltigkeiten bis zur Üppigkeit verschwenderische Natur, die
keinem Zwange künstlicher Regeln unterworfen ist, seinem Geschmacke
für beständig Nahrung geben könne. - Selbst der Gesang der Vögel, den
wir unter keine musikalische Regel bringen können, scheint mehr Freiheit
und darum mehr für den Geschmack zu enthalten, als selbst ein menschlicher
Gesang, der nach allen Regeln der Tonkunst geführt wird: weil man
des letztern, wenn er oft und lange Zeit wiederholt wird, weit eher überdrüssig
wird. Allein hier vertauschen wir vermuthlich unsere Theilnehmung
an der Lustigkeit eines kleinen beliebten Thierchens mit der Schönheit
seines Gesanges, der, wenn er vom Menschen (wie dies mit dem Schlagen
der Nachtigall bisweilen geschieht) ganz genau nachgeahmt wird, unserm
Ohre ganz geschmacklos zu sein dünkt.
Noch sind schöne Gegenstände von schönen Aussichten auf Gegenstände
(die öfter der Entfernung wegen nicht mehr deutlich erkannt werden
können) zu unterscheiden. In den letztern scheint der Geschmack nicht sowohl
an dem, was die Einbildungskraft in diesem Felde auffaßt, als
vielmehr an dem, was sie hiebei zu dichten Anlaß bekommt, d. i. an den
eigentlichen Phantasieen, womit sich das Gemüth unterhält, indessen daß
es durch die Mannigfaltigkeit, auf die das Auge stößt, continuirlich erweckt
wird, zu haften; so wie etwa bei dem Anblick der veränderlichen Gestalten
eines Kaminfeuers oder eines rieselnden Baches, welche beide keine
