---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 437
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 437
Erstausgabe: 1790
---

wir nachher einen Endzweck und für diesen dann das Princip der Causalität
dieser obersten Ursache zu suchen haben.
Nach dem teleologischen Princip können und müssen viele Nachforschungen
der Natur geschehen, ohne daß man nach dem Grunde der Möglichkeit,
zweckmäßig zu wirken, welche wir an verschiedenen der Producte
der Natur antreffen, zu fragen Ursache hat. Will man nun aber auch
hievon einen Begriff haben, so haben wir dazu schlechterdings keine weitergehende
Einsicht, als bloß die Maxime der reflectirenden Urtheilskraft:
daß nämlich, wenn uns auch nur ein einziges organisches Product der
Natur gegeben wäre, wir nach der Beschaffenheit unseres Erkenntnißvermögens
dafür keinen andern Grund denken können, als den einer Ursache
der Natur selbst (es sei der ganzen Natur oder auch nur dieses Stücks derselben),
die durch Verstand die Causalität zu demselben enthält; ein Beurtheilungsprincip,
wodurch wir in der Erklärung der Naturdinge und
ihres Ursprungs zwar um nichts weiter gebracht werden, das uns aber
doch über die Natur hinaus einige Aussicht eröffnet, um den sonst so unfruchtbaren
Begriff eines Urwesens vielleicht näher bestimmen zu können.
Nun sage ich: die Physikotheologie, so weit sie auch getrieben werden
mag, kann uns doch nichts von einem Endzwecke der Schöpfung eröffnen;
denn sie reicht nicht einmal bis zur Frage nach demselben. Sie kann
also zwar den Begriff einer verständigen Weltursache als einen subjectiv
für die Beschaffenheit unseres Erkenntnißvermögens allein tauglichen Begriff
von der Möglichkeit der Dinge, die wir uns nach Zwecken verständlich
machen können, rechtfertigen, aber diesen Begriff weder in theoretischer
noch praktischer Absicht weiter bestimmen; und ihr Versuch erreicht seine
Absicht nicht, eine Theologie zu gründen, sondern sie bleibt immer nur eine
physische Teleologie: weil die Zweckbeziehung in ihr immer nur als in der
Natur bedingt betrachtet wird und werden muß; mithin den Zweck, wozu
die Natur selbst existirt (wozu der Grund außer der Natur gesucht werden
muß) gar nicht einmal in Anfrage bringen kann, auf dessen bestimmte
Idee gleichwohl der bestimmte Begriff jener oberen verständigen Weltursache,
mithin die Möglichkeit einer Theologie ankommt.
Wozu die Dinge in der Welt einander nützen; wozu das Mannigfaltige
in einem Dinge für dieses Ding selbst gut ist; wie man sogar Grund
habe anzunehmen, daß nichts in der Welt umsonst, sondern alles irgend
wozu in der Natur, unter der Bedingung daß gewisse Dinge (als Zwecke)
existiren sollten, gut sei, wobei mithin unsere Vernunft für die Urtheilskraft
