---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 347
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 347
Erstausgabe: 1790
---

wir haben gezeigt, daß es auch Gründe des Wohlgefallens a priori gebe,
die also mit dem Princip des Rationalisms zusammen bestehen können,
ungeachtet sie nicht in bestimmte Begriffe gefaßt werden können.
Der Rationalism des Princips des Geschmacks ist dagegen entweder
der des Realisms der Zweckmäßigkeit, oder des Idealisms derselben.
Weil nun ein Geschmacksurtheil kein Erkenntnißurtheil und Schönheit
keine Beschaffenheit des Objects, für sich betrachtet, ist: so kann der
Rationalism des Princips des Geschmacks niemals darin gesetzt werden,
daß die Zweckmäßigkeit in diesem Urtheile als objectiv gedacht werde, d. i.
daß das Urtheil theoretisch, mithin auch logisch (wenn gleich nur in einer
verworrenen Beurtheilung) auf die Vollkommenheit des Objects, sondern
nur ästhetisch, auf die Übereinstimmung seiner Vorstellung in der Einbildungskraft
mit den wesentlichen Principien der Urtheilskraft überhaupt,
im Subjecte gehe. Folglich kann selbst nach dem Princip des Rationalisms
das Geschmacksurtheil und der Unterschied des Realisms und
Idealisms desselben nur darin gesetzt werden, daß entweder jene subjective
Zweckmäßigkeit im erstern Falle als wirklicher (absichtlicher) Zweck der
Natur (oder der Kunst) mit unserer Urtheilskraft übereinzustimmen, oder
im zweiten Falle nur als eine ohne Zweck von selbst und zufälliger Weise
sich hervorthuende zweckmäßige Übereinstimmung zu dem Bedürfniß der
Urtheilskraft in Ansehung der Natur und ihrer nach besondern Gesetzen
erzeugten Formen angenommen werde.
Dem Realism der ästhetischen Zweckmäßigkeit der Natur, da man
nämlich annehmen möchte, daß der Hervorbringung des Schönen eine
Idee desselben in der hervorbringenden Ursache, nämlich ein Zweck zu
Gunsten unserer Einbildungskraft, zum Grunde gelegen habe, reden die
schönen Bildungen im Reiche der organisirten Natur gar sehr das Wort.
Die Blumen, Blüthen, ja die Gestalten ganzer Gewächse, die für ihren
eigenen Gebrauch unnöthige, aber für unsern Geschmack gleichsam ausgewählte
Zierlichkeit der thierischen Bildungen von allerlei Gattungen; vornehmlich
die unsern Augen so wohlgefällige und reizende Mannigfaltigkeit
und harmonische Zusammensetzung der Farben (am Fasan, an Schalthieren,
Insecten, bis zu den gemeinsten Blumen), die, indem sie bloß die
Oberfläche und auch an dieser nicht einmal die Figur der Geschöpfe, welche
doch noch zu den innern Zwecken derselben erforderlich sein könnte, betreffen,
gänzlich auf äußere Beschauung abgezweckt zu sein scheinen: geben
