---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 340
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 340
Erstausgabe: 1790
---

Grunde liegen muß; aber ein Begriff, der sich gar nicht durch Anschauung
bestimmen, durch den sich nichts erkennen, mithin auch kein Beweis für
das Geschmacksurtheil führen läßt. Ein dergleichen Begriff aber ist
der bloße reine Vernunftbegriff von dem Übersinnlichen, was dem Gegenstande
(und auch dem urtheilenden Subjecte) als Sinnenobjecte, mithin
als Erscheinung zum Grunde liegt. Denn nähme man eine solche Rücksicht
nicht an, so wäre der Anspruch des Geschmacksurtheils auf allgemeine
Gültigkeit nicht zu retten; wäre der Begriff, worauf es sich gründet, ein
nur bloß verworrener Verstandesbegriff etwa von Vollkommenheit, dem
man correspondirend die sinnliche Anschauung des Schönen beigeben
könnte: so würde es wenigstens an sich möglich sein, das Geschmacksurtheil
auf Beweise zu gründen, welches der Thesis widerspricht.
Nun fällt aber aller Widerspruch weg, wenn ich sage: das Geschmacksurtheil
gründet sich auf einem Begriffe (eines Grundes überhaupt von
der subjectiven Zweckmäßigkeit der Natur für die Urtheilskraft), aus dem
aber nichts in Ansehung des Objects erkannt und bewiesen werden kann,
weil er an sich unbestimmbar und zum Erkenntniß untauglich ist; es bekommt
aber durch eben denselben doch zugleich Gültigkeit für jedermann
(bei jedem zwar als einzelnes, die Anschauung unmittelbar begleitendes
Urtheil): weil der Bestimmungsgrund desselben vielleicht im Begriffe von
demjenigen liegt, was als das übersinnliche Substrat der Menschheit angesehen
werden kann.
Es kommt bei der Auflösung einer Antinomie nur auf die Möglichkeit
an, daß zwei einander dem Scheine nach widerstreitende Sätze einander
in der That nicht widersprechen, sondern neben einander bestehen
können, wenn gleich die Erklärung der Möglichkeit ihres Begriffs unser
Erkenntnißvermögen übersteigt. Daß dieser Schein auch natürlich und
der menschlichen Vernunft unvermeidlich sei, imgleichen warum er es sei
und bleibe, ob er gleich nach der Auflösung des Scheinwiderspruchs nicht
betrügt, kann hieraus auch begreiflich gemacht werden.
Wir nehmen nämlich den Begriff, worauf die Allgemeingültigkeit
eines Urtheils sich gründen muß, in beiden widerstreitenden Urtheilen in
einerlei Bedeutung und sagen doch von ihm zwei entgegengesetzte Prädicate
aus. In der Thesis sollte es daher heißen: Das Geschmacksurtheil
gründet sich nicht auf bestimmten Begriffen; in der Antithesis aber:
Das Geschmacksurtheil gründet sich doch auf einem, obzwar unbestimmten,
