---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 176
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 176
Erstausgabe: 1790
---

als dem Übersinnlichen, befestigt ist, so daß von dem ersteren
zum anderen (also vermittelst des theoretischen Gebrauchs der Vernunft)
kein Übergang möglich ist, gleich als ob es so viel verschiedene Welten
wären, deren erste auf die zweite keinen Einfluß haben kann: so soll doch
diese auf jene einen Einfluß haben, nämlich der Freiheitsbegriff soll den
durch seine Gesetze aufgegebenen Zweck in der Sinnenwelt wirklich machen;
und die Natur muß folglich auch so gedacht werden können, daß die Gesetzmäßigkeit
ihrer Form wenigstens zur Möglichkeit der in ihr zu bewirkenden
Zwecke nach Freiheitsgesetzen zusammenstimme. - Also muß es doch
einen Grund der Einheit des Übersinnlichen, welches der Natur zum
Grunde liegt, mit dem, was der Freiheitsbegriff praktisch enthält, geben,
wovon der Begriff, wenn er gleich weder theoretisch noch praktisch zu einem
Erkenntnisse desselben gelangt, mithin kein eigenthümliches Gebiet hat,
dennoch den Übergang von der Denkungsart nach den Principien der
einen zu der nach Principien der anderen möglich macht.
III
Von der Kritik der Urtheilskraft, als einem Verbindungsmittel
der zwei Theile der Philosophie zu einem Ganzen.
Die Kritik der Erkenntnißvermögen in Ansehung dessen, was sie a
priori leisten können, hat eigentlich kein Gebiet in Ansehung der Objecte:
weil sie keine Doctrin ist, sondern nur, ob und wie nach der Bewandtniß,
die es mit unseren Vermögen hat, eine Doctrin durch sie möglich sei, zu
untersuchen hat. Ihr Feld erstreckt sich auf alle Anmaßungen derselben,
um sie in die Gränzen ihrer Rechtmäßigkeit zu setzen. Was aber nicht in
die Eintheilung der Philosophie kommen kann, das kann doch als ein
Haupttheil in die Kritik des reinen Erkenntnißvermögens überhaupt kommen,
wenn es nämlich Principien enthält, die für sich weder zum theoretischen
noch praktischen Gebrauche tauglich sind.
Die Naturbegriffe, welche den Grund zu allem theoretischen Erkenntniß
a priori enthalten, beruhten auf der Gesetzgebung des Verstandes.
der Freiheitsbegriff, der den Grund zu allen sinnlich=unbedingten praktischen
Vorschriften a priori enthielt, beruhte auf der Gesetzgebung der
Vernunft. Beide Vermögen also haben außer dem, daß sie der logischen
Form nach auf Principien, welchen Ursprungs sie auch sein mögen, angewandt
werden können, überdem noch jedes seine eigene Gesetzgebung
