---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 322
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 322
Erstausgabe: 1790
---

die durch Worte aufgeregt werden) sind entweder die der
Sinnenwahrheit oder des Sinnenscheins. Die erste heißt die Plastik,
die zweite die Malerei. Beide machen Gestalten im Raume zum
Ausdrucke für Ideen: jene macht Gestalten für zwei Sinne kennbar, dem
Gesichte und Gefühl (obzwar dem letzteren nicht in Absicht auf Schönheit),
diese nur für den erstern. Die ästhetische Idee ( Archetypon , Urbild)
liegt zu beiden in der Einbildungskraft zum Grunde: die Gestalt aber,
welche den Ausdruck derselben ausmacht ( Ektypon , Nachbild), wird entweder
in ihrer körperlichen Ausdehnung (wie der Gegenstand selbst existirt)
oder nach der Art, wie diese sich im Auge malt (nach ihrer Apparenz
in einer Fläche), gegeben; oder, was auch das erstere ist, entweder die
Beziehung auf einen wirklichen Zweck, oder nur der Anschein desselben der
Reflexion zur Bedingung gemacht.
Zur Plastik, als der ersten Art schöner bildender Künste, gehört die
Bildhauerkunst und Baukunst. Die erste ist diejenige, welche Begriffe
von Dingen, so wie sie in der Natur existiren könnten, körperlich
darstellt (doch als schöne Kunst mit Rücksicht auf ästhetische Zweckmäßigkeit);
die zweite ist die Kunst, Begriffe von Dingen, die nur
durch Kunst möglich sind, und deren Form nicht die Natur, sondern
einen willkürlichen Zweck zum Bestimmungsgrunde hat, zu dieser Absicht,
doch auch zugleich ästhetisch zweckmäßig darzustellen. Bei der letzteren ist
ein gewisser Gebrauch des künstlichen Gegenstandes die Hauptsache, worauf
als Bedingung die ästhetischen Ideen eingeschränkt werden. Bei der
ersteren ist der bloße Ausdruck ästhetischer Ideen die Hauptabsicht. So
sind Bildsäulen von Menschen, Göttern, Thieren u. d. gl. von der erstern
Art; aber Tempel, oder Prachtgebäude zum Behuf öffentlicher Versammlungen,
oder auch Wohnungen, Ehrenbogen, Säulen, Cenotaphien u. d.
gl., zum Ehrengedächtniß errichtet, zur Baukunst gehörig. Ja alle Hausgeräthe
(die Arbeit des Tischlers u. d. gl. Dinge zum Gebrauche) können
dazu gezählt werden: weil die Angemessenheit des Products zu einem gewissen
Gebrauche das Wesentliche eines Bauwerks ausmacht; dagegen
ein bloßes Bildwerk, das lediglich zum Anschauen gemacht ist und für
sich selbst gefallen soll, als körperliche Darstellung bloße Nachahmung der
Natur ist, doch mit Rücksicht auf ästhetische Ideen: wobei denn die Sinnenwahrheit
nicht so weit gehen darf, daß es aufhöre als Kunst und
Product der Willkür zu erscheinen.
Die Malerkunst, als die zweite Art bildender Künste, welche den
