---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 438
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 438
Erstausgabe: 1790
---

kein anderes Princip der Möglichkeit des Objects ihrer unvermeidlichen
teleologischen Beurtheilung in ihrem Vermögen hat, als das, den
Mechanism der Natur der Architektonik eines verständigen Welturhebers
unterzuordnen: das alles leistet die teleologische Weltbetrachtung sehr
herrlich und zur äußersten Bewunderung. Weil aber die Data, mithin
die Principien, jenen Begriff einer intelligenten Weltursache (als höchsten
Künstlers) zu bestimmen, bloß empirisch sind: so lassen sie auf keine
Eigenschaften weiter schließen, als uns die Erfahrung an den Wirkungen
derselben offenbart, welche, da sie nie die gesammte Natur als System befassen
kann, oft auf (dem Anscheine nach) jenem Begriffe und unter einander
widerstreitende Beweisgründe stoßen muß, niemals aber, wenn wir
gleich vermögend wären auch das ganze System, sofern es bloße Natur
betrifft, empirisch zu überschauen, uns über die Natur zu dem Zwecke ihrer
Existenz selber und dadurch zum bestimmten Begriffe jener obern Intelligenz
erheben kann.
Wenn man sich die Aufgabe, um deren Auflösung es einer Physikotheologie
zu thun ist, klein macht, so scheint ihre Auflösung leicht. Verschwendet
man nämlich den Begriff von einer Gottheit an jedes von uns
gedachte verständige Wesen, deren es eines oder mehrere geben mag, welches
viel und sehr große, aber eben nicht alle Eigenschaften habe, die zu
Gründung einer mit dem größtmöglichen Zwecke übereinstimmenden Natur
überhaupt erforderlich sind; oder hält man es für nichts, in einer
Theorie den Mangel dessen, was die Beweisgründe leisten, durch willkürliche
Zusätze zu ergänzen, und, wo man nur Grund hat viel Vollkommenheit
anzunehmen (und was ist viel für uns?), sich da befugt hält alle
mögliche vorauszusetzen: so macht die physische Teleologie wichtige Ansprüche
auf den Ruhm, eine Theologie zu begründen. Wenn aber verlangt
wird anzuzeigen, was uns denn antreibe und überdem berechtige, jene Ergänzungen
zu machen: so werden wir in den Principien des theoretischen
Gebrauchs der Vernunft, welcher durchaus verlangt, zu Erklärung eines
Objects der Erfahrung diesem nicht mehr Eigenschaften beizulegen, als
empirische Data zu ihrer Möglichkeit anzutreffen sind, vergeblich Grund
zu unserer Rechtfertigung suchen. Bei näherer Prüfung würden wir sehen,
daß eigentlich eine Idee von einem höchsten Wesen, die auf ganz verschiedenem
Vernunftgebrauch (dem Praktischen) beruht, in uns a priori zum
Grunde liege, welche uns antreibt, die mangelhafte Vorstellung einer
physischen Teleologie von dem Urgrunde der Zwecke in der Natur bis zum
