---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 461
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 461
Erstausgabe: 1790
---

kann, die rationale Psychologie niemals Pneumatologie als erweiternde
Wissenschaft werden könne, so wie sie andrerseits auch gesichert ist,
in keinen Materialism zu verfallen; sondern daß sie vielmehr bloß Anthropologie
des innern Sinnes, d. i. Kenntniß unseres denkenden Selbst
im Leben, sei und als theoretisches Erkenntniß auch bloß empirisch
bleibe; dagegen die rationale Psychologie, was die Frage über unsere
ewige Existenz betrifft, gar keine theoretische Wissenschaft ist, sondern auf
einem einzigen Schlusse der moralischen Teleologie beruht, wie denn auch
ihr ganzer Gebrauch bloß der letztern als unserer praktischen Bestimmung
wegen nothwendig ist.
§ 90.
Von der Art des Fürwahrhaltens in einem teleologischen
Beweise des Daseins Gottes.
Zuerst wird zu jedem Beweise, er mag (wie bei dem Beweise durch
Beobachtung des Gegenstandes oder Experiment) durch unmittelbare empirische
Darstellung dessen, was bewiesen werden soll, oder durch Vernunft
a priori aus Principien geführt werden, erfordert: daß er nicht überrede,
sondern überzeuge, oder wenigstens auf Überzeugung wirke;
d. i. daß der Beweisgrund, oder der Schluß nicht bloß ein subjectiver
(ästhetischer) Bestimmungsgrund des Beifalls (bloßer Schein), sondern
objectiv=gültig und ein logischer Grund der Erkenntniß sei: denn sonst
wird der Verstand berückt, aber nicht überführt. Von jener Art eines
Scheinbeweises ist derjenige, welcher vielleicht in guter Absicht, aber doch
mit vorsetzlicher Verhehlung seiner Schwäche in der natürlichen Theologie
geführt wird: wenn man die große Menge der Beweisthümer eines Ursprungs
der Naturdinge nach dem Princip der Zwecke herbeizieht und sich
den bloß subjectiven Grund der menschlichen Vernunft zu Nutze macht,
nämlich den ihr eigenen Hang, wo es nur ohne Widerspruch geschehen
kann, statt vieler Principien ein einziges und, wo in diesem Princip nur
einige oder auch viele Erfordernisse zur Bestimmung eines Begriffs angetroffen
werden, die übrigen hinzuzudenken, um den Begriff des Dinges
durch willkürliche Ergänzung zu vollenden. Denn freilich, wenn wir so
viele Producte in der Natur antreffen, die für uns Anzeigen einer verständigen
Ursache sind: warum sollen wir statt vieler solcher Ursachen nicht
lieber eine einzige und zwar an dieser nicht etwa bloß großen Verstand
