---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 181
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 181
Erstausgabe: 1790
---

so vorgestellt, als ob ein Verstand den Grund der Einheit des Mannigfaltigen
ihrer empirischen Gesetze enthalte.
Die Zweckmäßigkeit der Natur ist also ein besonderer Begriff a
priori, der lediglich in der reflectirenden Urtheilskraft seinen Ursprung
hat. Denn den Naturproducten kann man so etwas als Beziehung der
Natur an ihnen auf Zwecke nicht beilegen, sondern diesen Begriff nur
brauchen, um über sie in Ansehung der Verknüpfung der Erscheinungen
in ihr, die nach empirischen Gesetzen gegeben ist, zu reflectiren. Auch ist
dieser Begriff von der praktischen Zweckmäßigkeit (der menschlichen Kunst
oder auch der Sitten) ganz unterschieden, ob er zwar nach einer Analogie
mit derselben gedacht wird.
V
Das Princip der formalen Zweckmäßigkeit der Natur ist
ein transscendentales Princip der Urtheilskraft.
Ein transscendentales Princip ist dasjenige, durch welches die allgemeine
Bedingung a priori vorgestellt wird, unter der allein Dinge Objecte
unserer Erkenntniß überhaupt werden können. Dagegen heißt ein
Princip metaphysisch, wenn es die Bedingung a priori vorstellt, unter
der allein Objecte, deren Begriff empirisch gegeben sein muß, a priori
weiter bestimmt werden können. So ist das Princip der Erkenntniß
der Körper als Substanzen und als veränderlicher Substanzen transscendental,
wenn dadurch gesagt wird, daß ihre Veränderung eine Ursache
haben müsse; es ist aber metaphysisch, wenn dadurch gesagt wird,
ihre Veränderung müsse eine äußere Ursache haben: weil im ersteren
Falle der Körper nur durch ontologische Prädicate (reine Verstandesbegriffe),
z. B. als Substanz, gedacht werden darf, um den Satz a priori
zu erkennen; im zweiten aber der empirische Begriff eines Körpers (als
eines beweglichen Dinges im Raum) diesem Satze zum Grunde gelegt
werden muß, alsdann aber, daß dem Körper das letztere Prädicat (der
Bewegung nur durch äußere Ursache) zukomme, völlig a priori eingesehen
werden kann. - So ist, wie ich sogleich zeigen werde, das Princip
der Zweckmäßigkeit der Natur (in der Mannigfaltigkeit ihrer empirischen
Gesetze) ein transscendentales Princip. Denn der Begriff von den Objecten,
sofern sie als unter diesem Princip stehend gedacht werden, ist nur
der reine Begriff von Gegenständen des möglichen Erfahrungserkenntnisses
