---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 467
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 467
Erstausgabe: 1790
---

§ 91.
Von der Art des Fürwahrhaltens durch einen praktischen
Glauben.
Wenn wir bloß auf die Art sehen, wie etwas für uns (nach der
subjectiven Beschaffenheit unserer Vorstellungskräfte) Object der Erkenntniß
( res cognoscibilis ) sein kann: so werden alsdann die Begriffe nicht mit
den Objecten, sondern bloß mit unsern Erkenntnißvermögen und dem
Gebrauche, den diese von der gegebenen Vorstellung (in theoretischer oder
praktischer Absicht) machen können, zusammengehalten; und die Frage,
ob etwas ein erkennbares Wesen sei oder nicht, ist keine Frage, die die
Möglichkeit der Dinge selbst, sondern unserer Erkenntniß derselben angeht.
Erkennbare Dinge sind nun von dreifacher Art: Sachen der
Meinung ( opinabile ), Thatsachen ( scibile ) und Glaubenssachen
( mere credibile ).
1) Gegenstände der bloßen Vernunftideen, die für das theoretische
Erkenntniß gar nicht in irgend einer möglichen Erfahrung dargestellt
werden können, sind sofern auch gar nicht erkennbare Dinge, mithin
kann man in Ansehung ihrer nicht einmal meinen; wie denn a priori zu
meinen schon an sich ungereimt und der gerade Weg zu lauter Hirngespinsten
ist. Entweder unser Satz a priori ist also gewiß, oder er enthält
gar nichts zum Fürwahrhalten. Also sind Meinungssachen jederzeit
Objecte einer wenigstens an sich möglichen Erfahrungserkenntniß (Gegenstände
der Sinnenwelt), die aber nach dem bloßen Grade dieses Vermögens,
den wir besitzen, für uns unmöglich ist. So ist der Äther der
neuern Physiker, eine elastische, alle andere Materien durchdringende (mit
ihnen innigst vermischte) Flüssigkeit, eine bloße Meinungssache, immer doch
noch von der Art, daß, wenn die äußern Sinne im höchsten Grade geschärft
wären, er wahrgenommen werden könnte; der aber nie in irgend einer
Beobachtung, oder Experimente dargestellt werden kann. Vernünftige Bewohner
anderer Planeten anzunehmen, ist eine Sache der Meinung; denn
wenn wir diesen näher kommen könnten, welches an sich möglich ist, würden
wir, ob sie sind, oder nicht sind, durch Erfahrung ausmachen; aber
wir werden ihnen niemals so nahe kommen, und so bleibt es beim Meinen.
Allein Meinen: daß es reine, ohne Körper denkende Geister im materiellen
Univers gebe (wenn man nämlich gewisse dafür ausgegebene wirkliche Erscheinungen,
wie billig, von der Hand weiset), heißt dichten und ist gar
