---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 472
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 472
Erstausgabe: 1790
---

aber eben so wohl auch die Unmöglichkeit von uns nicht eingesehen
werden kann. Der Glaube (schlechthin so genannt) ist ein Vertrauen zu der
Erreichung einer Absicht, deren Beförderung Pflicht, die Möglichkeit der
Ausführung derselben aber für uns nicht einzusehen ist (folglich auch
nicht die der einzigen für uns denkbaren Bedingungen). Der Glaube also,
der sich auf besondere Gegenstände, die nicht Gegenstände des möglichen
Wissens oder Meinens sind, bezieht (in welchem letztern Falle er,
vornehmlich im historischen, Leichtgläubigkeit und nicht Glaube heißen
müßte), ist ganz moralisch. Er ist ein freies Fürwahrhalten nicht dessen,
wozu dogmatische Beweise für die theoretisch bestimmende Urtheilskraft
anzutreffen sind, noch wozu wir uns verbunden halten, sondern dessen, was
wir zum Behuf einer Absicht nach Gesetzen der Freiheit annehmen; aber
doch nicht wie etwa eine Meinung ohne hinreichenden Grund, sondern als
in der Vernunft (obwohl nur in Ansehung ihres praktischen Gebrauchs),
für die Absicht derselben hinreichend, gegründet: denn ohne ihn
hat die moralische Denkungsart bei dem Verstoß gegen die Aufforderung
der theoretischen Vernunft zum Beweise (der Möglichkeit des Objects
der Moralität) keine feste Beharrlichkeit, sondern schwankt zwischen praktischen
Geboten und theoretischen Zweifeln. Ungläubisch sein, heißt der
Maxime nachhängen, Zeugnissen überhaupt nicht zu glauben; ungläubig
aber ist der, welcher jenen Vernunftideen, weil es ihnen an theoretischer
Begründung ihrer Realität fehlt, darum alle Gültigkeit abspricht.
Er urtheilt also dogmatisch. Ein dogmatischer Unglaube kann aber mit
einer in der Denkungsart herrschenden sittlichen Maxime nicht zusammen
bestehen (denn einem Zwecke, der für nichts als Hirngespinst erkannt wird,
nachzugehen, kann die Vernunft nicht gebieten); wohl aber ein Zweifelglaube,
dem der Mangel der Überzeugung durch Gründe der speculativen
Vernunft nur Hinderniß ist, welchem eine kritische Einsicht in die
Schranken der letztern den Einfluß auf das Verhalten benehmen und
