---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 388
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 388
Erstausgabe: 1790
---

spüren und über sie zu reflectiren, welches von der Erklärung nach dem
Mechanism der Natur ganz verschieden ist, nämlich dem Princip der
Endursachen. Denn die Reflexion nach der ersten Maxime wird dadurch
nicht aufgehoben, vielmehr wird es geboten, sie, so weit man kann, zu
verfolgen; auch wird dadurch nicht gesagt, daß nach dem Mechanism der
Natur jene Formen nicht möglich wären. Nur wird behauptet, daß die
menschliche Vernunft in Befolgung derselben und auf diese Art
niemals von dem, was das specifische eines Naturzwecks ausmacht, den
mindesten Grund, wohl aber andere Erkenntnisse von Naturgesetzen wird
auffinden können; wobei es als unausgemacht dahin gestellt wird, ob
nicht in dem uns unbekannten inneren Grunde der Natur selbst die
physisch=mechanische und die Zweckverbindung an denselben Dingen in
einem Princip zusammen hängen mögen: nur daß unsere Vernunft sie in
einem solchen nicht zu vereinigen im Stande ist, und die Urtheilskraft
also als (aus einem subjectiven Grunde) reflectirende, nicht als (einem
objectiven Princip der Möglichkeit der Dinge an sich zufolge) bestimmende
Urtheilskraft genöthigt ist, für gewisse Formen in der Natur ein anderes
Princip, als das des Naturmechanisms zum Grunde ihrer Möglichkeit zu
denken.
§ 71.
Vorbereitung zur Auflösung obiger Antinomie.
Wir können die Unmöglichkeit der Erzeugung der organisirten Naturproducte
durch den bloßen Mechanism der Natur keinesweges beweisen,
weil wir die unendliche Mannigfaltigkeit der besondern Naturgesetze, die
für uns zufällig sind, da sie nur empirisch erkannt werden, ihrem ersten
innern Grunde nach nicht einsehen und so das innere, durchgängig zureichende
Princip der Möglichkeit einer Natur (welches im Übersinnlichen
liegt) schlechterdings nicht erreichen können. Ob also das productive
Vermögen der Natur auch für dasjenige, was wir als nach der Idee von
Zwecken geformt oder verbunden beurtheilen, nicht eben so gut als für das,
wozu wir bloß ein Maschinenwesen der Natur zu bedürfen glauben, zulange;
und ob in der That für Dinge als eigentliche Naturzwecke (wie wir
sie nothwendig beurtheilen müssen) eine ganz andere Art von ursprünglicher
Causalität, die gar nicht in der materiellen Natur oder ihrem intelligibelen
Substrat enthalten sein kann, nämlich ein architektonischer Verstand, zum
