---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 232
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 232
Erstausgabe: 1790
---

Völker in Ansehung dieses Gefühls in der Vorstellung gewisser Gegenstände:
ist das empirische, wiewohl schwache und kaum zur Vermuthung
zureichende Kriterium der Abstammung eines so durch Beispiele bewährten
Geschmacks von dem tief verborgenen, allen Menschen gemeinschaftlichen
Grunde der Einhelligkeit in Beurtheilung der Formen, unter denen ihnen
Gegenstände gegeben werden.
Daher sieht man einige Producte des Geschmacks als exemplarisch
an: nicht als ob Geschmack könne erworben werden, indem er anderen
nachahmt. Denn der Geschmack muß ein selbst eigenes Vermögen sein;
wer aber ein Muster nachahmt, zeigt, sofern als er es trifft, zwar Geschicklichkeit,
aber nur Geschmack, sofern er dieses Muster selbst beurtheilen
kann*). Hieraus folgt aber, daß das höchste Muster, das Urbild des Geschmacks,
eine bloße Idee sei, die jeder in sich selbst hervorbringen muß,
und wonach er alles, was Object des Geschmacks, was Beispiel der Beurtheilung
durch Geschmack sei, und selbst den Geschmack von jedermann beurtheilen
muß. Idee bedeutet eigentlich einen Vernunftbegriff und Ideal
die Vorstellung eines einzelnen als einer Idee adäquaten Wesens. Daher
kann jenes Urbild des Geschmacks, welches freilich auf der unbestimmten
Idee der Vernunft von einem Maximum beruht, aber doch nicht durch Begriffe,
sondern nur in einzelner Darstellung kann vorgestellt werden, besser
das Ideal des Schönen genannt werden, dergleichen wir, wenn wir
gleich nicht im Besitze desselben sind, doch in uns hervorzubringen streben.
Es wird aber bloß ein Ideal der Einbildungskraft sein, eben darum weil
es nicht auf Begriffen, sondern auf der Darstellung beruht; das Vermögen
der Darstellung aber ist die Einbildungskraft. - Wie gelangen wir nun
zu einem solchen Ideale der Schönheit? A priori oder empirisch? Imgleichen:
welche Gattung des Schönen ist eines Ideals fähig?
Zuerst ist wohl zu bemerken, daß die Schönheit, zu welcher ein Ideal
gesucht werden soll, keine vage, sondern durch einen Begriff von objectiver
Zweckmäßigkeit fixirte Schönheit sein, folglich keinem Objecte eines ganz
reinen, sondern dem eines zum Theil intellectuirten Geschmacksurtheils
