---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 299
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 299
Erstausgabe: 1790
---

wenn dieses Interesse habituell ist, es wenigstens eine dem moralischen
Gefühl günstige Gemüthsstimmung anzeige, wenn es sich mit der Beschauung
der Natur gerne verbindet. Man muß sich aber wohl erinnern,
daß ich hier eigentlich die schönen Formen der Natur meine, die
Reize dagegen, welche sie so reichlich auch mit jenen zu verbinden pflegt,
noch zur Seite setze, weil das Interesse daran zwar auch unmittelbar, aber
doch empirisch ist.
Der, welcher einsam (und ohne Absicht, seine Bemerkungen andern
mittheilen zu wollen) die schöne Gestalt einer wilden Blume, eines Vogels,
eines Insects u. s. w. betrachtet, um sie zu bewundern, zu lieben und sie
nicht gerne in der Natur überhaupt vermissen zu wollen, ob ihm gleich
dadurch einiger Schaden geschähe, viel weniger ein Nutzen daraus für ihn
hervorleuchtete, nimmt ein unmittelbares und zwar intellectuelles Interesse
an der Schönheit der Natur. D. i. nicht allein ihr Product der Form
nach, sondern auch das Dasein desselben gefällt ihm, ohne daß ein
Sinnenreiz daran Antheil hätte, oder er auch irgend einen Zweck damit
verbände.
Es ist aber hiebei merkwürdig, daß, wenn man diesen Liebhaber
des Schönen insgeheim hintergangen und künstliche Blumen (die man
den natürlichen ganz ähnlich verfertigen kann) in die Erde gesteckt, oder
künstlich geschnitzte Vögel auf Zweige von bäumen gesetzt hätte, und er
darauf den Betrug entdeckte, das unmittelbare Interesse, was er vorher
daran nahm, alsbald verschwinden, vielleicht aber ein anderes, nämlich
das Interesse der Eitelkeit, sein Zimmer für fremde Augen damit auszuschmücken,
an dessen Stelle sich einfinden würde. Daß die Natur jene
Schönheit hervorgebracht hat: dieser Gedanke muß die Anschauung und
Reflexion begleiten; und auf diesem gründet sich allein das unmittelbare
Interesse, was man daran nimmt. Sonst bleibt entweder ein bloßes Geschmacksurtheil
ohne alles Interesse, oder nur ein mit einem mittelbaren,
nämlich auf die Gesellschaft bezogenen, verbundenes übrig: welches letztere
keine sichere Anzeige auf moralisch=gute Denkungsart abgiebt.
Dieser Vorzug der Naturschönheit vor der Kunstschönheit, wenn jene
gleich durch diese der Form nach sogar übertroffen würde, dennoch allein
ein unmittelbares Interesse zu erwecken, stimmt mit der geläuterten und
gründlichen Denkungsart aller Menschen überein, die ihr sittliches Gefühl
cultivirt haben. Wenn ein Mann, der Geschmack genug hat, um über
Producte der schönen Kunst mit der größten Richtigkeit und Feinheit zu
