---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 180
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 180
Erstausgabe: 1790
---

auch Gesetze sein müssen, die zwar als empirische nach unserer Verstandeseinsicht
zufällig sein mögen, die aber doch, wenn sie Gesetze heißen
sollen (wie es auch der Begriff einer Natur erfordert), aus einem, wenn
gleich uns unbekannten, Princip der Einheit des Mannigfaltigen als
nothwendig angesehen werden müssen. - Die reflectirende Urtheilskraft,
die von dem Besondern in der Natur zum Allgemeinen aufzusteigen die
Obliegenheit hat, bedarf also eines Princips, welches sie nicht von der
Erfahrung entlehnen kann, weil es eben die Einheit aller empirischen
Principien unter gleichfalls empirischen, aber höheren Principien und
also die Möglichkeit der systematischen Unterordnung derselben unter einander
begründen soll. Ein solches transscendentales Princip kann also
die reflectirende Urtheilskraft sich nur selbst als Gesetz geben, nicht anderwärts
hernehmen (weil sie sonst bestimmende Urtheilskraft sein würde),
noch der Natur vorschreiben: weil die Reflexion über die Gesetze der Natur
sich nach der Natur und diese sich nicht nach den Bedingungen richtet,
nach welchen wir einen in Ansehung dieser ganz zufälligen Begriff von
ihr zu erwerben trachten.
Nun kann dieses Princip kein anderes sein als: daß, da allgemeine
Naturgesetze ihren Grund in unserem Verstande haben, der sie der Natur
(obzwar nur nach dem allgemeinen Begriffe von ihr als Natur) vorschreibt,
die besondern empirischen Gesetze in Ansehung dessen, was in
ihnen durch jene unbestimmt gelassen ist, nach einer solchen Einheit betrachtet
werden müssen, als ob gleichfalls ein Verstand (wenn gleich nicht
der unsrige) sie zum Behuf unserer Erkenntnißvermögen, um ein System
der Erfahrung nach besonderen Naturgesetzen möglich zu machen, gegeben
hätte. Nicht als wenn auf diese Art wirklich ein solcher Verstand angenommen
werden müßte (denn es ist nur die reflectirende Urtheilskraft,
der diese Idee zum Princip dient, zum Reflectiren, nicht zum Bestimmen);
sondern dieses Vermögen giebt sich dadurch nur selbst und nicht der Natur
ein Gesetz.
Weil nun der Begriff von einem Object, sofern er zugleich den Grund
der Wirklichkeit dieses Objects enthält, der Zweck und die Übereinstimmung
eines Dinges mit derjenigen Beschaffenheit der Dinge, die nur nach
Zwecken möglich ist, die Zweckmäßigkeit der Form desselben heißt: so
ist das Princip der Urtheilskraft in Ansehung der Form der Dinge der
Natur unter empirischen Gesetzen überhaupt die Zweckmäßigkeit der
Natur in ihrer Mannigfaltigkeit. D. i. die Natur wird durch diesen Begriff
