---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 253
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 253
Erstausgabe: 1790
---

führt (z. B. Thieren von bekannter Naturbestimmung), sondern an der
rohen Natur (und an dieser sogar nur, sofern sie für sich keinen Reiz, oder
Rührung aus wirklicher Gefahr bei sich führt), bloß sofern sie Größe enthält,
aufzeigen müsse. Denn in dieser Art der Vorstellung enthält die
Natur nichts, was ungeheuer (noch was prächtig oder gräßlich) wäre; die
Größe, die aufgefaßt wird, mag so weit angewachsen sein, als man will,
wenn sie nur durch Einbildungskraft in ein Ganzes zusammengefaßt werden
kann. Ungeheuer ist ein Gegenstand, wenn er durch seine Größe
den Zweck, der den Begriff desselben ausmacht, vernichtet. Kolossalisch
aber wird die bloße Darstellung eines Begriffs genannt, der für alle
Darstellung beinahe zu groß ist (an das relativ Ungeheure gränzt): weil
der Zweck der Darstellung eines Begriffs dadurch, daß die Anschauung
des Gegenstandes für unser Auffassungsvermögen beinahe zu groß ist,
erschwert wird. - Ein reines Urtheil über das Erhabene aber muß gar
keinen Zweck des Objects zum Bestimmungsgrunde haben, wenn es ästhetisch
und nicht mit irgend einem Verstandes= oder Vernunfturtheile vermengt
sein soll.
Weil alles, was der bloß reflectirenden Urtheilskraft ohne Interesse
gefallen soll, in seiner Vorstellung subjective und als solche allgemein=gültige
Zweckmäßigkeit bei sich führen muß, gleichwohl aber hier keine Zweckmäßigkeit
der Form des Gegenstandes (wie beim Schönen) der Beurtheilung
zum Grunde liegt, so fragt sich: welches ist diese subjective
Zweckmäßigkeit? und wodurch wird sie als Norm vorgeschrieben, um in
der bloßen Größenschätzung und zwar der, welche gar bis zur Unangemessenheit
unseres Vermögens der Einbildungskraft in Darstellung des
Begriffs von einer Größe getrieben worden, einen Grund zum allgemein
gültigen Wohlgefallen abzugeben?
Die Einbildungskraft schreitet in der Zusammensetzung, die zur
Größenvorstellung erforderlich ist, von selbst, ohne daß ihr etwas hinderlich
wäre, ins Unendliche fort; der Verstand aber leitet sie durch Zahlbegriffe,
wozu jene das Schema hergeben muß: und in diesem Verfahren,
als zur logischen Größenschätzung gehörig, ist zwar etwas objectiv Zweckmäßiges
nach dem Begriffe von einem Zwecke (dergleichen jede Ausmessung
ist), aber nichts für die ästhetische Urtheilskraft Zweckmäßiges und Gefallendes.
Es ist auch in dieser absichtlichen Zweckmäßigkeit nichts, was
