---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 240
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 240
Erstausgabe: 1790
---

Ob es in der That einen solchen Gemeinsinn als constitutives Princip der
Möglichkeit der Erfahrung gebe, oder ein noch höheres Princip der Vernunft
es uns nur zum regulativen Princip mache, allererst einen Gemeinsinn
zu höhern Zwecken in uns hervorzubringen; ob also Geschmack ein
ursprüngliches und natürliches, oder nur die Idee von einem noch zu erwerbenden
und künstlichen Vermögen sei, so daß ein Geschmacksurtheil
mit seiner Zumuthung einer allgemeinen Beistimmung in der That nur
eine Vernunftforderung sei, eine solche Einhelligkeit der Sinnesart hervorzubringen,
und das Sollen, d. i. die objective Nothwendigkeit des Zusammenfließens
des Gefühls von jedermann mit jedes seinem besondern,
nur die Möglichkeit hierin einträchtig zu werden bedeute, und das Geschmacksurtheil
nur von Anwendung dieses Princips ein Beispiel aufstelle:
das wollen und können wir hier noch nicht untersuchen, sondern haben für
jetzt nur das Geschmacksvermögen in seine Elemente aufzulösen und sie zuletzt
in der Idee eines Gemeinsinns zu vereinigen.
Aus dem vierten Moment gefolgerte Erklärung
vom Schönen.
Schön ist, was ohne Begriff als Gegenstand eines nothwendigen
Wohlgefallens erkannt wird.
Allgemeine Anmerkung zum ersten Abschnitte der Analytik.
Wenn man das Resultat aus den obigen Zergliederungen zieht, so
findet sich, daß alles auf den Begriff des Geschmacks herauslaufe: daß er
ein Beurtheilungsvermögen eines Gegenstandes in Beziehung auf die
freie Gesetzmäßigkeit der Einbildungskraft sei. Wenn nun im Geschmacksurtheile
die Einbildungskraft in ihrer Freiheit betrachtet werden
muß, so wird sie erstlich nicht reproductiv, wie sie den Associationsgesetzen
unterworfen ist, sondern als productiv und selbstthätig (als Urheberin
willkürlicher Formen möglicher Anschauungen) angenommen; und ob sie
zwar bei der Auffassung eines gegebenen Gegenstandes der Sinne an eine
bestimmte Form dieses Objects gebunden ist und sofern kein freies Spiel
(wie im Dichten) hat, so läßt sich doch noch wohl begreifen: daß der Gegenstand
ihr gerade eine solche Form an die Hand geben könne, die eine
