---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 223
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 223
Erstausgabe: 1790
---

§ 13.
Das reine Geschmacksurtheil ist von Reiz und Rührung
unabhängig.
Alles Interesse verdirbt das Geschmacksurtheil und nimmt ihm seine
Unpartheilichkeit, vornehmlich wenn es nicht so wie das Interesse der Vernunft
die Zweckmäßigkeit vor dem Gefühle der Lust voranschickt, sondern
sie auf dieses gründet; welches letztere allemal im ästhetischen Urtheile über
etwas, sofern es vergnügt oder schmerzt, geschieht. Daher Urtheile, die so
afficirt sind, auf allgemeingültiges Wohlgefallen entweder gar keinen, oder
so viel weniger Anspruch machen können, als sich von der gedachten Art
Empfindungen unter den Bestimmungsgründen des Geschmacks befinden.
Der Geschmack ist jederzeit noch barbarisch, wo er die Beimischung der
Reize und Rührungen zum Wohlgefallen bedarf, ja wohl gar diese zum
Maßstabe seines Beifalls macht.
Indessen werden Reize doch öfter nicht allein zur Schönheit (die doch
eigentlich bloß die Form betreffen sollte) als Beitrag zum ästhetischen allgemeinen
Wohlgefallen gezählt, sondern sie werden wohl gar an sich selbst
für Schönheiten, mithin die Materie des Wohlgefallens für die Form ausgegeben:
ein Mißverstand, der sich so wie mancher andere, welcher doch
noch immer etwas Wahres zum Grunde hat, durch sorgfältige Bestimmung
dieser Begriffe heben läßt.
Ein Geschmacksurtheil, auf welches Reiz und Rührung keinen Einfluß
haben (ob sie sich gleich mit dem Wohlgefallen am Schönen verbinden
lassen), welches also bloß die Zweckmäßigkeit der Form zum Bestimmungsgrunde
hat, ist ein reines Geschmacksurtheil.
§ 14.
Erläuterung durch Beispiele.
Ästhetische Urtheile können eben sowohl als theoretische (logische) in
empirische und reine eingetheilt werden. Die erstern sind die, welche Annehmlichkeit
oder Unannehmlichkeit, die zweiten die, welche Schönheit von
einem Gegenstande, oder von der Vorstellungsart desselben aussagen; jene
sind Sinnenurtheile (materiale ästhetische Urtheile), diese (als formale)
allein eigentliche Geschmacksurtheile.
