---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 276
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 276
Erstausgabe: 1790
---

oder aus Anthropophobie (Menschenscheu), weil man sie als
seine Feinde fürchtet, theils häßlich, theils verächtlich. Gleichwohl giebt
es eine (sehr uneigentlich sogenannte) Misanthropie, wozu die Anlage sich
mit dem Alter in vieler wohldenkenden Menschen Gemüth einzufinden
pflegt, welche zwar, was das Wohlwollen betrifft, philanthropisch genug
ist, aber vom Wohlgefallen an Menschen durch eine lange traurige Erfahrung
weit abgebracht ist: wovon der Hang zur Eingezogenheit, der
phantastische Wunsch auf einem entlegenen Landsitze, oder auch (bei jungen
Personen) die erträumte Glückseligkeit auf einem der übrigen Welt
unbekannten Eilande mit einer kleinen Familie seine Lebenszeit zubringen
zu können, welche die Romanschreiber oder Dichter der Robinsonaden so
gut zu nutzen wissen, Zeugniß giebt. Falschheit, Undankbarkeit, Ungerechtigkeit,
das Kindische in den von uns selbst für wichtig und groß gehaltenen
Zwecken, in deren Verfolgung sich Menschen selbst unter einander
alle erdenkliche Übel anthun, stehen mit der Idee dessen, was sie sein könnten,
wenn sie wollten, so im Widerspruch und sind dem lebhaften Wunsche,
sie besser zu sehen, so sehr entgegen: daß, um sie nicht zu hassen, da man
sie nicht lieben kann, die Verzichtthuung auf alle gesellschaftliche Freuden
nur ein kleines Opfer zu sein scheint. Diese Traurigkeit, nicht über die
Übel, welche das Schicksal über andere Menschen verhängt (wovon die
Sympathie Ursache ist), sondern die sie sich selbst anthun (welche auf der
Antipathie in Grundsätzen beruht), ist, weil sie auf Ideen beruht, erhaben,
indessen daß die erstere ebenfalls nur für schön gelten kann. - Der eben
so geistreiche als gründliche Saussure sagt in der Beschreibung seiner
Alpenreisen von Bonhomme, einem der savoyischen Gebirge: "es herrscht
daselbst eine gewisse abgeschmackte Traurigkeit." Er kannte daher doch
auch eine interessante Traurigkeit, welche der Anblick einer Einöde einflößt,
in die sich Menschen wohl versetzen möchten, um von der Welt nichts
weiter zu hören, noch zu erfahren, die denn doch nicht so ganz unwirthbar
sein muß, daß sie nur einen höchst mühseligen Aufenthalt für Menschen
darböte. - Ich mache diese Anmerkung nur in der Absicht, um zu erinnern,
daß auch Betrübniß (nicht niedergeschlagene Traurigkeit) zu den
rüstigen Affecten gezählt werden könne, wenn sie in moralischen Ideen
ihren Grund hat; wenn sie aber auf Sympathie gegründet und als solche
auch liebenswürdig ist, sie bloß zu den schmelzenden Affecten gehöre:
um dadurch auf die Gemüthsstimmung, die nur im ersteren Falle erhaben
ist, aufmerksam zu machen.
