---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 328
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 328
Erstausgabe: 1790
---

Nach der Dichtkunst würde ich, wenn es um Reiz und Bewegung
des Gemüths zu thun ist, diejenige, welche ihr unter den redenden am
nächsten kommt und sich damit auch sehr natürlich vereinigen läßt, nämlich
die Tonkunst, setzen. Denn ob sie zwar durch lauter Empfindungen
ohne Begriffe spricht, mithin nicht wie die Poesie etwas zum Nachdenken
übrig bleiben läßt, so bewegt sie doch das Gemüth mannigfaltiger und,
obgleich bloß vorübergehend, doch inniglicher; ist aber freilich mehr Genu
als Cultur (das Gedankenspiel, was nebenbei dadurch erregt wird, ist
bloß die Wirkung einer gleichsam mechanischen Association); und hat,
durch Vernunft beurtheilt, weniger Werth, als jede andere der schönen
Künste. Daher verlangt sie wie jeder Genuß öftern Wechsel und hält
die mehrmalige Wiederholung nicht aus, ohne Überdruß zu erzeugen.
Der Reiz derselben, der sich so allgemein mittheilen läßt, scheint darauf
zu beruhen: daß jeder Ausdruck der Sprache im Zusammenhange einen
Ton hat, der dem Sinne desselben angemessen ist; daß dieser Ton mehr
oder weniger einen Affect des Sprechenden bezeichnet und gegenseitig
auch im Hörenden hervorbringt, der denn in diesem umgekehrt auch die
Idee erregt, die in der Sprache mit solchem Tone ausgedrückt wird; und
daß, so wie die Modulation gleichsam eine allgemeine jedem Menschen
verständliche Sprache der Empfindungen ist, die Tonkunst diese für sich
allein in ihrem ganzen Nachdrucke, nämlich als Sprache der Affecten, ausübt
und so nach dem Gesetze der Association die damit natürlicher Weise
verbundenen ästhetischen Ideen allgemein mittheilt; daß aber, weil jene
