---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 187
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 187
Erstausgabe: 1790
---

einen Begriff erhalten, und sie der Natur als Object unserer Erkenntniß
überhaupt nothwendig zukommen. Allein, daß die Ordnung
der Natur nach ihren besonderen Gesetzen bei aller unsere Fassungskraft
übersteigenden wenigstens möglichen Mannigfaltigkeit und Ungleichartigkeit
doch dieser wirklich angemessen sei, ist, so viel wir einsehen können,
zufällig; und die Auffindung derselben ist ein Geschäft des Verstandes,
welches mit Absicht zu einem nothwendigen Zwecke desselben, nämlich
Einheit der Principien in sie hineinzubringen, geführt wird: welchen
Zweck dann die Urtheilskraft der Natur beilegen muß, weil der Verstand
ihr hierüber kein Gesetz vorschreiben kann.
Die Erreichung jeder Absicht ist mit dem Gefühle der Lust verbunden;
und ist die Bedingung der erstern eine Vorstellung a priori, wie
hier ein Princip für die reflectirende Urtheilskraft überhaupt, so ist das
Gefühl der Lust auch durch einen Grund a priori und für jedermann
gültig bestimmt: und zwar bloß durch die Beziehung des Objects auf
das Erkenntnißvermögen, ohne daß der Begriff der Zweckmäßigkeit hier
im Mindesten auf das Begehrungsvermögen Rücksicht nimmt und sich
also von aller praktischen Zweckmäßigkeit der Natur gänzlich unterscheidet.
In der That, da wir von dem Zusammentreffen der Wahrnehmungen
mit den Gesetzen nach allgemeinen Naturbegriffen (den Kategorieen)
nicht die mindeste Wirkung auf das Gefühl der Lust in uns antreffen,
auch nicht antreffen können, weil der Verstand damit unabsichtlich nach
seiner Natur nothwendig verfährt: so ist andrerseits die entdeckte Vereinbarkeit
zweier oder mehrerer empirischen heterogenen Naturgesetze unter
einem sie beide befassenden Princip der Grund einer sehr merklichen Lust,
oft sogar einer Bewunderung, selbst einer solchen, die nicht aufhört, ob
man schon mit dem Gegenstande derselben genug bekannt ist. Zwar
spüren wir an der Faßlichkeit der Natur und ihrer Einheit der Abtheilung
in Gattungen und Arten, wodurch allein empirische Begriffe möglich
sind, durch welche wir sie nach ihren besonderen Gesetzen erkennen,
keine merkliche Lust mehr: aber sie ist gewiß zu ihrer Zeit gewesen, und
nur weil die gemeinste Erfahrung ohne sie nicht möglich sein würde, ist
sie allmählig mit dem bloßen Erkenntnisse vermischt und nicht mehr besonders
bemerkt worden. - Es gehört also etwas, das in der Beurtheilung
der Natur auf die Zweckmäßigkeit derselben für unsern Verstand
aufmerksam macht, ein Studium ungleichartige Gesetze derselben wo
möglich unter höhere, obwohl immer noch empirische, zu bringen, dazu,
