---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 213
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 213
Erstausgabe: 1790
---

weil er sie mehrmals mit dem seinigen einstimmig befunden hat, sondern
fordert es von ihnen. Er tadelt sie, wenn sie anders urtheilen, und spricht
ihnen den Geschmack ab, von dem er doch verlangt, daß sie ihn haben sollen;
und sofern kann man nicht sagen: ein jeder hat seinen besondern Geschmack.
Dieses würde so viel heißen, als: es giebt gar keinen Geschmack,
d. i. kein ästhetisches Urtheil, welches auf jedermanns Beistimmung rechtmäßigen
Anspruch machen könnte.
Gleichwohl findet man auch in Ansehung des Angenehmen, daß in
der Beurtheilung desselben sich Einhelligkeit unter Menschen antreffen lasse,
in Absicht auf welche man doch einigen den Geschmack abspricht, andern
ihn zugesteht und zwar nicht in der Bedeutung als Organsinn, sondern
als Beurtheilungsvermögen in Ansehung des Angenehmen überhaupt.
So sagt man von jemanden, der seine Gäste mit Annehmlichkeiten (des
Genusses durch alle Sinne) so zu unterhalten Weiß, daß es ihnen insgesammt
gefällt: er habe Geschmack. Aber hier wird die Allgemeinheit nur
comparativ genommen; und da giebt es nur generale (wie die empirischen
alle sind), nicht universale Regeln, welche letzteren das Geschmacksurtheil
über das Schöne sich unternimmt oder darauf Anspruch macht. Es
ist ein Urtheil in Beziehung auf die Geselligkeit, sofern sie auf empirischen
Regeln beruht. In Ansehung des Guten machen die Urtheile zwar auch
mit Recht auf Gültigkeit für jedermann Anspruch; allein das Gute wird
nur durch einen Begriff als Object eines allgemeinen Wohlgefallens
vorgestellt, welches weder beim Angenehmen noch beim Schönen der
Fall ist.
§ 8.
Die Allgemeinheit des Wohlgefallens wird in einem Geschmacksurtheile
nur als subjectiv vorgestellt.
Diese besondere Bestimmung der Allgemeinheit eines ästhetischen Urtheils,
die sich in einem Geschmacksurtheile antreffen läßt, ist eine Merkwürdigkeit,
zwar nicht für den Logiker, aber wohl für den Transscendental
Philosophen,welche seine nicht geringe Bemühung auffordert, um den
Ursprung derselben zu entdecken, dafür aber auch eine Eigenschaft unseres
Erkenntnißvermögens aufdeckt, welche ohne diese Zergliederung unbekannt
geblieben wäre.
Zuerst muß man sich davon völlig überzeugen: daß man durch das
