---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 346
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 346
Erstausgabe: 1790
---

organisirt seien; oder man müßte annehmen, daß das Geschmacksurtheil
eigentlich ein verstecktes Vernunfturtheil über die an einem Dinge und die
Beziehung des Mannigfaltigen in ihm zu einem Zwecke entdeckte Vollkommenheit
sei, mithin nur um der Verworrenheit willen, die dieser
unserer Reflexion anhängt, ästhetisch genannt werde, ob es gleich im
Grunde teleologisch sei: in welchem Falle man die Auflösung der Antinomie
durch transscendentale Ideen für unnöthig und nichtig erklären und
so mit den Objecten der Sinne nicht als bloßen Erscheinungen, sondern
auch als Dingen an sich selbst jene Geschmacksgesetze vereinigen könnte.
Wie wenig aber die eine sowohl als die andere Ausflucht verschlage, ist
an mehrern Orten in der Exposition der Geschmacksurtheile gezeigt
worden.
Räumt man aber unserer Deduction wenigstens so viel ein, daß sie
auf dem rechten Wege geschehe, wenn gleich noch nicht in allen Stücken
hell genug gemacht sei, so zeigen sich drei Ideen: erstlich des Übersinnlichen
überhaupt ohne weitere Bestimmung als Substrats der Natur;
zweitens eben desselben, als Princips der subjectiven Zweckmäßigkeit der
Natur für unser Erkenntnißvermögen; drittens eben desselben, als
Princips der Zwecke der Freiheit und Princips der Übereinstimmung derselben
mit jener im Sittlichen.
§ 58.
Vom Idealismus der Zweckmäßigkeit der Natur sowohl als
Kunst, als dem alleinigen Princip der ästhetischen
Urtheilskraft.
Man kann zuvörderst das Princip des Geschmacks entweder darin
setzen, daß dieser jederzeit nach empirischen Bestimmungsgründen und also
nach solchen, die nur a posteriori durch Sinne gegeben werden, oder man
kann einräumen, daß er aus einem Grunde a priori urtheile. Das erstere
wäre der Empirism der Kritik des Geschmacks, das zweite der Rationalism
derselben. Nach dem ersten wäre das Object unseres Wohlgefallens
nicht vom Angenehmen, nach dem zweiten, wenn das Urtheil
auf bestimmten Begriffen beruhte, nicht vom Guten unterschieden; und
so würde alle Schönheit aus der Welt weggeläugnet und nur ein besonderer
Namen, vielleicht für eine gewisse Mischung von beiden vorgenannten
Arten des Wohlgefallens, an dessen Statt übrig bleiben. Allein
