---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 398
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 398
Erstausgabe: 1790
---

Erzeugung nicht anders urtheilen, als wenn ich mir zu dieser eine Ursache,
die nach Absichten wirkt, mithin ein Wesen denke, welches nach der Analogie
mit der Causalität eines Verstandes productiv ist. Im ersteren
Falle will ich etwas über das Object ausmachen und bin verbunden, die
objective Realität eines angenommenen Begriffs darzuthun; im zweiten
bestimmt die Vernunft nur den Gebrauch meiner Erkenntnißvermögen
angemessen ihrer Eigenthümlichkeit und den wesentlichen Bedingungen
ihres Umfanges sowohl, als ihrer Schranken. Also ist das erste Princip
ein objectiver Grundsatz für die bestimmende, das zweite ein subjectiver
Grundsatz bloß für die reflectirende Urtheilskraft, mithin eine Maxime
derselben, die ihr die Vernunft auferlegt.
Wir haben nämlich unentbehrlich nöthig, der Natur den Begriff
einer Absicht unterzulegen, wenn wir ihr auch nur in ihren organisirten
Producten durch fortgesetzte Beobachtung nachforschen wollen; und dieser
Begriff ist also schon für den Erfahrungsgebrauch unserer Vernunft eine
schlechterdings nothwendige Maxime. Es ist offenbar: daß, da einmal
ein solcher Leitfaden die Natur zu studiren aufgenommen und bewährt
gefunden ist, wir die gedachte Maxime der Urtheilskraft auch am Ganzen
der Natur wenigstens versuchen müssen, weil sich nach derselben noch
manche Gesetze derselben dürften auffinden lassen, die uns nach der Beschränkung
unserer Einsichten in das innere des Mechanisms derselben
sonst verborgen bleiben würden. Aber in Ansehung des letztern Gebrauchs
ist jene Maxime der Urtheilskraft zwar nützlich, aber nicht unentbehrlich,
weil uns die Natur im Ganzen als organisirt (in der oben angeführten
engsten Bedeutung des Worts) nicht gegeben ist. Hingegen in Ansehung
der Producte derselben, welche nur als absichtlich so und nicht anders
geformt müssen beurtheilt werden, um auch nur eine Erfahrungserkenntniß
ihrer innern Beschaffenheit zu bekommen, ist jene Maxime der reflectirenden
Urtheilskraft wesentlich nothwendig: weil selbst der Gedanke von
ihnen als organisirten Dingen, ohne den Gedanken einer Erzeugung mit
Absicht damit zu verbinden, unmöglich ist.
Nun ist der Begriff eines Dinges, dessen Existenz oder Form wir
uns unter der Bedingung eines Zwecks als möglich vorstellen, mit dem
Begriffe einer Zufälligkeit desselben (nach Naturgesetzen) unzertrennlich
verbunden. Daher machen auch die Naturdinge, welche wir nur als
Zwecke möglich finden, den vornehmsten Beweis für die Zufälligkeit des
Weltganzen aus und sind der einzige für den gemeinen Verstand eben
