---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 379
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 379
Erstausgabe: 1790
---

führt nun nothwendig auf die Idee der gesammten Natur als eines
Systems nach der Regel der Zwecke, welcher Idee nun aller Mechanism
der Natur nach Principien der Vernunft (wenigstens um daran die
Naturerscheinung zu versuchen) untergeordnet werden muß. Das Princip
der Vernunft ist ihr als nur subjectiv, d. i. als Maxime, zuständig: alles
in der Welt ist irgend wozu gut; nichts ist in ihr umsonst; und man ist
durch das Beispiel, das die Natur an ihren organischen Producten giebt,
berechtigt, ja berufen, von ihr und ihren Gesetzen nichts, als was im
Ganzen zweckmäßig ist, zu erwarten.
Es versteht sich, daß dieses nicht ein Princip für die bestimmende,
sondern nur für die reflectirende Urtheilskraft sei, daß es regulativ und
nicht constitutiv sei, und wir dadurch nur einen Leitfaden bekommen, die
Naturdinge in Beziehung auf einen Bestimmungsgrund, der schon gegeben
ist, nach einer neuen gesetzlichen Ordnung zu betrachten und die
Naturkunde nach einem andern Princip, nämlich dem der Endursachen,
doch unbeschadet dem des Mechanisms ihrer Causalität zu erweitern.
Übrigens wird dadurch keinesweges ausgemacht, ob irgend etwas, das wir
nach diesem Princip beurtheilen, absichtlich Zweck der Natur sei: ob die
Gräser für das Rind oder Schaf und ob dieses und die übrigen Naturdinge
für den Menschen da sind. Es ist gut, selbst die uns unangenehmen
und in besondern Beziehungen zweckwidrigen Dinge auch von dieser Seite
zu betrachten. So könnte man z. B. sagen: das Ungeziefer, welches die
Menschen in ihren Kleidern, Haaren oder Bettstellen plagt, sei nach einer
weisen Naturanstalt ein Antrieb zur Reinlichkeit, die für sich schon ein
wichtiges Mittel der Erhaltung der Gesundheit ist. Oder die Mosquitomücken
und andere stechende Insecten, welche die Wüsten von Amerika
den Wilden so beschwerlich machen, seien so viel Stacheln der Thätigkeit
für diese angehende Menschen, um die Moräste abzuleiten und die dichten
den Luftzug abhaltenden Wälder Licht zu machen und dadurch, imgleichen
durch den Anbau des Bodens ihren Aufenthalt zugleich gesünder zu
machen. Selbst was dem Menschen in seiner innern Organisation widernatürlich
zu sein scheint, wenn es auf diese Weise behandelt wird, giebt
eine unterhaltende, bisweilen auch belehrende Aussicht in eine teleologische
Ordnung der Dinge, auf die uns ohne ein solches Princip die bloß
physische Betrachtung allein nicht führen würde. So wie einige den
Bandwurm dem Menschen oder Thiere, dem er beiwohnt, gleichsam zum
Ersatz eines gewissen Mangels seiner Lebensorganen beigegeben zu sein
