---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 254
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 254
Erstausgabe: 1790
---

die Größe des Maßes, mithin der Zusammenfassung des Vielen in
eine Anschauung bis zur Gränze des Vermögens der Einbildungskraft
und so weit, wie diese in Darstellungen nur immer reichen mag, zu treiben
nöthigte. Denn in der Verstandesschätzung der Größen (der Arithmetik)
kommt man eben so weit, ob man die Zusammenfassung der Einheiten
bis zur Zahl 10 (in der Dekadik), oder nur bis 4 (in der Tetraktik)
treibt; die weitere Größenerzeugung aber im Zusammensetzen, oder, wenn
das Quantum in der Anschauung gegeben ist, im Auffassen bloß progressiv
(nicht comprehensiv) nach einem angenommenen Progressionsprincip
verrichtet. Der Verstand wird in dieser mathematischen Größenschätzung
eben so gut bedient und befriedigt, ob die Einbildungskraft zur
Einheit eine Größe, die man in einem Blick fassen kann, z. B. einen
Fuß oder Ruthe, oder ob sie eine deutsche Meile, oder gar einen Erddurchmesser,
deren Auffassung zwar, aber nicht die Zusammenfassung in eine
Anschauung der Einbildungskraft (nicht durch die comprehensio aesthetica ,
obzwar gar wohl durch comprehensio logica in einem Zahlbegriff)
möglich ist, wähle. In beiden Fällen geht die logische Größenschätzung
ungehindert ins Unendliche.
Nun aber hört das Gemüth in sich auf die Stimme der Vernunft,
welche zu allen gegebenen Größen, selbst denen, die zwar niemals ganz
aufgefaßt werden können, gleichwohl aber (in der sinnlichen Vorstellung)
als ganz gegeben beurtheilt werden, Totalität fordert, mithin Zusammenfassung
in eine Anschauung und für alle jene Glieder einer fortschreitend
wachsenden Zahlreihe Darstellung verlangt und selbst das Unendliche
(Raum und verflossene Zeit) von dieser Forderung nicht ausnimmt, vielmehr
es unvermeidlich macht, sich dasselbe (in dem Urtheile der gemeinen
Vernunft) als ganz (seiner Totalität nach) gegeben zu denken.
Das Unendliche aber ist schlechthin (nicht bloß comparativ) groß.
Mit diesem verglichen, ist alles andere (von derselben Art Größen) klein.
Aber, was das Vornehmste ist, es als ein Ganzes auch nur denken zu
können, zeigt ein Vermögen des Gemüths an, welches allen Maßstab der
Sinne übertrifft. Denn dazu würde eine Zusammenfassung erfordert
werden, welche einen Maßstab als Einheit lieferte, der zum Unendlichen
ein bestimmtes, in Zahlen angebliches Verhältniß hätte: welches unmöglich
ist. Das gegebene Unendliche aber dennoch ohne Widerspruch auch
nur denken zu können, dazu wird ein Vermögen, das selbst übersinnlich
ist, im menschlichen Gemüthe erfordert. Denn nur durch dieses und
