---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 394
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 394
Erstausgabe: 1790
---

als außer einander vorstellen, blinde Nothwendigkeit. Will man aber
das, was die Schule die transscendentale Vollkommenheit der Dinge (in
Beziehung auf ihr eigenes Wesen) nennt, nach welcher alle Dinge alles
an sich haben, was erfordert wird, um so ein Ding und kein anderes zu
sein, Zweckmäßigkeit der Natur nennen: so ist das ein kindisches Spielwerk
mit Worten statt Begriffen. Denn wenn alle Dinge als Zwecke gedacht
werden müssen, also ein Ding sein und Zweck sein einerlei ist, so
giebt es im Grunde nichts, was besonders als Zweck vorgestellt zu werden
verdiente.
Man sieht hieraus wohl: daß Spinoza dadurch, daß er unsere Begriffe
von dem Zweckmäßigen in der Natur auf das Bewußtsein unserer
selbst in einem allbefassenden (doch zugleich einfachen) Wesen zurückführte
und jene Form bloß in der Einheit des letztern suchte, nicht den Realism,
sondern bloß den Idealism der Zweckmäßigkeit derselben zu behaupten die
Absicht haben mußte, diese aber selbst doch nicht bewerkstelligen konnte,
weil die bloße Vorstellung der Einheit des Substrats auch nicht einmal
die Idee von einer auch nur unabsichtlichen Zweckmäßigkeit bewirken kann.
2) Die, welche den Realism der Naturzwecke nicht bloß behaupten,
sondern ihn auch zu erklären vermeinen, glauben eine besondere Art der
Causalität, nämlich absichtlich wirkender Ursachen, wenigstens ihrer Möglichkeit
nach einsehen zu können; sonst könnten sie es nicht unternehmen
jene erklären zu wollen. Denn zur Befugniß selbst der gewagtesten Hypothese
muß wenigstens die Möglichkeit dessen, was man als Grund annimmt,
gewiß sein, und man muß dem Begriffe desselben seine objective
Realität sichern können.
Aber die Möglichkeit einer lebenden Materie (deren Begriff einen
Widerspruch enthält, weil Leblosigkeit, inertia , den wesentlichen Charakter
derselben ausmacht) läßt sich nicht einmal denken; die einer belebten Materie
und der gesammten Natur, als eines Thiers, kann nur sofern (zum
Behuf einer Hypothese der Zweckmäßigkeit im großen der Natur) dürftiger
Weise gebraucht werden, als sie uns an der Organisation derselben
im Kleinen in der Erfahrung offenbart wird, keinesweges aber a priori
ihrer Möglichkeit nach eingesehen werden. Es muß also ein Cirkel im
Erklären begangen werden, wenn man die Zweckmäßigkeit der Natur an
organisirten Wesen aus dem Leben der Materie ableiten will und dieses
Leben wiederum nicht anders als in organisirten Wesen kennt, also ohne
