---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 345
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 345
Erstausgabe: 1790
---

nicht ohne Schmerz von jenen Hoffnungen trennen und von der alten Anhänglichkeit
losmachen können.
Daß es drei Arten der Antinomie giebt, hat seinen Grund darin, daß
es drei Erkenntnißvermögen: Verstand, Urtheilskraft und Vernunft, giebt,
deren jedes (als oberes Erkenntnißvermögen) seine Principien a priori
haben muß; da denn die Vernunft, sofern sie über diese Principien selbst
und ihren Gebrauch urtheilt, in Ansehung ihrer aller zu dem gegebenen
Bedingten unnachlaßlich das Unbedingte fordert, welches sich doch nie
finden läßt, wenn man das Sinnliche als zu den Dingen an sich selbst
gehörig betrachtet und ihm nicht vielmehr, als bloßer Erscheinung, etwas
Übersinnliches (das intelligible Substrat der Natur außer uns und in uns)
als Sache an sich selbst unterlegt. Da giebt es dann 1) eine Antinomie
der Vernunft in Ansehung des theoretischen Gebrauchs des Verstandes
bis zum Unbedingten hinauf für das Erkenntnißvermögen; 2) eine
Antinomie der Vernunft in Ansehung des ästhetischen Gebrauchs der Urtheilskraft
für das Gefühl der Lust und Unlust; 3) eine Antinomie
in Ansehung des praktischen Gebrauchs der an sich selbst gesetzgebenden
Vernunft für das Begehrungsvermögen: sofern alle diese Vermögen
ihre obere Principien a priori haben und gemäß einer unumgänglichen
Forderung der Vernunft nach diesen Principien auch unbedingt müssen
urtheilen und ihr Object bestimmen können.
In Ansehung zweier Antinomieen, der des theoretischen und der des
praktischen Gebrauchs, jener obern Erkenntnißvermögen haben wir die
Unvermeidlichkeit derselben, wenn dergleichen Urtheile nicht auf ein
übersinnliches Substrat der gegebenen Objecte als Erscheinungen zurücksehen,
dagegen aber auch die Auflöslichkeit derselben, sobald das letztere
geschieht, schon anderwärts gezeigt. Was nun die Antinomie im Gebrauch
der Urtheilskraft gemäß der Forderung der Vernunft und deren hier gegebene
Auflösung betrifft: so giebt es kein anderes Mittel, derselben auszuweichen,
als entweder zu läugnen, daß dem ästhetischen Geschmacksurtheile
irgend ein Princip a priori zum Grunde liege, so daß aller
Anspruch auf Nothwendigkeit allgemeiner Beistimmung grundloser, leerer
Wahn sei, und ein Geschmacksurtheil nur sofern für richtig gehalten zu
werden verdiene, weil es sich trifft, daß viele in Ansehung desselben
übereinkommen, und auch dieses eigentlich nicht um deswillen, weil man
hinter dieser Einstimmung ein Princip a priori vermuthet, sondern (wie
im Gaumengeschmack) weil die Subjecte zufälliger Weise gleichförmig
