---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 196
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 196
Erstausgabe: 1790
---

Endzweck, der (oder dessen Erscheinung in der Sinnenwelt) existiren soll,
wozu die Bedingung der Möglichkeit desselben in der Natur (des Subjects
als Sinnenwesens, nämlich als Mensch) vorausgesetzt wird. Das, was
diese a priori und ohne Rücksicht auf das Praktische voraussetzt, die Urtheilskraft,
giebt den vermittelnden Begriff zwischen den Naturbegriffen
und dem Freiheitsbegriffe, der den Übergang von der reinen theoretischen
zur reinen praktischen, von der Gesetzmäßigkeit nach der ersten zum Endzwecke
nach dem letzten möglich macht, in dem Begriffe einer Zweckmäßigkeit
der Natur an die Hand; denn dadurch wird die Möglichkeit
des Endzwecks, der allein in der Natur und mit Einstimmung ihrer Gesetze
wirklich werden kann, erkannt.
Der Verstand giebt durch die Möglichkeit seiner Gesetze a priori für
die Natur einen Beweis davon, daß diese von uns nur als Erscheinung
erkannt werde, mithin zugleich Anzeige auf ein übersinnliches Substrat
derselben, aber läßt dieses gänzlich unbestimmt. Die Urtheilskraft verschafft
durch ihr Princip a priori der Beurtheilung der Natur nach möglichen
besonderen Gesetzen derselben ihrem übersinnlichen Substrat (in
uns sowohl als außer uns) Bestimmbarkeit durch das intellectuelle
Vermögen. Die Vernunft aber giebt eben demselben durch ihr
praktisches Gesetz a priori die Bestimmung; und so macht die Urtheilskraft
den Übergang vom Gebiete des Naturbegriffs zu dem des Freiheitsbegriffs
möglich.
In Ansehung der Seelenvermögen überhaupt, sofern sie als obere,
d. i. als solche, die eine Autonomie enthalten, betrachtet werden, ist für
das Erkenntnißvermögen (das theoretische der Natur) der Verstand
dasjenige, welches die constitutiven Principien a priori enthält; für
das Gefühl der Lust und Unlust ist es die Urtheilskraft unabhängig
von Begriffen und Empfindungen, die sich auf Bestimmung des Begehrungsvermögens
