---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 305
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 305
Erstausgabe: 1790
---

werden sollen, ob etwas für schön zu halten sei oder nicht; das Urtheil
über Schönheit würde also, wenn es zur Wissenschaft gehörte, kein
Geschmacksurtheil sein. Was das zweite anlangt, so ist eine Wissenschaft,
die als solche schön sein soll, ein Unding. Denn wenn man in ihr als
Wissenschaft nach Gründen und Beweisen fragte, so würde man durch geschmackvolle
Aussprüche (Bonmots) abgefertigt. - Was den gewöhnlichen
Ausdruck schöne Wissenschaften veranlaßt hat, ist ohne Zweifel nichts
anders, als daß man ganz richtig bemerkt hat, es werde zur schönen Kunst
in ihrer ganzen Vollkommenheit viel Wissenschaft, als z. B. Kenntniß
alter Sprachen, Belesenheit der Autoren, die für Classiker gelten, Geschichte,
Kenntniß der Alterthümer u. s. w., erfordert, und deshalb diese historischen
Wissenschaften, weil sie zur schönen Kunst die nothwendige Vorbereitung
und Grundlage ausmachen, zum Theil auch weil darunter selbst die Kenntniß
der Producte der schönen Kunst (Beredsamkeit und Dichtkunst) begriffen
worden, durch eine Wortverwechselung selbst schöne Wissenschaften
genannt hat.
Wenn die Kunst, dem Erkenntnisse eines möglichen Gegenstandes
angemessen, bloß ihn wirklich zu machen die dazu erforderlichen Handlungen
verrichtet, so ist sie mechanische; hat sie aber das Gefühl der Lust
zur unmittelbaren Absicht, so heißt sie ästhetische Kunst. Diese ist entweder
angenehme oder schöne Kunst. Das erste ist sie, wenn der Zweck
derselben ist, daß die Lust die Vorstellungen als bloße Empfindungen,
das zweite, daß sie dieselben als Erkenntnißarten begleite.
Angenehme Künste sind die, welche bloß zum Genusse abgezweckt
werden; dergleichen alle die Reize sind, welche die Gesellschaft an einer
Tafel vergnügen können: als unterhaltend zu erzählen, die Gesellschaft in
freimüthige und lebhafte Gesprächigkeit zu versetzen, durch Scherz und
Lachen sie zu einem gewissen Tone der Lustigkeit zu stimmen, wo, wie man
sagt, manches ins Gelag hinein geschwatzt werden kann, und niemand über
das, was er spricht, verantwortlich sein will, weil es nur auf die augenblickliche
Unterhaltung, nicht auf einen bleibenden Stoff zum Nachdenken
oder Nachsagen angelegt ist. (Hiezu gehört denn auch die Art, wie der
Tisch zum Genusse ausgerüstet ist, oder wohl gar bei großen Gelagen die
Tafelmusik: ein wunderliches Ding, welches nur als ein angenehmes Geräusch
die Stimmung der Gemüther zur Fröhlichkeit unterhalten soll und,
ohne daß jemand auf die Composition derselben die mindeste Aufmerksamkeit
verwendet, die freie Gesprächigkeit eines Nachbars mit dem andern
