---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 446
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 446
Erstausgabe: 1790
---

Rechenschaft abzulegen hätte. Mit einem Worte: er bedarf einer moralischen
Intelligenz, um für den Zweck, wozu er existirt, ein Wesen zu haben,
welches diesem gemäß von ihm und der Welt die Ursache sei. Triebfedern
hinter diesen Gefühlen herauszukünsteln, ist vergeblich; denn sie hängen
unmittelbar mit der reinsten moralischen Gesinnung zusammen, weil
Dankbarkeit, Gehorsam und Demüthigung (Unterwerfung unter
verdiente Züchtigung) besondere Gemüthsstimmungen zur Pflicht sind, und
das zu Erweiterung seiner moralischen Gesinnung geneigte Gemüth hier
sich nur einen Gegenstand freiwillig denkt, der nicht in der Welt ist, um
wo möglich auch gegen einen solchen seine Pflicht zu beweisen. Es ist also
wenigstens möglich und auch der Grund dazu in moralischer Denkungsart
gelegen, ein reines moralisches Bedürfniß der Existenz eines Wesens sich
vorzustellen, unter welchem entweder unsere Sittlichkeit mehr Stärke oder
auch (wenigstens unserer Vorstellung nach) mehr Umfang, nämlich einen
neuen Gegenstand für ihre Ausübung, gewinnt; d. i. ein moralisch=gesetzgebendes
Wesen außer der Welt ohne alle Rücksicht auf theoretischen Beweis,
noch weniger auf selbstsüchtiges Interesse aus reinem moralischen,
von allem fremden Einflusse freien (dabei freilich nur subjectiven) Grunde
anzunehmen, auf bloße Anpreisung einer für sich allein gesetzgebenden
reinen praktischen Vernunft. Und ob gleich eine solche Stimmung des
Gemüths selten vorkäme, oder auch nicht lange haftete, sondern flüchtig
und ohne dauernde Wirkung, oder auch ohne einiges Nachdenken über den
in einem solchen Schattenbilde vorgestellten Gegenstand und ohne Bemühung
ihn unter deutliche Begriffe zu bringen vorüberginge: so ist doch
der Grund dazu, die moralische Anlage in uns, als subjectives Princip,
sich in der Weltbetrachtung mit ihrer Zweckmäßigkeit durch Naturursachen
nicht zu begnügen, sondern ihr eine oberste nach moralischen Principien
die Natur beherrschende Ursache unterzulegen, unverkennbar. - Wozu
noch kommt, daß wir, nach einem allgemeinen höchsten Zwecke zu streben,
uns durch das moralische Gesetz gedrungen, uns aber doch und die gesammte
Natur ihn zu erreichen unvermögend fühlen; daß wir, nur so fern
wir darnach streben, dem Endzwecke einer verständigen Weltursache (wenn
es eine solche gäbe) gemäß zu sein urtheilen dürfen; und so ist ein reiner
moralischer Grund der praktischen Vernunft vorhanden, diese Ursache (da
es ohne Widerspruch geschehen kann) anzunehmen, wo nicht mehr, doch
damit wir jene Bestrebung in ihren Wirkungen nicht für ganz eitel anzusehen
und dadurch sie ermatten zu lassen Gefahr laufen.
