---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 258
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 258
Erstausgabe: 1790
---

Nun ist die größte Bestrebung der Einbildungskraft in Darstellung der
Einheit für die Größenschätzung eine Beziehung auf etwas Absolut
Großes,folglich auch eine Beziehung auf das Gesetz der Vernunft, dieses
allein zum obersten Maße der Größen anzunehmen. Also ist die innere
Wahrnehmung der Unangemessenheit alles sinnlichen Maßstabes zur Größenschätzung
der Vernunft eine Übereinstimmung mit Gesetzen derselben
und eine Unlust, welche das Gefühl unserer übersinnlichen Bestimmung
in uns rege macht, nach welcher es zweckmäßig ist, mithin Lust ist, jeden
Maßstab der Sinnlichkeit den Ideen der Vernunft unangemessen zu finden.
Das Gemüth fühlt sich in der Vorstellung des Erhabenen in der
Natur bewegt: da es in dem ästhetischen Urtheile über das Schöne derselben
in ruhiger Contemplation ist. Diese Bewegung kann (vornehmlich
in ihrem Anfange) mit einer Erschütterung verglichen werden, d. i.
mit einem schnellwechselnden Abstoßen und Anziehen eben desselben Objects.
Das Überschwengliche für die Einbildungskraft (bis zu welchem sie
in der Auffassung der Anschauung getrieben wird) ist gleichsam ein Abgrund,
worin sie sich selbst zu verlieren fürchtet; aber doch auch für die
Idee der Vernunft vom Übersinnlichen nicht überschwenglich, sondern gesetzmäßig,
eine solche Bestrebung der Einbildungskraft hervorzubringen:
mithin in eben dem Maße wiederum anziehend, als es für die bloße
Sinnlichkeit abstoßend war. Das Urtheil selber bleibt aber hiebei immer
nur ästhetisch, weil es, ohne einen bestimmten Begriff vom Objecte zum
Grunde zu haben, bloß das subjective Spiel der Gemüthskräfte (Einbildungskraft
und Vernunft) selbst durch ihren Contrast als harmonisch vorstellt.
Denn so wie Einbildungskraft und Verstand in der Beurtheilung
des Schönen durch ihre Einhelligkeit, so bringen Einbildungskraft und
Vernunft hier durch ihren Widerstreit subjective Zweckmäßigkeit der
Gemüthskräfte hervor: nämlich ein Gefühl, daß wir reine, selbstständige
Vernunft haben, oder ein Vermögen der Größenschätzung, dessen Vorzüglichkeit
durch nichts anschaulich gemacht werden kann, als durch die Unzulänglichkeit
desjenigen Vermögens, welches in Darstellung der Größen
(sinnlicher Gegenstände) selbst unbegränzt ist.
Messung eines Raums (als Auffassung) ist zugleich Beschreibung
desselben, mithin objective Bewegung in der Einbildung und ein Progressus;
die Zusammenfassung der Vielheit in die Einheit, nicht des Gedankens,
sondern der Anschauung, mithin des Successiv=Aufgefaßten in
einen Augenblick, ist dagegen ein Regressus, der die Zeitbedingung im
