---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 469
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 469
Erstausgabe: 1790
---

3) Gegenstände, die in Beziehung auf den pflichtmäßigen Gebrauch
der reinen praktischen Vernunft (es sei als Folgen, oder als Gründe)
a priori gedacht werden müssen, aber für den theoretischen Gebrauch derselben
überschwenglich sind, sind bloße Glaubenssachen. Dergleichen
ist das höchste durch Freiheit zu bewirkende Gut in der Welt, dessen Begriff
in keiner für uns möglichen Erfahrung, mithin für den theoretischen
Vernunftgebrauch hinreichend seiner objectiven Realität nach bewiesen
werden kann, dessen Gebrauch aber zur bestmöglichen Bewirkung jenes
Zwecks doch durch praktische reine Vernunft geboten ist und mithin als
möglich angenommen werden muß. Diese gebotene Wirkung zusammt
den einzigen für uns denkbaren Bedingungen ihrer Möglichkeit,
nämlich dem Dasein Gottes und der Seelen=Unsterblichkeit, sind
Glaubenssachen ( res fidei ) und zwar die einzigen unter allen Gegenständen,
die so genannt werden können*). Denn ob von uns gleich, was
wir nur von der Erfahrung anderer durch Zeugniß lernen können, geglaubt
werden muß, so ist es darum doch noch nicht an sich Glaubenssache
denn bei jener Zeugen Einem war es doch eigene Erfahrung und Thatsache,
oder wird als solche vorausgesetzt. Zudem muß es möglich sein,
durch diesen Weg (des historischen Glaubens) zum Wissen zu gelangen;
und die Objecte der Geschichte und Geographie, wie alles überhaupt, was
zu wissen nach der Beschaffenheit unserer Erkenntnißvermögen wenigstens
möglich ist, gehören nicht zu Glaubenssachen, sondern zu Thatsachen.
Nur Gegenstände der reinen Vernunft können allenfalls Glaubenssachen
sein, aber nicht als Gegenstände der bloßen reinen speculativen Vernunft;
denn da können sie gar nicht einmal mit Sicherheit zu den Sachen, d. i.
Objecten jenes für uns möglichen Erkenntnisses, gezählt werden. Es sind
Ideen, d. i. Begriffe, denen man die objective Realität theoretisch nicht
sichern kann. Dagegen ist der von uns zu bewirkende höchste Endzweck,
das, wodurch wir allein würdig werden können selbst Endzweck einer
Schöpfung zu sein, eine Idee, die für uns in praktischer Beziehung objective
Realität hat, und Sache; aber darum, weil wir diesem Begriffe in
