---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 380
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 380
Erstausgabe: 1790
---

urtheilen: so würde ich fragen, ob nicht die Träume (ohne die niemals
der Schlaf ist, ob man sich gleich nur selten derselben erinnert) eine zweckmäßige
Anordnung der Natur sein mögen, indem sie nämlich bei dem
Abspannen aller körperlichen bewegenden Kräfte dazu dienen, vermittelst
der Einbildungskraft und der großen Geschäftigkeit derselben (die in
diesem Zustande mehrentheils bis zum Affecte steigt) die Lebensorganen
innigst zu bewegen; so wie sie auch bei überfülltem Magen, wo diese Bewegung
um desto nöthiger ist, im Nachtschlafe gemeiniglich mit desto
mehr Lebhaftigkeit spielt; daß folglich ohne diese innerlich bewegende
Kraft und ermüdende Unruhe, worüber wir die Träume anklagen (die
doch in der That vielleicht Heilmittel sind), der Schlaf selbst im gesunden
Zustande wohl gar ein völliges Erlöschen des Lebens sein würde.
Auch Schönheit der Natur, d. i. ihre Zusammenstimmung mit dem
freien Spiele unserer Erkenntnißvermögen in der Auffassung und Beurtheilung
ihrer Erscheinung, kann auf die Art als objective Zweckmäßigkeit
der Natur in ihrem Ganzen, als System, worin der Mensch ein Glied
ist, betrachtet werden: wenn einmal die teleologische Beurtheilung derselben
durch die Naturzwecke, welche uns die organisirten Wesen an die
Hand geben, zu der Idee eines großen Systems der Zwecke der Natur
uns berechtigt hat. Wir können es als eine Gunst*), die die Natur für
uns gehabt hat, betrachten, daß sie über das Nützliche noch Schönheit und
Reize so reichlich austheilte, und sie deshalb lieben, so wie ihrer Unermeßlichkeit
wegen mit Achtung betrachten und uns selbst in dieser Betrachtung
veredelt fühlen: gerade als ob die Natur ganz eigentlich in
dieser Absicht ihre herrliche Bühne aufgeschlagen und ausgeschmückt habe.
Wir wollen in diesem § nichts anders sagen, als daß, wenn wir einmal
an der Natur ein Vermögen entdeckt haben, Producte hervorzubringen,
die nur nach dem Begriffe der Endursachen von uns gedacht werden können,
wir weiter gehen und auch die, welche (oder ihr, obgleich zweckmäßiges,
