---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 392
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 392
Erstausgabe: 1790
---

werden muß (weil sie von einem Urwesen, aber nicht von seinem
Verstande, mithin keiner Absicht desselben, sondern aus der Nothwendigkeit
seiner Natur und der davon abstammenden Welteinheit abgeleitet
wird), mithin der Fatalismus der Zweckmäßigkeit zugleich ein Idealism
derselben ist.
2) Der Realism der Zweckmäßigkeit der Natur ist auch entweder
physisch oder hyperphysisch. Der erste gründet die Zwecke in der Natur
auf dem Analogon eines nach Absicht handelnden Vermögens, dem Leben
der Materie (in ihr, oder auch durch ein belebendes inneres Princip,
eine Weltseele) und heißt der Hylozoism. Der zweite leitet sie von dem
Urgrunde des Weltalls, als einem mit Absicht hervorbringenden (ursprünglich
lebenden) verständigen Wesen ab und ist der Theism.*)
§ 73.
Keines der obigen Systeme leistet das, was es vorgiebt.
Was wollen alle jene Systeme? Sie wollen unsere teleologischen
Urtheile über die Natur erklären und gehen damit so zu Werke, daß ein
Theil die Wahrheit derselben läugnet, mithin sie für einen Idealism der
Natur (als Kunst vorgestellt) erklärt; der andere Theil sie als wahr anerkennt
und die Möglichkeit einer Natur nach der Idee der Endursachen
darzuthun verspricht.
1) Die für den Idealism der Endursachen in der Natur streitenden
Systeme lassen nun einerseits zwar an dem Princip derselben eine Causalität
nach Bewegungsgesetzen zu (durch welche die Naturdinge zweckmäßig
existiren); aber sie läugnen an ihr die Intentionalität, d. i.
