---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 383
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 383
Erstausgabe: 1790
---

(nämlich das der Metaphysik) sein. Genug, es sind nach Naturgesetzen, die
wir uns nur unter der Idee der Zwecke als Princip denken können, einzig
und allein erklärbare und bloß auf diese Weise ihrer innern Form nach,
sogar auch nur innerlich erkennbare Gegenstände. Um sich also auch
nicht der mindesten Anmaßung, als wollte man etwas, was gar nicht in
die Physik gehört, nämlich eine übernatürliche Ursache, unter unsere Erkenntnißgründe
mischen, verdächtig zu machen: spricht man in der Teleologie
zwar von der Natur, als ob die Zweckmäßigkeit in ihr absichtlich
sei, aber doch zugleich so, daß man der Natur, d. i. der Materie, diese
Absicht beilegt; wodurch man (weil hierüber kein Mißverstand Statt
finden kann, indem von selbst schon keiner einem leblosen Stoffe Absicht in
eigentlicher Bedeutung des Worts beilegen wird) anzeigen will, daß dieses
Wort hier nur ein Princip der reflectirenden, nicht der bestimmenden
Urtheilskraft bedeute und also keinen besondern Grund der Causalität
einführen solle, sondern auch nur zum Gebrauche der Vernunft eine andere
Art der Nachforschung, als die nach mechanischen Gesetzen ist, hinzufüge,
um die Unzulänglichkeit der letzteren selbst zur empirischen Aufsuchung
aller besondern Gesetze der Natur zu ergänzen. Daher spricht man in der
Teleologie, so fern sie zur Physik gezogen wird, ganz recht von der Weisheit,
der Sparsamkeit, der Vorsorge, der Wohlthätigkeit der Natur, ohne
dadurch aus ihr ein verständiges Wesen zu machen (weil das ungereimt
wäre); aber auch ohne sich zu erkühnen, ein anderes, verständiges Wesen
über sie als Werkmeister setzen zu wollen, weil dieses vermessen *) sein
würde: sondern es soll dadurch nur eine Art der Causalität der Natur
nach einer Analogie mit der unsrigen im technischen Gebrauche der Vernunft
bezeichnet werden, um die Regel, wornach gewissen Producten der
Natur nachgeforscht werden muß, vor Augen zu haben.
Warum aber macht doch die Teleologie gewöhnlich keinen eigenen
Theil der theoretischen Naturwissenschaft aus, sondern wird zur Theologie
als Propädeutik oder Übergang gezogen? Dieses geschieht, um das
