---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 203
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 203
Erstausgabe: 1790
---

Erster Abschnitt.
Analytik der ästhetischen Urtheilskraft.
Erstes Buch.
Analytik des Schönen.
Erstes Moment
des Geschmacksurtheils*) der Qualität nach.
§ 1.
Das Geschmacksurtheil ist ästhetisch.
Um zu unterscheiden, ob etwas schön sei oder nicht, beziehen wir die
Vorstellung nicht durch den Verstand auf das Object zum Erkenntnisse,
sondern durch die Einbildungskraft (vielleicht mit dem Verstande verbunden)
auf das Subject und das Gefühl der Lust oder Unlust desselben.
Das Geschmacksurtheil ist also kein Erkenntnißurtheil, mithin nicht logisch,
sondern ästhetisch, worunter man dasjenige versteht, dessen Bestimmungsgrund
nicht anders als subjectiv sein kann. Alle Beziehung der Vorstellungen,
selbst die der Empfindungen aber kann objectiv sein (und da
bedeutet sie das Reale einer empirischen Vorstellung); nur nicht die auf
