---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 454
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 454
Erstausgabe: 1790
---

müsse. Nun finden wir aber in der Welt zwar Zwecke: und die
physische Teleologie stellt sie in solchem Maße dar, daß, wenn wir der
Vernunft gemäß urtheilen, wir zum Princip der Nachforschung der Natur
zuletzt anzunehmen Grund haben, daß in der Natur gar nichts ohne Zweck
sei; allein den Endzweck der Natur suchen wir in ihr selbst vergeblich.
Dieser kann und muß daher, so wie die Idee davon nur in der Vernunft
liegt, selbst seiner objectiven Möglichkeit nach nur in vernünftigen Wesen
gesucht werden. Die praktische Vernunft der letzteren aber giebt diesen
Endzweck nicht allein an, sondern bestimmt auch diesen Begriff in Ansehung
der Bedingungen, unter welchen ein Endzweck der Schöpfung allein von
uns gedacht werden kann.
Es ist nun die Frage: ob die objective Realität des Begriffs von
einem Endzweck der Schöpfung nicht auch für die theoretischen Forderungen
der reinen Vernunft hinreichend, wenn gleich nicht apodiktisch für die
bestimmende, doch hinreichend für die Maximen der theoretisch=reflectirenden
Urtheilskraft könne dargethan werden. Dieses ist das mindeste, was man
der speculativen Philosophie ansinnen kann, die den sittlichen Zweck mit
den Naturzwecken vermittelst der Idee eines einzigen Zwecks zu verbinden
sich anheischig macht; aber auch dieses Wenige ist doch weit mehr, als sie
je zu leisten vermag.
Nach dem Princip der theoretisch=reflectirenden Urtheilskraft würden
wir sagen: Wenn wir Grund haben, zu den zweckmäßigen Producten der
Natur eine oberste Ursache der Natur anzunehmen, deren Causalität in
Ansehung der Wirklichkeit der letzteren (die Schöpfung) von anderer Art,
als zum Mechanism der Natur erforderlich ist, nämlich als die eines Verstandes,
gedacht werden muß: so werden wir auch an diesem Urwesen nicht
bloß allenthalben in der Natur Zwecke, sondern auch einen Endzweck zu
denken hinreichenden Grund haben, wenn gleich nicht um das Dasein
eines solchen Wesens darzuthun, doch wenigstens (so wie es in der physischen
Teleologie geschah) uns zu überzeugen, daß wir die Möglichkeit
einer solchen Welt nicht bloß nach Zwecken, sondern auch nur dadurch,
daß wir ihrer Existenz einen Endzweck unterlegen, uns begreiflich machen
können.
Allein Endzweck ist bloß ein Begriff unserer praktischen Vernunft
und kann aus keinen Datis der Erfahrung zu theoretischer Beurtheilung
der Natur gefolgert, noch auf Erkenntniß derselben bezogen werden. Es
ist kein Gebrauch von diesem Begriffe möglich, als lediglich für die praktische
