---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 266
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 266
Erstausgabe: 1790
---

er einige Cultur hat, an ihm voraus: nur mit dem Unterschiede, daß wir
das erstere, weil die Urtheilskraft darin die Einbildung bloß auf den Verstand
als Vermögen der Begriffe bezieht, geradezu von jedermann, das
zweite aber, weil sie darin die Einbildungskraft auf Vernunft als Vermögen
der Ideen bezieht, nur unter einer subjectiven Voraussetzung (die
wir aber jedermann ansinnen zu dürfen uns berechtigt glauben) fordern,
nämlich der des moralischen Gefühls im Menschen, und hiemit auch diesem
ästhetischen Urtheile Nothwendigkeit beilegen.
In dieser Modalität der ästhetischen Urtheile, nämlich der angemaßten
Nothwendigkeit derselben, liegt ein Hauptmoment für die Kritik der
Urtheilskraft. Denn die macht eben an ihnen ein Princip a priori kenntlich
und erhebt sie aus der empirischen Psychologie, in welcher sie sonst unter
den Gefühlen des Vergnügens und Schmerzens (nur mit dem nichtssagenden
Beiwort eines feinern Gefühls) begraben bleiben würden, um
sie und vermittelst ihrer die Urtheilskraft in die Classe derer zu stellen,
welche Principien a priori zum Grunde haben, als solche aber sie in die
Transscendentalphilosophie hinüberzuziehen.
Allgemeine Anmerkung zur Exposition der ästhetischen
reflectirenden Urtheile.
In Beziehung auf das Gefühl der Lust ist ein Gegenstand entweder
zum Angenehmen, oder Schönen, oder Erhabenen, oder Guten
(schlechthin) zu zählen ( iucundum, pulchrum, sublime, honestum ).
Das Angenehme ist als Triebfeder der Begierden durchgängig von
einerlei Art, woher es auch kommen und wie specifisch=verschieden auch die
Vorstellung (des Sinnes und der Empfindung, objectiv betrachtet) sein
mag. Daher kommt es bei der Beurtheilung des Einflusses desselben auf
das Gemüth nur auf die Menge der Reize (zugleich und nach einander)
und gleichsam nur auf die Masse der angenehmen Empfindung an; und
diese läßt sich also durch nichts als die Quantität verständlich machen.
Es cultivirt auch nicht, sondern gehört zum bloßen Genusse. - Das
Schöne erfordert dagegen die Vorstellung einer gewissen Qualität des
Objects, die sich auch verständlich machen und auf Begriffe bringen läßt
(wiewohl es im ästhetischen Urtheile darauf nicht gebracht wird); und
cultivirt, indem es zugleich auf Zweckmäßigkeit im Gefühle der Lust Acht
zu haben lehrt. - Das Erhabene besteht bloß in der Relation, worin
