---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 452
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 452
Erstausgabe: 1790
---

pflichtverehrende Gesinnung, der Wirkung nach so pünktlich, wie es immer
verlangt werden mag, erfüllte. Umgekehrt, wenn er sie als Gläubiger
seinem Bewußtsein nach aufrichtig und uneigennützig befolgt und gleichwohl,
so oft er zum Versuche den Fall setzt, er könnte einmal überzeugt
werden, es sei kein Gott, sich sogleich von aller sittlichen Verbindlichkeit frei
glaubte: müßte es doch mit der innern moralischen Gesinnung in ihm
nur schlecht bestellt sein.
Wir können also einen rechtschaffenen Mann (wie etwa den Spinoza)
annehmen, der sich fest überredet hält: es sei kein Gott und (weil es in
Ansehung des Objects der Moralität auf einerlei Folge hinausläuft) auch
kein künftiges Leben; wie wird er seine eigene innere Zweckbestimmung
durch das moralische Gesetz, welches er thätig verehrt, beurtheilen? er
verlangt von Befolgung desselben für sich keinen Vortheil, weder in dieser
noch in einer andern Welt; uneigennützig will er vielmehr nur das Gute
stiften, wozu jenes heilige Gesetz allen seinen Kräften die Richtung giebt.
Aber sein Bestreben ist begränzt; und von der Natur kann er zwar hin
und wieder einen zufälligen Beitritt, niemals aber eine gesetzmäßige und
nach beständigen Regeln (so wie innerlich seine Maximen sind und sein
müssen) eintreffende Zusammenstimmung zu dem Zwecke erwarten, welchen
zu bewirken er sich doch verbunden und angetrieben fühlt. Betrug, Gewaltthätigkeit
und Neid werden immer um ihn im Schwange gehen, ob
er gleich selbst redlich, friedfertig und wohlwollend ist; und die Rechtschaffenen,
die er außer sich noch antrifft, werden unangesehen aller ihrer Würdigkeit
glücklich zu sein dennoch durch die Natur, die darauf nicht achtet,
allen Übeln des Mangels, der Krankheiten und des unzeitigen Todes gleich
den übrigen Thieren der Erde unterworfen sein und es auch immer bleiben,
bis ein weites Grab sie insgesammt (redlich oder unredlich, das gilt
hier gleichviel) verschlingt und sie, die da glauben konnten, Endzweck der
Schöpfung zu sein, in den Schlund des zwecklosen Chaos der Materie
zurück wirft, aus dem sie gezogen waren. - Den Zweck also, den dieser
Wohlgesinnte in Befolgung der moralischen Gesetze vor Augen hatte und
haben sollte, müßte er allerdings als unmöglich aufgeben; oder will er auch
hierin dem Rufe seiner sittlichen inneren Bestimmung anhänglich bleiben
und die Achtung, welche das sittliche Gesetz ihm unmittelbar zum Gehorchen
einflößt, nicht durch die Nichtigkeit des einzigen ihrer hohen Forderung
angemessenen idealischen Endzwecks schwächen (welches ohne einen
der moralischen Gesinnung widerfahrenden Abbruch nicht geschehen kann):
