---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 236
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 236
Erstausgabe: 1790
---

der Schönheit beweiset sich darin: daß es keinem Sinnenreiz sich in das
Wohlgefallen an seinem Objecte zu mischen erlaubt und dennoch ein großes
Interesse daran nehmen läßt; welches dann beweiset, daß die Beurtheilung
nach einem solchen Maßstabe niemals rein ästhetisch sein könne, und die
Beurtheilung nach einem Ideale der Schönheit kein bloßes Urtheil des
Geschmacks sei.
Aus diesem dritten Momente geschlossene Erklärung
des Schönen.
Schönheit ist Form der Zweckmäßigkeit eines Gegenstandes, sofern
sie ohne Vorstellung eines Zwecks an ihm wahrgenommen
wird.*)
Viertes Moment
des Geschmacksurtheils nach der Modalität des Wohlgefallens
an dem Gegenstande.
§ 18.
Was die Modalität eines Geschmacksurtheils sei.
Von einer jeden Vorstellung kann ich sagen: wenigstens es sei möglich,
daß sie (als Erkenntniß) mit einer Lust verbunden sei. Von dem,
was ich angenehm nenne, sage ich, daß es in mir wirklich Lust bewirke.
Vom Schönen aber denkt man sich, daß es eine nothwendige Beziehung
auf das Wohlgefallen habe. Diese Nothwendigkeit nun ist von besonderer
Art: nicht eine theoretische objective Nothwendigkeit, wo a priori
