---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 391
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 391
Erstausgabe: 1790
---

Vermögen der Natur nach Endursachen für eine besondere Art von
Causalität gehalten werden müsse; die zweite: daß sie mit dem Mechanism
der Natur im Grunde ganz einerlei sei, und das zufällige Zusammentreffen
mit unseren Kunstbegriffen und ihren Regeln, als bloß subjective
Bedingung sie zu beurtheilen, fälschlich für eine besondere Art der Naturerzeugung
ausgedeutet werde.
Wenn wir jetzt von den Systemen der Naturerklärung in Ansehung
der Endursachen reden, so muß man wohl bemerken: daß sie insgesammt
dogmatisch, d. i. über objective Principien der Möglichkeit der Dinge, es
sei durch absichtlich oder lauter unabsichtlich wirkende Ursachen, unter einander
streitig sind, nicht aber etwa über die subjective Maxime, über die
Ursache solcher zweckmäßigen Producte bloß zu urtheilen: in welchem
letztern Falle disparate Principien noch wohl vereinigt werden könnten,
anstatt daß im ersteren contradictorisch=entgegengesetzte einander
aufheben und neben sich nicht bestehen können.
Die Systeme in Ansehung der Technik der Natur, d. i. ihrer productiven
Kraft nach der Regel der Zwecke, sind zwiefach: des Idealismus,
oder des Realismus der Naturzwecke. Der erstere ist die Behauptung:
daß alle Zweckmäßigkeit der Natur unabsichtlich; der zweite: daß einige
derselben (in organisirten Wesen) absichtlich sei; woraus denn auch die
als Hypothese gegründete Folge gezogen werden könnte, daß die Technik
der Natur, auch was alle andere Producte derselben in Beziehung auf
das Naturganze betrifft, absichtlich, d. i. Zweck, sei.
1) Der Idealism der Zweckmäßigkeit (ich verstehe hier immer die
objective) ist nun entweder der der Casualität, oder der Fatalität
der Naturbestimmung in der zweckmäßigen Form ihrer Producte. Das
erstere Princip betrifft die Beziehung der Materie auf den physischen
Grund ihrer Form, nämlich die Bewegungsgesetze; das zweite auf ihren
und der ganzen Natur hyperphysischen Grund. Das System der
Casualität, welches dem Epikur oder Demokritus beigelegt wird, ist,
nach dem Buchstaben genommen, so offenbar ungereimt, daß es uns nicht
aufhalten darf; dagegen ist das System der Fatalität (wovon man den
Spinoza zum Urheber macht, ob es gleich allem Ansehen nach viel älter
ist), welches sich auf etwas Übersinnliches beruft, wohin also unsere Einsicht
nicht reicht, so leicht nicht zu widerlegen: darum weil sein Begriff
von dem Urwesen gar nicht zu verstehen ist. So viel ist aber klar: daß
die Zweckverbindung in der Welt in demselben als unabsichtlich angenommen
