---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 422
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 422
Erstausgabe: 1790
---

Wesens darnach zu denken, sondern (wenigstens nach der Beschaffenheit
unsers Erkenntnißvermögens) einer absichtlich wirkenden Ursache ursprünglich
untergeordnet werden muß: so langt eben so wenig der bloße
teleologische Grund eines solchen Wesens hin, es zugleich als ein Product
der Natur zu betrachten und zu beurtheilen, wenn nicht der Mechanism
der letzteren dem ersteren beigesellt wird, gleichsam als das Werkzeug einer
absichtlich wirkenden Ursache, deren Zwecke die Natur in ihren mechanischen
Gesetzen gleichwohl untergeordnet ist. Die Möglichkeit einer solchen Vereinigung
zweier ganz verschiedener Arten von Causalität, der Natur in
ihrer allgemeinen Gesetzmäßigkeit mit einer Idee, welche jene auf eine
besondere Form einschränkt, wozu sie für sich gar keinen Grund enthält,
begreift unsere Vernunft nicht; sie liegt im übersinnlichen Substrat der
Natur, wovon wir nichts bejahend bestimmen können, als daß es das
Wesen an sich sei, von welchem wir bloß die Erscheinung kennen. Aber
das Princip: alles, was wir als zu dieser Natur ( Phaenomenon ) gehörig
und als Product derselben annehmen, auch nach mechanischen Gesetzen
mit ihr verknüpft denken zu müssen, bleibt nichts desto weniger in seiner
Kraft: weil ohne diese Art von Causalität organisirte Wesen, als Zwecke
der Natur, doch keine Naturproducte sein würden.
Wenn nun das teleologische Princip der Erzeugung dieser Wesen angenommen
wird (wie es denn nicht anders sein kann): so kann man entweder
den Occasionalism, oder den Prästabilism der Ursache ihrer
innerlich zweckmäßigen Form zum Grunde legen. Nach dem ersteren
würde die oberste Weltursache ihrer Idee gemäß bei Gelegenheit einer jeden
Begattung der in derselben sich mischenden Materie unmittelbar die
organische Bildung geben; nach dem zweiten würde sie in die anfänglichen
Producte dieser ihrer Weisheit nur die Anlage gebracht haben, vermittelst
deren ein organisches Wesen seines Gleichen hervorbringt und die Species
sich selbst beständig erhält, imgleichen der Abgang der Individuen durch
ihre zugleich an ihrer Zerstörung arbeitende Natur continuirlich ersetzt
wird. Wenn man den Occasionalism der Hervorbringung organisirter
Wesen annimmt, so geht alle Natur hiebei gänzlich verloren, mit ihr auch
aller Vernunftgebrauch, über die Möglichkeit einer solchen Art Producte
zu urtheilen; daher man voraussetzen kann, daß niemand dieses System
annehmen wird, dem es irgend um Philosophie zu thun ist.
Der Prästabilism kann nun wiederum auf zwiefache Art verfahren.
Er betrachtet nämlich ein jedes von seines Gleichen gezeugte organische
