---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 214
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 214
Erstausgabe: 1790
---

Geschmacksurtheil (über das Schöne) das Wohlgefallen an einem Gegenstande
jedermann ansinne, ohne sich doch auf einem Begriffe zu Gründen
(denn da wäre es das Gute); und daß dieser Anspruch auf Allgemeingültigkeit
so wesentlich zu einem Urtheil gehöre, wodurch wir etwas für schön
erklären, daß, ohne dieselbe dabei zu denken, es niemand in die Gedanken
kommen würde, diesen Ausdruck zu gebrauchen, sondern alles, was ohne
Begriff gefällt, zum Angenehmen gezählt werden würde, in Ansehung dessen
man jeglichem seinen Kopf für sich haben läßt, und keiner dem andern
Einstimmung zu seinem Geschmacksurtheile zumuthet, welches doch im Geschmacksurtheile
über Schönheit jederzeit geschieht. Ich kann den ersten
den Sinnen=Geschmack, den zweiten den Reflexions=Geschmack nennen: sofern
der erstere bloß Privaturtheile, der zweite aber vorgebliche gemeingültige
(publike), beiderseits aber ästhetische (nicht praktische) Urtheile über
einen Gegenstand bloß in Ansehung des Verhältnisses seiner Vorstellung
zum Gefühl der Lust und Unlust fällt. Nun ist es doch befremdlich, daß,
da von dem Sinnengeschmack nicht allein die Erfahrung zeigt, daß sein
Urtheil (der Lust oder Unlust an irgend etwas) nicht allgemein gelte, sondern
jedermann auch von selbst so bescheiden ist, diese Einstimmung andern
nicht eben anzusinnen (ob sich gleich wirklich öfter eine sehr ausgebreitete
Einhelligkeit auch in diesen Urtheilen vorfindet), der Reflexions=Geschmack,
der doch auch oft genug mit seinem Anspruche auf die allgemeine Gültigkeit
seines Urtheils (über das Schöne) für jedermann abgewiesen wird,
wie die Erfahrung lehrt, gleichwohl es möglich finden könne (welches er
auch wirklich thut) sich Urtheile vorzustellen, die diese Einstimmung allgemein
fordern könnten, und sie in der That für jedes seiner Geschmacksurtheile
jedermann zumuthet, ohne daß die Urtheilenden wegen der Möglichkeit
eines solchen Anspruchs in Streite sind, sondern sich nur in besondern
Fällen wegen der richtigen Anwendung dieses Vermögens nicht
einigen können.
Hier ist nun allererst zu merken, daß eine Allgemeinheit, die nicht auf
Begriffen vom Objecte (wenn gleich nur empirischen) beruht, gar nicht
logisch, sondern ästhetisch sei, d. i. keine objective Quantität des Urtheils,
sondern nur eine subjective enthalte, für welche ich auch den Ausdruck Gemeingültigkeit,
welcher die Gültigkeit nicht von der Beziehung einer
Vorstellung auf das Erkenntnißvermögen, sondern auf das Gefühl der
Lust und Unlust für jedes Subject bezeichnet, gebrauche. (Man kann sich
aber auch desselben Ausdrucks für die logische Quantität des Urtheils bedienen,
