---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 385
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 385
Erstausgabe: 1790
---

Zweite Abtheilung.
Dialektik der teleologischen Urtheilskraft.
§ 69.
Was eine Antinomie der Urtheilskraft sei.
Die bestimmende Urtheilskraft hat für sich keine Principien, welche
Begriffe von Objecten gründen. Sie ist keine Autonomie; denn sie
subsumirt nur unter gegebenen Gesetzen, oder Begriffen, als Principien.
Eben darum ist sie auch keiner Gefahr ihrer eigenen Antinomie und keinem
Widerstreit ihrer Principien ausgesetzt. So war die transscendentale Urtheilskraft,
welche die Bedingungen unter Kategorieen zu subsumiren enthielt,
für sich nicht nomothetisch; sondern nannte nur die Bedingungen
der sinnlichen Anschauung, unter welchen einem gegebenen Begriffe,
als Gesetze des Verstandes, Realität (Anwendung) gegeben werden kann:
worüber sie niemals mit sich selbst in Uneinigkeit (wenigstens den Principien
nach) gerathen konnte.
Allein die reflectirende Urtheilskraft soll unter einem Gesetze subsumiren,
welches noch nicht gegeben und also in der That nur ein Princip
der Reflexion über Gegenstände ist, für die es uns objectiv gänzlich an
einem Gesetze mangelt, oder an einem Begriffe vom Object, der zum
Princip für vorkommende Fälle hinreichend wäre. Da nun kein Gebrauch
der Erkenntnißvermögen ohne Principien verstattet werden darf, so wird
die reflectirende Urtheilskraft in solchen Fällen ihr selbst zum Princip
dienen müssen: welches, weil es nicht objectiv ist und keinen für die
Absicht hinreichenden Erkenntnißgrund des Objects unterlegen kann, als
bloß subjectives Princip zum zweckmäßigen Gebrauche der Erkenntnißvermögen,
nämlich über eine Art Gegenstände zu reflectiren, dienen soll.
Also hat in Beziehung auf solche Fälle die reflectirende Urtheilskraft ihre
Maximen und zwar nothwendige zum Behuf der Erkenntniß der Naturgesetze
