---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 199
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 199
Erstausgabe: 1790
---

Eintheilung
des ganzen Werks.
Erster Theil.
Kritik der ästhetischen Urtheilskraft.
Erster Abschnitt.
Analytik der ästhetischen Urtheilskraft.
Erstes Buch.
Analytik des Schönen.
Zweites Buch.
Analytik des Erhabenen.
Zweiter Abschnitt.
Dialektik der ästhetischen Urtheilskraft.
Zweiter Theil.
Kritik der teleologischen Urtheilskraft.
Erste Abtheilung.
Analytik der teleologischen Urtheilskraft.
Zweite Abtheilung.
Dialektik der teleologischen Urtheilskraft.
Anhang.
Methodenlehre der teleologischen Urtheilskraft.
