---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 482
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 482
Erstausgabe: 1790
---

ist, in unsere moralischen Aussichten mit aufnehmen und uns derselben
willig unterwerfen*).
Wenn man fragt, warum uns denn etwas daran gelegen sei, überhaupt
eine Theologie zu haben: so leuchtet klar ein, daß sie nicht zur Erweiterung
oder Berichtigung unserer Naturkenntniß und überhaupt irgend
einer Theorie, sondern lediglich zur Religion, d. i. dem praktischen, namentlich
dem moralischen Gebrauche der Vernunft, in subjectiver Absicht
nöthig sei. Findet sich nun, daß das einzige Argument, welches zu einem
bestimmten Begriffe des Gegenstandes der Theologie führt, selbst moralisch
ist: so wird es nicht allein nicht befremden, sondern man wird auch
in Ansehung der Zugänglichkeit des Fürwahrhaltens aus diesem Beweisgrunde
zur Endabsicht desselben nichts vermissen, wenn gestanden wird,
daß ein solches Argument das Dasein Gottes nur für unsere moralische
Bestimmung, d. i. in praktischer Absicht, hinreichend darthue, und die
Speculation in demselben ihre Stärke keinesweges beweise, oder den Umfang
ihres Gebiets dadurch erweitere. Auch wird die Befremdung, oder
der vorgebliche Widerspruch einer hier behaupteten Möglichkeit einer Theologie
mit dem, was die Kritik der speculativen Vernunft von den Kategorieen
sagte: daß diese nämlich nur in Anwendung auf Gegenstände der
Sinne, keinesweges aber auf das Übersinnliche angewandt, Erkenntniß
hervorbringen können, verschwinden, wenn man sie hier zu einem Erkenntniß
Gottes, aber nicht in theoretischer (nach dem, was seine uns unerforschliche
Natur an sich sei), sondern lediglich in praktischer Absicht gebraucht
sieht. - Um bei dieser Gelegenheit der Mißdeutung jener sehr nothwendigen,
aber auch zum Verdruß des blinden Dogmatikers die Vernunft in
ihre Gränzen zurückweisenden Lehre der Kritik ein Ende zu machen, füge
ich hier nachstehende Erläuterung derselben bei.
Wenn ich einem Körper bewegende Kraft beilege, mithin ihn
