---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 476
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 476
Erstausgabe: 1790
---

Wesens auf seine schlechthin nothwendige Existenz; denn (heißt
es) wenn es nicht existirte, so würde ihm eine Realität, nämlich die Existenz,
mangeln. - Der andere (den man auch den metaphysisch=kosmologischen
Beweis nennt) schloß aus der Nothwendigkeit der Existenz irgend
eines Dinges (dergleichen, da mir im Selbstbewußtsein ein Dasein
gegeben ist, durchaus eingeräumt werden muß) auf die durchgängige Bestimmung
desselben als allerrealsten Wesens: weil alles Existirende durchgängig
bestimmt, das schlechterdings Nothwendige aber (nämlich was wir
als ein solches, mithin a priori erkennen sollen) durch seinen Begriff
durchgängig bestimmt sein müsse; welches sich aber nur im Begriffe eines
allerrealsten Dinges antreffen lasse. Es ist hier nicht nöthig, die Sophisterei
in beiden Schlüssen aufzudecken, welches schon anderwärts geschehen
ist; sondern nur zu bemerken, daß solche Beweise, wenn sie sich auch durch
allerlei dialektische Subtilität verfechten ließen, doch niemals über die
Schule hinaus in das gemeine Wesen hinüberkommen und auf den bloßen
gesunden Verstand den mindesten Einfluß haben könnten.
Der Beweis, welcher einen Naturbegriff, der nur empirisch sein kann,
dennoch aber über die Gränzen der Natur als Inbegriffs der Gegenstände
der Sinne hinausführen soll, zum Grunde legt, kann kein anderer, als
der von den Zwecken der Natur sein: deren Begriff sich zwar nicht a priori,
sondern nur durch die Erfahrung geben läßt, aber doch einen solchen Begriff
von dem Urgrunde der Natur verheißt, welcher unter allen, die wir
denken können, allein sich zum Übersinnlichen schickt, nämlich den von einem
höchsten Verstande als Weltursache; welches er auch in der That nach
Principien der reflectirenden Urtheilskraft, d. i. nach der Beschaffenheit
unseres (menschlichen) Erkenntnißvermögens, vollkommen ausrichtet.
Ob er nun aber aus denselben Datis diesen Begriff eines obersten, d. i.
unabhängigen, verständigen Wesens auch als eines Gottes, d. i. Urhebers
einer Welt unter moralischen Gesetzen, mithin hinreichend bestimmt für
die Idee von einem Endzwecke des Daseins der Welt zu liefern im Stande
sei, das ist eine Frage, worauf alles ankommt; wir mögen nun einen theoretisch
hinlänglichen Begriff von dem Urwesen zum Behuf der gesammten
Naturkenntniß, oder einen praktischen für die Religion verlangen.
Dieses aus der physischen Teleologie genommene Argument ist verehrungswerth.
Es thut gleiche Wirkung zur Überzeugung auf den gemeinen
Verstand, als auf den subtilsten Denker; und ein Reimarus in seinem
noch nicht übertroffenen Werke, worin er diesen Beweisgrund mit der
