---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 217
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 217
Erstausgabe: 1790
---

allgemeine Mittheilbarkeit derselben sollte im Geschmacksurtheile der Vorstellung
des Gegenstandes zuerkannt werden, so würde ein solches Verfahren
mit sich selbst im Widerspruche stehen. Denn dergleichen Lust würde
keine andere, als die bloße Annehmlichkeit in der Sinnenempfindung sein
und daher ihrer Natur nach nur Privatgültigkeit haben können, weil sie
von der Vorstellung, wodurch der Gegenstand gegeben wird, unmittelbar
abhinge.
Also ist es die allgemeine Mittheilungsfähigkeit des Gemüthszustandes
in der gegebenen Vorstellung, welche als subjective Bedingung des
Geschmacksurtheils demselben zum Grunde liegen und die Lust an dem
Gegenstande zur Folge haben muß. Es kann aber nichts allgemein mitgetheilt
werden als Erkenntniß und Vorstellung, sofern sie zum Erkenntniß
gehört. Denn sofern ist die letztere nur allein objectiv und hat nur dadurch
einen allgemeinen Beziehungspunkt, womit die Vorstellungskraft Aller zusammenzustimmen
genöthigt wird. Soll nun der Bestimmungsgrund des
Urtheils über diese allgemeine Mittheilbarkeit der Vorstellung bloß subjectiv,
nämlich ohne einen Begriff vom Gegenstande, gedacht werden, so
kann er kein anderer als der Gemüthszustand sein, der im Verhältnisse
der Vorstellungskräfte zu einander angetroffen wird, sofern sie eine gegebene
Vorstellung auf Erkenntniß überhaupt beziehen.
Die Erkenntnißkräfte, die durch diese Vorstellung ins Spiel gesetzt
werden, sind hiebei in einem freien Spiele, weil kein bestimmter Begriff
sie auf eine besondere Erkenntnißregel einschränkt. Also muß der Gemüthszustand
in dieser Vorstellung der eines Gefühls des freien Spiels der Vorstellungskräfte
an einer gegebenen Vorstellung zu einem Erkenntnisse überhaupt
sein. Nun gehören zu einer Vorstellung, wodurch ein Gegenstand
gegeben wird, damit überhaupt daraus Erkenntniß werde, Einbildungskraft
für die Zusammensetzung des Mannigfaltigen der Anschauung und
Verstand für die Einheit des Begriffs, der die Vorstellungen vereinigt.
Dieser Zustand eines freien Spiels der Erkenntnißvermögen bei einer
Vorstellung, wodurch ein Gegenstand gegeben wird, muß sich allgemein
mittheilen lassen: weil Erkenntniß als Bestimmung des Objects, womit
gegebene Vorstellungen (in welchem Subjecte es auch sei) zusammen stimmen
sollen, die einzige Vorstellungsart ist, die für jedermann gilt.
Die subjective allgemeine Mittheilbarkeit der Vorstellungsart in
einem Geschmacksurtheile, da sie, ohne einen bestimmten Begriff vorauszusetzen,
statt finden soll, kann nichts anders als der Gemüthszustand in dem
