---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 474
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 474
Erstausgabe: 1790
---

Begriff der Freiheit des Menschen unter moralischen Gesetzen zusammt
dem Endzwecke, den jene durch diese vorschreibt, wovon die erstern dem
Urheber der Natur, der zweite dem Menschen diejenigen Eigenschaften beizulegen
tauglich sind, welche zu der Möglichkeit beider die nothwendige
Bedingung enthalten: so daß eben aus dieser Idee auf die Existenz und
die Beschaffenheit jener sonst gänzlich für uns verborgenen Wesen geschlossen
werden kann.
Also liegt der Grund der auf dem bloß theoretischen Wege verfehlten
Absicht, Gott und Unsterblichkeit zu beweisen, darin: daß von dem Übersinnlichen
auf diesem Wege (der Naturbegriffe) gar kein Erkenntniß möglich
ist. Daß es dagegen auf dem moralischen (des Freiheitsbegriffs) gelingt,
hat diesen Grund: daß hier das Übersinnliche, welches dabei zum
Grunde liegt (die Freiheit), durch ein bestimmtes Gesetz der Causalität,
welches aus ihm entspringt, nicht allein Stoff zum Erkenntniß des andern
Übersinnlichen (des moralischen Endzwecks und der Bedingungen seiner
Ausführbarkeit) verschafft, sondern auch als Thatsache seine Realität in
Handlungen darthut, aber eben darum auch keinen andern, als nur in
praktischer Absicht (welche auch die einzige ist, deren die Religion bedarf)
gültigen Beweisgrund abgeben kann.
Es bleibt hiebei immer sehr merkwürdig: daß unter den drei reinen
Vernunftideen, Gott, Freiheit und Unsterblichkeit, die der Freiheit
der einzige Begriff des Übersinnlichen ist, welcher seine objective Realität
(vermittelst der Causalität, die in ihm gedacht wird) an der Natur durch
ihre in derselben mögliche Wirkung beweiset und eben dadurch die Verknüpfung
der beiden andern mit der Natur, aller drei aber unter einander
zu einer Religion möglich macht; und daß wir also in uns ein Princip
haben, welches die Idee des Übersinnlichen in uns, dadurch aber auch
die desselben außer uns zu einer, obgleich nur in praktischer Absicht möglichen,
Erkenntniß zu bestimmen vermögend ist, woran die bloß speculative
Philosophie (die auch von der Freiheit einen bloß negativen Begriff geben
konnte) verzweifeln mußte: mithin der Freiheitsbegriff (als Grundbegriff
aller unbedingt=praktischen Gesetze) die Vernunft über diejenigen Gränzen
erweitern kann, innerhalb deren jeder Naturbegriff (theoretischer) ohne
Hoffnung eingeschränkt bleiben müßte.
