---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 444
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 444
Erstausgabe: 1790
---

Da wir nun den Menschen nur als moralisches Wesen für den Zweck
der Schöpfung anerkennen: so haben wir erstlich einen Grund, wenigstens
die Hauptbedingung, die Welt als ein nach Zwecken zusammenhängendes
Ganze und als System von Endursachen anzusehen; vornehmlich aber
für die nach Beschaffenheit unserer Vernunft uns nothwendige Beziehung
der Naturzwecke auf eine verständige Weltursache ein Princip, die Natur
und Eigenschaften dieser ersten Ursache als obersten Grundes im Reiche
der Zwecke zu denken und so den Begriff derselben zu bestimmen: welches
die physische Teleologie nicht vermochte, die nur unbestimmte und eben
darum zum theoretischen sowohl als praktischen Gebrauche untaugliche
Begriffe von demselben veranlassen konnte.
Aus diesem so bestimmten Princip der Causalität des Urwesens werden
wir es nicht bloß als Intelligenz und gesetzgebend für die Natur, sondern
auch als gesetzgebendes Oberhaupt in einem moralischen Reiche der
Zwecke denken müssen. In Beziehung auf das höchste unter seiner Herrschaft
allein mögliche Gut, nämlich die Existenz vernünftiger Wesen unter
moralischen Gesetzen, werden wir uns dieses Urwesen als allwissend
denken: damit selbst das Innerste der Gesinnungen (welches den eigentlichen
moralischen Werth der Handlungen vernünftiger Weltwesen ausmacht)
ihm nicht verborgen sei; als allmächtig: damit es die ganze Natur
diesem höchsten Zwecke angemessen machen könne; als allgütig und
zugleich gerecht: weil diese beiden Eigenschaften (vereinigt die Weisheit)
die Bedingungen der Causalität einer obersten Ursache der Welt
als höchsten Guts unter moralischen Gesetzen ausmachen; und so auch alle
noch übrigen transscendentalen Eigenschaften, als Ewigkeit, Allgegenwart
u. s. w. (denn Güte und Gerechtigkeit sind moralische Eigenschaften),
die in Beziehung auf einen solchen Endzweck vorausgesetzt werden, an
demselben denken müssen. - Auf solche Weise ergänzt die moralische
Teleologie den Mangel der physischen und gründet allererst eine Theologie:
da die letztere, wenn sie nicht unbemerkt aus der ersteren borgte,
sondern consequent verfahren sollte, für sich allein nichts als eine Dämonologie,
welche keines bestimmten Begriffs fähig ist, begründen könnte.
Aber das Princip der Beziehung der Welt wegen der moralischen
Zweckbestimmung gewisser Wesen in derselben auf eine oberste Ursache,
als Gottheit, thut dieses nicht bloß dadurch, daß es den physisch=teleologischen
Beweisgrund ergänzt und also diesen nothwendig zum Grunde legt;
sondern es ist dazu auch für sich hinreichend und treibt die Aufmerksamkeit
