---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 372
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 372
Erstausgabe: 1790
---

nährt, ansehen. Zugleich sind die Blätter zwar Producte des Baums,
erhalten aber diesen doch auch gegenseitig; denn die wiederholte Entblätterung
würde ihn tödten, und sein Wachsthum hängt von ihrer
Wirkung auf den Stamm ab. Der Selbsthülfe der Natur in diesen Geschöpfen
bei ihrer Verletzung, wo der Mangel eines theils, der zur Erhaltung
der benachbarten gehörte, von den übrigen ergänzt wird; der
Mißgeburten oder Mißgestalten im Wachsthum, da gewisse Theile wegen
vorkommender Mängel oder Hindernisse sich auf ganz neue Art formen,
um das, was da ist, zu erhalten und ein anomalisches Geschöpf hervorzubringen:
will ich hier nur im vorbeigehen erwähnen, ungeachtet sie
unter die wundersamsten Eigenschaften organisirter Geschöpfe gehören.
§ 65.
Dinge als Naturzwecke sind organisirte Wesen.
Nach dem im vorigen § angeführten Charakter muß ein Ding, welches
als Naturproduct doch zugleich nur als Naturzweck möglich erkannt werden
soll, sich zu sich selbst wechselseitig als Ursache und Wirkung verhalten,
welches ein etwas uneigentlicher und unbestimmter Ausdruck ist, der einer
Ableitung von einem bestimmten Begriffe bedarf.
Die Causalverbindung, sofern sie bloß durch den Verstand gedacht
wird, ist eine Verknüpfung, die eine Reihe (von Ursachen und Wirkungen)
ausmacht, welche immer abwärts geht; und die Dinge selbst, welche als
Wirkungen andere als Ursache voraussetzen, können von diesen nicht gegenseitig
zugleich Ursache sein. Diese Causalverbindung nennt man die der
wirkenden Ursachen ( nexus effectivus ). Dagegen aber kann doch auch
eine Causalverbindung nach einem Vernunftbegriffe (von Zwecken) gedacht
werden, welche, wenn man sie als Reihe betrachtete, sowohl abwärts als
aufwärts Abhängigkeit bei sich führen würde, in der das Ding, welches
einmal als Wirkung bezeichnet ist, dennoch aufwärts den Namen einer
Ursache desjenigen Dinges verdient, wovon es die Wirkung ist. Im
Praktischen (nämlich der Kunst) findet man leicht dergleichen Verknüpfung,
wie z. B. das Haus zwar die Ursache der Gelder ist, die für Miethe eingenommen
werden, aber doch auch umgekehrt die Vorstellung von diesem
möglichen Einkommen die Ursache der Erbauung des Hauses war. Eine
solche Causalverknüpfung wird die der Endursachen ( nexus finalis ) genannt.
Man könnte die erstere vielleicht schicklicher die Verknüpfung der
