---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 458
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 458
Erstausgabe: 1790
---

auch dem Objecte die einzige Art der Möglichkeit zukomme, die unserm
Vermögen zu denken zukommt), sondern ein bloß regulatives Princip
für die reflectirende Urtheilskraft ist.
Anmerkung.
Dieser moralische Beweis ist nicht etwa ein neu erfundener, sondern
allenfalls nur ein neu erörterter Beweisgrund; denn er hat vor der frühesten
Aufkeimung des menschlichen Vernunftvermögens schon in demselben
gelegen und wird mit der fortgehenden Cultur desselben nur immer mehr
entwickelt. Sobald die Menschen über Recht und Unrecht zu reflectiren
anfingen, in einer Zeit, wo sie über die Zweckmäßigkeit der Natur noch
gleichgültig wegsahen, sie nützten, ohne sich dabei etwas Anderes als den
gewohnten Lauf der Natur zu denken, mußte sich das Urtheil unvermeidlich
einfinden: daß es im Ausgange nimmermehr einerlei sein könne, ob
ein Mensch sich redlich oder falsch, billig oder gewaltthätig verhalten habe,
wenn er gleich bis an sein Lebensende, wenigstens sichtbarlich, für seine
Tugenden kein Glück, oder für seine Verbrechen keine Strafe angetroffen
habe. Es ist: als ob sie in sich eine Stimme wahrnähmen, es müsse anders
zugehen; mithin mußte auch die, obgleich dunkle, Vorstellung von
Etwas, dem sie nachzustreben sich verbunden fühlten, verborgen liegen,
womit ein solcher Ausschlag sich gar nicht zusammenreimen lasse, oder womit,
wenn sie den Weltlauf einmal als die einzige Ordnung der Dinge
ansahen, sie wiederum jene innere Zweckbestimmung ihres Gemüths nicht
zu vereinigen wußten. Nun mochten sie die Art, wie eine solche Unregelmäßigkeit
(welche dem menschlichen Gemüthe weit empörender sein muß,
als der blinde Zufall, den man etwa der Naturbeurtheilung zum Princip
unterlegen wollte) ausgeglichen werden könne, sich auf mancherlei noch so
grobe Weise vorstellen; so konnten sie sich doch niemals ein anderes Princip
der Möglichkeit der Vereinigung der Natur mit ihrem inneren Sittengesetze
erdenken, als eine nach moralischen Gesetzen die Welt beherrschende
oberste Ursache: weil ein als Pflicht aufgegebener Endzweck in ihnen und
eine Natur ohne allen Endzweck außer ihnen, in welcher gleichwohl jener
Zweck wirklich werden soll, im Widerspruche stehen. Über die innere Beschaffenheit
jener Weltursache konnten sie nun manchen Unsinn ausbrüten;
jenes moralische Verhältniß in der Weltregierung blieb immer dasselbe,
welches für die unangebauteste Vernunft, sofern sie sich als praktisch betrachtet,
allgemein faßlich ist, mit welcher hingegen die speculative bei
