---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 451
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 451
Erstausgabe: 1790
---

anzunehmen, als die Gültigkeit des moralischen Gesetzes anzuerkennen;
mithin, wer sich vom erstern nicht überzeugen kann, könne sich von den
Verbindlichkeiten nach dem letztern los zu sein urtheilen. Nein! Nur die
Beabsichtigung des durch die Befolgung des letztern zu bewirkenden
Endzwecks in der Welt (einer mit der Befolgung moralischer Gesetze
harmonisch zusammentreffenden Glückseligkeit vernünftiger Wesen, als
des höchsten Weltbesten) müßte alsdann aufgegeben werden. Ein jeder
Vernünftige würde sich an der Vorschrift der Sitten immer noch als
Strenge gebunden erkennen müssen; denn die Gesetze derselben sind formal
und gebieten unbedingt, ohne Rücksicht auf Zwecke (als die Materie des
Wollens). Aber das eine Erforderniß des Endzwecks, wie ihn die praktische
Vernunft den Weltwesen vorschreibt, ist ein in sie durch ihre Natur (als
endlicher Wesen) gelegter unwiderstehlicher Zweck, den die Vernunft nur
dem moralischen Gesetze als unverletzlicher Bedingung unterworfen,
oder auch nach demselben allgemein gemacht wissen will und so die Beförderung
der Glückseligkeit in Einstimmung mit der Sittlichkeit zum
Endzwecke macht. Diesen nun, so viel (was die ersteren betrifft) in unserem
Vermögen ist, zu befördern, wird uns durch das moralische Gesetz geboten;
der Ausschlag, den diese Bemühung hat, mag sein, welcher er wolle.
Die Erfüllung der Pflicht besteht in der Form des ernstlichen Willens,
nicht in den Mittelursachen des Gelingens.
Gesetzt also: ein Mensch überredete sich, theils durch die Schwäche
aller so sehr gepriesenen speculativen Argumente, theils durch manche in
der Natur und Sittenwelt ihm vorkommende Unregelmäßigkeiten bewogen,
von dem Satze: es sei kein Gott; so würde er doch in seinen eigenen Augen
ein Nichtswürdiger sein, wenn er darum die Gesetze der Pflicht für bloß
eingebildet, ungültig, unverbindlich halten und ungescheut zu übertreten
beschließen wollte. Ein solcher würde auch alsdann noch, wenn er sich in
der Folge von dem, was er anfangs bezweifelt hatte, überzeugen könnte,
mit jener Denkungsart doch immer ein Nichtswürdiger bleiben: ob er
gleich seine Pflicht, aber aus Furcht, oder aus lohnsüchtiger Absicht, ohne
