---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 178
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 178
Erstausgabe: 1790
---

Für das Erkenntnißvermögen ist allein der Verstand gesetzgebend, wenn
jenes (wie es auch geschehen muß, wenn es für sich, ohne Vermischung
mit dem Begehrungsvermögen, betrachtet wird) als Vermögen eines
theoretischen Erkenntnisses auf die Natur bezogen wird, in Ansehung
deren allein (als Erscheinung) es uns möglich ist, durch Naturbegriffe
a priori, welche eigentlich reine Verstandesbegriffe sind, Gesetze
zu geben. - Für das Begehrungsvermögen, als ein oberes Vermögen
nach dem Freiheitsbegriffe, ist allein die Vernunft (in der allein dieser
Begriff Statt hat) a priori gesetzgebend. - Nun ist zwischen dem Erkenntniß
und dem Begehrungsvermögen das Gefühl der Lust, so wie
zwischen dem Verstande und der Vernunft die Urtheilskraft enthalten.
Es ist also wenigstens vorläufig zu vermuthen, daß die Urtheilskraft eben
so wohl für sich ein Princip a priori enthalte und, da mit dem Begehrungsvermögen
nothwendig Lust oder Unlust verbunden ist (es sei, daß
sie wie beim unteren vor dem Princip desselben vorhergehe, oder wie beim
