---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 432
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 432
Erstausgabe: 1790
---

doch nicht hinreichend den Willen in der Bestimmung und Wahl seiner
Zwecke zu befördern, welche doch zum ganzen Umfange eine Tauglichkeit
zu Zwecken wesentlich gehört. Die letztere Bedingung der Tauglichkeit,
welche man die Cultur der Zucht (Disciplin) nennen könnte, ist negativ
und besteht in der Befreiung des Willens von dem Despotism der Begierden,
wodurch wir, an gewisse Naturdinge geheftet, unfähig gemacht
werden, selbst zu wählen, indem wir uns die Triebe zu Fesseln dienen
lassen, die uns die Natur nur statt Leitfäden beigegeben hat, um die
Bestimmung der Thierheit in uns nicht zu vernachlässigen, oder gar zu
verletzen, indeß wir doch frei genug sind, sie anzuziehen oder nachzulassen,
zu verlängern oder zu verkürzen, nachdem es die Zwecke der Vernunft
erfordern.
Die Geschicklichkeit kann in der Menschengattung nicht wohl entwickelt
werden, als vermittelst der Ungleichheit unter Menschen: da die
größte Zahl die Nothwendigkeit des Lebens gleichsam mechanisch, ohne
dazu besonders Kunst zu bedürfen, zur Gemächlichkeit und musse anderer
besorgt, welche die minder nothwendigen Stücke der Cultur, Wissenschaft
und Kunst, bearbeiten, und von diesen in einem Stande des Drucks,
saurer Arbeit und wenig Genusses gehalten wird, auf welche Classe sich
denn doch manches von der Cultur der höhern nach und nach auch verbreitet.
Die Plagen aber wachsen im Fortschritte derselben (dessen Höhe,
wenn der Hang zum Entbehrlichen schon dem Unentbehrlichen Abbruch zu
thun anfängt, Luxus heißt) auf beiden Seiten gleich mächtig, auf der
einen durch fremde Gewaltthätigkeit, auf der andern durch innere Ungenügsamkeit;
aber das glänzende Elend ist doch mit der Entwickelung der
Naturanlagen in der Menschengattung verbunden, und der Zweck der
Natur selbst, wenn es gleich nicht unser Zweck ist, wird doch hiebei erreicht.
Die formale Bedingung, unter welcher die Natur diese ihre Endabsicht
allein erreichen kann, ist diejenige Verfassung im Verhältnisse der Menschen
untereinander, wo dem Abbruche der einander wechselseitig widerstreitenden
Freiheit gesetzmäßige Gewalt in einem Ganzen, welches bürgerliche
Gesellschaft heißt, entgegengesetzt wird; denn nur in ihr kann die größte
Entwickelung der Naturanlagen geschehen. Zu derselben wäre aber doch,
wenn gleich Menschen sie auszufinden klug und sich ihrem Zwange willig
zu unterwerfen weise genug wären, noch ein weltbürgerliches Ganze,
d. i. ein System aller Staaten, die auf einander nachtheilig zu wirken in
Gefahr sind, erforderlich. In dessen Ermangelung und bei dem Hinderniß,
