---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 272
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 272
Erstausgabe: 1790
---

Affect heißt der Enthusiasm. Dieser Gemüthszustand scheint erhaben
zu sein, dermaßen daß man gemeiniglich vorgiebt: ohne ihn könne nichts
Großes ausgerichtet werden. Nun ist aber jeder Affect*) blind, entweder in
der Wahl seines Zwecks, oder wenn dieser auch durch Vernunft gegeben worden,
in der Ausführung desselben; denn er ist diejenige Bewegung des
Gemüths, welche es unvermögend macht, freie Überlegung der Grundsätze
anzustellen, um sich darnach zu bestimmen. Also kann er auf keinerlei
Weise ein Wohlgefallen der Vernunft verdienen. Ästhetisch gleichwohl ist
der Enthusiasm erhaben, weil er eine Anspannung der Kräfte durch Ideen
ist, welche dem Gemüthe einen Schwung geben, der weit mächtiger und
dauerhafter wirkt, als der Antrieb durch Sinnenvorstellungen. Aber (welches
befremdlich scheint) selbst Affectlosigkeit ( apatheia , phlegma in
significatu bono ) eines seinen unwandelbaren Grundsätzen nachdrücklich
nachgehenden Gemüths ist und zwar auf weit vorzüglichere Art erhaben,
weil sie zugleich das Wohlgefallen der reinen Vernunft auf ihrer Seite
hat. Eine dergleichen Gemüthsart heißt allein edel: welcher Ausdruck
nachher auch auf Sachen, z. B. Gebäude, ein Kleid, Schreibart, körperlichen
Anstand u. d. gl. , angewandt wird, wenn diese nicht sowohl Verwunderung
(Affect in der Vorstellung der Neuigkeit, welche die Erwartung
übersteigt), als Bewunderung (eine Verwunderung, die beim
Verlust der Neuigkeit nicht aufhört) erregt, welches geschieht, wenn Ideen
in ihrer Darstellung unabsichtlich und ohne Kunst zum ästhetischen Wohlgefallen
zusammenstimmen.
Ein jeder Affect von der wackern Art (der nämlich das Bewußtsein
unserer Kräfte jeden Widerstand zu überwinden ( animi strenui ) rege
macht) ist ästhetisch erhaben, z. B. der Zorn, sogar die Verzweiflung
(nämlich die entrüstete, nicht aber die verzagte). Der Affect von der
schmelzenden Art aber (welcher die Bestrebung zu widerstehen selbst zum
Gegenstande der Unlust ( animum languidum ) macht) hat nichts Edeles
