---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 396
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 396
Erstausgabe: 1790
---

Nun ist der Begriff von einem Dinge als Naturzwecke ein Begriff,
der die Natur unter eine Causalität, die nur durch Vernunft denkbar ist,
subsumirt, um nach diesem Princip über das, was vom Objecte in der
Erfahrung gegeben ist, zu urtheilen. Um ihn aber dogmatisch für die bestimmende
Urtheilskraft zu gebrauchen, müßten wir der objectiven Realität
dieses Begriffs zuvor versichert sein, weil wir sonst kein Naturding
unter ihm subsumiren könnten. Der Begriff eines Dinges als Naturzwecks
ist aber zwar ein empirisch bedingter, d. i. nur unter gewissen in
der Erfahrung gegebenen Bedingungen möglicher, aber doch von derselben
nicht zu abstrahirender, sondern nur nach einem Vernunftprincip
in der Beurtheilung des Gegenstandes möglicher Begriff. Er kann also
als ein solches Princip seiner objectiven Realität nach (d. i. daß ihm gemäß
ein Object möglich sei) gar nicht eingesehen und dogmatisch begründet
werden; und wir wissen nicht, ob er bloß ein vernünftelnder und objectiv
leerer ( conceptus ratiocinans ), oder ein Vernunftbegriff, ein Erkenntniß
gründender, von der Vernunft bestätigter ( conceptus ratiocinatus ), sei.
Also kann er nicht dogmatisch für die bestimmende Urtheilskraft behandelt
werden: d. i. es kann nicht allein nicht ausgemacht werden, ob Dinge der
Natur, als Naturzwecke betrachtet, für ihre Erzeugung eine Causalität
von ganz besonderer Art (die nach Absichten) erfordern, oder nicht; sondern
es kann auch nicht einmal darnach gefragt werden, weil der Begriff eines
Naturzwecks seiner objectiven Realität nach durch die Vernunft gar nicht
erweislich ist (d. i. er ist nicht für die bestimmende Urtheilskraft constitutiv,
sondern für die reflectirende bloß regulativ).
Daß er es aber nicht sei, ist daraus klar, weil er als Begriff von
einem Naturproduct Naturnothwendigkeit und doch zugleich eine Zufälligkeit
der Form des Objects (in Beziehung auf bloße Gesetze der Natur)
an eben demselben Dinge als Zweck in sich faßt; folglich, wenn hierin
kein Widerspruch sein soll, einen Grund für die Möglichkeit des Dinges
in der Natur und doch auch einen Grund der Möglichkeit dieser Natur
selbst und ihrer Beziehung auf etwas, das nicht empirisch erkennbare
Natur (übersinnlich), mithin für uns gar nicht erkennbar ist, enthalten
muß, um nach einer andern Art Causalität als der des Naturmechanisms
beurtheilt zu werden, wenn man seine Möglichkeit ausmachen will. Da
also der Begriff eines Dinges als Naturzwecks für die bestimmende
Urtheilskraft überschwenglich ist, wenn man das Object durch die Vernunft
betrachtet (ob er zwar für die reflectirende Urtheilskraft in Ansehung
