---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 400
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 400
Erstausgabe: 1790
---

uns Menschen nur die eingeschränkte Formel erlaubt: Wir können uns
die Zweckmäßigkeit, die selbst unserer Erkenntniß der inneren Möglichkeit
vieler naturdinge zum Grunde gelegt werden muß, gar nicht anders
denken und begreiflich machen, als indem wir sie und überhaupt die
Welt uns als ein Product einer verständigen Ursache (eines Gottes) vorstellen.
Wenn nun dieser auf einer unumgänglich nothwendigen Maxime
unserer Urtheilskraft gegründete Satz allem sowohl speculativen als praktischen
Gebrauche unserer Vernunft in jeder menschlichen Absicht vollkommen
genugthuend ist: so möchte ich wohl wissen, was uns dann darunter
abgehe, daß wir ihn nicht auch für höhere Wesen gültig, nämlich
aus reinen objectiven Gründen (die leider unser Vermögen übersteigen),
beweisen können. Es ist nämlich ganz gewiß, daß wir die organisirten
Wesen und deren innere Möglichkeit nach bloß mechanischen Principien
der Natur nicht einmal zureichend kennen lernen, viel weniger uns erklären
können; und zwar so gewiß, daß man dreist sagen kann: es ist für
Menschen ungereimt, auch nur einen solchen Anschlag zu fassen, oder zu
hoffen, daß noch etwa dereinst ein Newton aufstehen könne, der auch nur
die Erzeugung eines Grashalms nach Naturgesetzen, die keine Absicht geordnet
hat, begreiflich machen werde; sondern man muß diese Einsicht
den Menschen schlechterdings absprechen. Daß dann aber auch in der
Natur, wenn wir bis zum Princip derselben in der Specification ihrer
allgemeinen uns bekannten Gesetze durchdringen könnten, ein hinreichender
Grund der Möglichkeit organisirten Wesen, ohne ihrer Erzeugung eine
Absicht unterzulegen (also im bloßen Mechanism derselben), gar nicht
verborgen liegen könne, das wäre wiederum von uns zu vermessen geurtheilt;
denn woher wollen wir das wissen? Wahrscheinlichkeiten fallen
hier gar weg, wo es auf Urtheile der reinen Vernunft ankommt. - Also
können wir über den Satz: ob ein nach Absichten handelndes Wesen als
Weltursache (mithin als Urheber) dem, was wir mit Recht Naturzwecke
nennen, zum Grunde liege, objectiv gar nicht, weder bejahend noch verneinend,
urtheilen; nur so viel ist sicher, daß, wenn wir doch wenigstens
nach dem, was uns einzusehen durch unsere eigene Natur vergönnt ist
(nach den Bedingungen und Schranken unserer Vernunft), urtheilen
sollen, wir schlechterdings nichts anders als ein verständiges Wesen der
Möglichkeit jener Naturzwecke zum Grunde legen können: welches der
Maxime unserer reflectirenden Urtheilskraft, folglich einem subjectiven,
