---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 455
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 455
Erstausgabe: 1790
---

Vernunft nach moralischen Gesetzen; und der Endzweck der Schöpfung
ist diejenige Beschaffenheit der Welt, die zu dem, was wir allein nach
Gesetzen bestimmt angeben können, nämlich dem Endzwecke unserer reinen
praktischen Vernunft, und zwar so fern sie praktisch sein soll, übereinstimmt.
Nun haben wir durch das moralische Gesetz, welches uns diesen
letztern auferlegt, in praktischer Absicht, nämlich um unsere Kräfte zur
Bewirkung desselben anzuwenden, einen Grund, die Möglichkeit, Ausführbarkeit
desselben, mithin auch (weil ohne Beitritt der Natur zu einer
in unserer Gewalt nicht stehenden Bedingung derselben die Bewirkung
desselben unmöglich sein würde) eine Natur der Dinge, die dazu übereinstimmt,
anzunehmen. Also haben wir einen moralischen Grund, uns an
einer Welt auch einen Endzweck der Schöpfung zu denken.
Dieses ist nun noch nicht der Schluß von der moralischen Teleologie
auf eine Theologie, d. i. auf das Dasein eines moralischen Welturhebers,
sondern nur auf einen Endzweck der Schöpfung, der auf diese Art bestimmt
wird. Daß nun zu dieser Schöpfung, d. i. der Existenz der Dinge
gemäß einem Endzwecke, erstlich ein verständiges, aber zweitens nicht
bloß (wie zu der Möglichkeit der Dinge der Natur, die wir als Zwecke
zu beurtheilen genöthigt waren) ein verständiges, sondern ein zugleich
moralisches Wesen als Welturheber, mithin ein Gott angenommen
werden müsse: ist ein zweiter Schluß, welcher so beschaffen ist, daß man
sieht, er sei bloß für die Urtheilskraft nach Begriffen der praktischen Vernunft
und als ein solcher für die reflectirende, nicht die bestimmende Urtheilskraft
gefällt. Denn wir können uns nicht anmaßen einzusehen: daß,
obzwar in uns die moralisch=praktische Vernunft von der technisch=praktischen
ihren Principien nach wesentlich unterschieden ist, in der obersten
Weltursache, wenn sie als Intelligenz angenommen wird, es auch so sein
müsse, und eine besondere und verschiedene Art der Causalität derselben
zum Endzwecke, als bloß zu Zwecken der Natur erforderlich sei; daß wir
mithin an unserm Endzweck nicht bloß einen moralischen Grund haben,
einen Endzweck der Schöpfung (als Wirkung), sondern auch ein
moralisches Wesen als Urgrund der Schöpfung anzunehmen. Wohl
aber können wir sagen: daß nach der Beschaffenheit unseres Vernunftvermögens
wir uns die Möglichkeit einer solchen auf das moralische
Gesetz und dessen Object bezogenen Zweckmäßigkeit, als in diesem
Endzwecke ist, ohne einen Welturheber und Regierer, der zugleich
moralischer Gesetzgeber ist, gar nicht begreiflich machen können.
