---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 233
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 233
Erstausgabe: 1790
---

angehören müsse. D. i. in welcher Art von Gründen der Beurtheilung ein
Ideal Statt finden soll, da muß irgend eine Idee der Vernunft nach bestimmten
Begriffen zum Grunde liegen, die a priori den Zweck bestimmt,
worauf die innere Möglichkeit des Gegenstandes beruht. Ein Ideal schöner
Blumen, eines schönen Ameublements, einer schönen Aussicht läßt sich nicht
denken. Aber auch von einer bestimmten Zwecken anhängenden Schönheit,
z. B. einem schönen Wohnhause, einem schönen Baume, schönen Garten
u. s. w., läßt sich kein Ideal vorstellen; vermuthlich weil die Zwecke durch
ihren Begriff nicht genug bestimmt und fixirt sind, folglich die Zweckmäßigkeit
beinahe so frei ist, als bei der vagen Schönheit. Nur das, was
den Zweck seiner Existenz in sich selbst hat, der Mensch, der sich durch
Vernunft seine Zwecke selbst bestimmen, oder, wo er sie von der äußern
Wahrnehmung hernehmen muß, doch mit wesentlichen und allgemeinen
Zwecken zusammenhalten und die Zusammenstimmung mit jenen alsdann
auch ästhetisch beurtheilen kann: dieser Mensch ist also eines Ideals der
Schönheit, so wie die Menschheit in seiner Person, als Intelligenz, des
Ideals der Vollkommenheit unter allen Gegenständen in der Welt
allein fähig.
Hiezu gehören aber zwei Stücke: erstlich die ästhetische Normalidee,
welche eine einzelne Anschauung (der Einbildungskraft) ist, die das
Richtmaß seiner Beurtheilung, als eines zu einer besonderen Thierspecies
gehörigen Dinges, vorstellt; zweitens die Vernunftidee, welche die
Zwecke der Menschheit, sofern sie nicht sinnlich vorgestellt werden können,
zum Princip der Beurtheilung seiner Gestalt macht, durch welche als ihre
Wirkung in der Erscheinung sich jene offenbaren. Die Normalidee mu
ihre Elemente zur Gestalt eines Thiers von besonderer Gattung aus der
Erfahrung nehmen; aber die größte Zweckmäßigkeit in der Construction
der Gestalt, die zum allgemeinen Richtmaß der ästhetischen Beurtheilung
jedes Einzelnen dieser Species tauglich wäre, das Bild, was gleichsam
absichtlich der Technik der Natur zum Grunde gelegen hat, dem nur die
Gattung im Ganzen, aber kein Einzelnes abgesondert adäquat ist, liegt
doch bloß in der Idee des Beurtheilenden, welche aber mit ihren Proportionen
als ästhetische Idee in einem Musterbilde völlig in concreto dargestellt
werden kann. Um, wie dieses zugehe, einigermaßen begreiflich zu
machen (denn wer kann der Natur ihr Geheimniß gänzlich ablocken?),
wollen wir eine psychologische Erklärung versuchen.
Es ist anzumerken: daß auf eine uns gänzlich unbegreifliche Art die
