---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 245
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 245
Erstausgabe: 1790
---

spielenden Einbildungskraft vereinbar ist; jenes aber (das Gefühl des
Erhabenen) eine Lust ist, welche nur indirecte entspringt, nämlich so daß
sie durch das Gefühl einer augenblicklichen Hemmung der Lebenskräfte
und darauf sogleich folgenden desto stärkern Ergießung derselben erzeugt
wird, mithin als Rührung kein Spiel, sondern ernst in der Beschäftigung
der Einbildungskraft zu sein scheint. Daher es auch mit Reizen unvereinbar
ist, und, indem das Gemüth von dem Gegenstande nicht bloß angezogen,
sondern wechselsweise auch immer wieder abgestoßen wird, das
Wohlgefallen am Erhabenen nicht sowohl positive Lust als vielmehr Bewunderung
oder Achtung enthält, d. i. negative Lust genannt zu werden
verdient.
Der wichtigste und innere Unterschied aber des Erhabenen vom
Schönen ist wohl dieser: daß, wenn wir wie billig hier zuvörderst nur
das Erhabene an Naturobjecten in Betrachtung ziehen (das der Kunst
wird nämlich immer auf die Bedingungen der Übereinstimmung mit der
Natur eingeschränkt), die Naturschönheit (die selbstständige) eine Zweckmäßigkeit
in ihrer Form, wodurch der Gegenstand für unsere Urtheilskraft
gleichsam vorherbestimmt zu sein scheint, bei sich führt und so an sich
einen Gegenstand des Wohlgefallens ausmacht; hingegen das, was in uns,
ohne zu vernünfteln, bloß in der Auffassung das Gefühl des Erhabenen
erregt, der Form nach zwar zweckwidrig für unsere Urtheilskraft, unangemessen
unserm Darstellungsvermögen und gleichsam gewaltthätig für
die Einbildungskraft erscheinen mag, aber dennoch nur um desto erhabener
zu sein geurtheilt wird.
Man sieht aber hieraus sofort, daß wir uns überhaupt unrichtig ausdrücken,
wenn wir irgend einen Gegenstand der Natur erhaben nennen,
ob wir zwar ganz richtig sehr viele derselben schön nennen können; denn
wie kann das mit einem Ausdrucke des Beifalls bezeichnet werden, was
an sich als zweckwidrig aufgefaßt wird? Wir können nicht mehr sagen, als
daß der Gegenstand zur Darstellung einer Erhabenheit tauglich sei, die
im Gemüthe angetroffen werden kann; denn das eigentliche Erhabene
kann in keiner sinnlichen Form enthalten sein, sondern trifft nur Ideen
der Vernunft: welche, obgleich keine ihnen angemessene Darstellung möglich
ist, eben durch diese Unangemessenheit, welche sich sinnlich darstellen
läßt, rege gemacht und ins Gemüth gerufen werden. So kann der weite,
durch Stürme empörte Ocean nicht erhaben genannt werden. Sein Anblick
ist gräßlich; und man muß das Gemüth schon mit mancherlei Ideen
