---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 404
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 404
Erstausgabe: 1790
---

Welt betrachtet würde, wo zwischen Sollen und Thun, zwischen einem
praktischen Gesetze von dem, was durch uns möglich ist, und dem theoretischen
von dem, was durch uns wirklich ist, kein Unterschied sein würde.
Ob nun aber gleich eine intelligibele Welt, in welcher alles darum wirklich
sein würde, bloß nur weil es (als etwas Gutes) möglich ist, und selbst die
Freiheit als formale Bedingung derselben für uns ein überschwenglicher
Begriff ist, der zu keinem constitutiven Princip, ein Object und dessen
objective Realität zu bestimmen, tauglich ist: so dient die letztere doch nach
der Beschaffenheit unserer (zum Theil sinnlichen) Natur und Vermögens
für uns und alle vernünftige mit der Sinnenwelt in Verbindung stehende
Wesen, so weit wir sie uns nach der Beschaffenheit unserer Vernunft vorstellen
können, zu einem allgemeinen regulativen Princip, welches die
Beschaffenheit der Freiheit als Form der Causalität nicht objectiv bestimmt,
sondern und zwar mit nicht minderer Gültigkeit, als ob dieses
geschähe, die Regel der Handlungen nach jener Idee für jedermann zu
geboten macht.
Eben so kann man auch, was unsern vorhabenden Fall betrifft, einräumen:
wir würden zwischen Naturmechanism und Technik der Natur,
d. i. Zweckverknüpfung in derselben, keinen Unterschied finden, wäre unser
Verstand nicht von der Art, daß er vom Allgemeinen zum Besondern
gehen muß, und die Urtheilskraft also in Ansehung des Besondern keine
Zweckmäßigkeit erkennen, mithin keine bestimmende Urtheile fällen kann,
ohne ein allgemeines Gesetz zu haben, worunter sie jenes subsumiren
könne. Da nun aber das Besondere als ein solches in Ansehung des
Allgemeinen etwas Zufälliges enthält, gleichwohl aber die Vernunft in der
Verbindung besonderer Gesetze der Natur doch auch Einheit, mithin
Gesetzlichkeit erfordert (welche Gesetzlichkeit des Zufälligen Zweckmäßigkeit
heißt), und die Ableitung der besonderen Gesetze aus den allgemeinen in
Ansehung dessen, was jene Zufälliges in sich enthalten, a priori durch
Bestimmung des Begriffs vom Objecte unmöglich ist: so wird der Begriff
der Zweckmäßigkeit der Natur in ihren Producten ein für die menschliche
Urtheilskraft in Ansehung der Natur nothwendiger, aber nicht die Bestimmung
der Objecte selbst angehender Begriff sein, also ein subjectives
Princip der Vernunft für die Urtheilskraft, welches als regulativ (nicht
constitutiv) für unsere menschliche Urtheilskraft eben so nothwendig
gilt, als ob es ein objectives Princip wäre.
