---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 251
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 251
Erstausgabe: 1790
---

§ 26.
Von der Größenschätzung der Naturdinge, die zur Idee des
Erhabenen erforderlich ist.
Die Größenschätzung durch Zahlbegriffe (oder deren Zeichen in der
Algebra) ist mathematisch, die aber in der bloßen Anschauung (nach dem
Augenmaße) ist ästhetisch. Nun können wir zwar bestimmte Begriffe davon,
wie groß etwas sei, nur durch Zahlen (allenfalls Annäherungen
durch ins Unendliche fortgehende Zahlreihen) bekommen, deren Einheit
das Maß ist; und sofern ist alle logische Größenschätzung mathematisch.
Allein da die Größe des Maßes doch als bekannt angenommen werden
muß, so würden, wenn diese nun wiederum nur durch Zahlen, deren Einheit
ein anderes Maß sein müßte, mithin mathematisch geschätzt werden
sollte, wir niemals ein erstes oder Grundmaß, mithin auch keinen bestimmten
Begriff von einer gegebenen Größe haben können. Also mu
die Schätzung der Größe des Grundmaßes bloß darin bestehen, daß man
sie in einer Anschauung unmittelbar fassen und durch Einbildungskraft
zur Darstellung der Zahlbegriffe brauchen kann: d. i. alle Größenschätzung
der Gegenstände der Natur ist zuletzt ästhetisch (d. i. subjectiv und nicht
objectiv bestimmt).
Nun giebt es zwar für die mathematische Größenschätzung kein Größtes
(denn die Macht der Zahlen geht ins Unendliche); aber für die ästhetische
Größenschätzung giebt es allerdings ein Größtes; und von diesem
sage ich: daß, wenn es als absolutes Maß, über das kein größeres subjectiv
(dem beurtheilenden Subject) möglich sei, beurtheilt wird, es die
Idee des Erhabenen bei sich führe und diejenige Rührung, welche keine
mathematische Schätzung der Größen durch Zahlen (es sei denn, so weit
jenes ästhetische Grundmaß dabei in der Einbildungskraft lebendig erhalten
wird) bewirken kann, hervorbringe: weil die letztere immer nur die
relative Größe durch Vergleichung mit andern gleicher Art, die erstere
aber die Größe schlechthin, so weit das Gemüth sie in einer Anschauung
fassen kann, darstellt.
Anschaulich ein Quantum in die Einbildungskraft aufzunehmen, um
es zum Maße oder als Einheit zur Größenschätzung durch Zahlen brauchen
zu können, dazu gehören zwei Handlungen dieses Vermögens: Auffassung
( apprehensio ) und Zusammenfassung ( comprehensio aesthetica ).
Mit der Auffassung hat es keine Noth: denn damit kann es ins
