---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 428
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 428
Erstausgabe: 1790
---

So zweckmäßig auch jetzt die Gestalt, das Bauwerk und der Abhang der
Länder für die Aufnahme der Gewässer aus der Luft, für die Quelladern
zwischen Erdschichten von mannigfaltiger Art (für mancherlei Producte)
und den Lauf der Ströme angeordnet zu sein scheinen mögen: so beweiset
doch eine nähere Untersuchung derselben, daß sie bloß als die Wirkung
theils feuriger, theils wässeriger Eruptionen, oder auch Empörungen des
Oceans zu Stande gekommen sind; sowohl was die erste Erzeugung dieser
Gestalt, als vornehmlich die nachmalige Umbildung derselben zugleich mit
dem Untergange ihrer ersten organischen Erzeugungen betrifft.*) Wenn
nun der Wohnplatz, der Mutterboden (des Landes) und der Mutterschoo
(des Meeres), für alle diese Geschöpfe auf keinen andern als einen gänzlich
unabsichtlichen Mechanism seiner Erzeugung Anzeige giebt: wie und
mit welchem Recht können wir für diese letztern Producte einen andern
Ursprung verlangen und behaupten? Wenn gleich der Mensch, wie die
genaueste Prüfung der Überreste jener Naturverwüstungen (nach Camper's
Urtheile) zu beweisen scheint, in diesen Revolutionen nicht mit begriffen
war: so ist er doch von den übrigen Erdgeschöpfen so abhängig,
daß, wenn ein über die anderen allgemeinwaltender Mechanism der Natur
eingeräumt wird, er als darunter mit Begriffen angesehen werden muß;
wenn ihn gleich sein Verstand (großentheils wenigstens) unter ihren Verwüstungen
hat retten können.
Dieses Argument scheint aber mehr zu beweisen, als die Absicht enthielt,
wozu es aufgestellt war: nämlich nicht bloß, daß der Mensch kein
letzter Zweck der Natur und aus dem nämlichen Grunde das Aggregat der
organisirten Naturdinge auf der Erde nicht ein System von Zwecken sein
könne; sondern daß gar die vorher für Naturzwecke gehaltenen Naturproducte
keinen andern Ursprung haben, als den Mechanism der Natur.
