---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 229
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 229
Erstausgabe: 1790
---

doch nicht als Vermögen der Erkenntniß eines Gegenstandes, sondern als
Vermögen der Bestimmung des Urtheils und seiner Vorstellung (ohne
Begriff) nach dem Verhältniß derselben auf das Subject und dessen
inneres Gefühl, und zwar sofern dieses Urtheil nach einer allgemeinen
Regel möglich ist.
§ 16.
Das Geschmacksurtheil, wodurch ein Gegenstand unter der
Bedingung eines bestimmten Begriffs für schön erklärt wird,
ist nicht rein.
Es giebt zweierlei Arten von Schönheit: freie Schönheit ( pulchritudo
vaga ), oder die bloß anhängende Schönheit ( pulchritudo adhaerens ). Die
erstere setzt keinen Begriff von dem voraus, was der Gegenstand sein soll;
die zweite setzt einen solchen und die Vollkommenheit des Gegenstandes
nach demselben voraus. Die Arten der erstern heißen (für sich bestehende)
Schönheiten dieses oder jenes Dinges; die andere wird, als einem Begriffe
anhängend (bedingte Schönheit), Objecten, die unter dem Begriffe eines
besondern Zwecks stehen, beigelegt.
Blumen sind freie Naturschönheiten. Was eine Blume für ein Ding
sein soll, weiß außer dem Botaniker schwerlich sonst jemand; und selbst
dieser, der daran das Befruchtungsorgan der Pflanze erkennt, nimmt, wenn
er darüber durch Geschmack urtheilt, auf diesen Naturzweck keine Rücksicht.
Es wird also keine Vollkommenheit von irgend einer Art, keine innere
Zweckmäßigkeit, auf welche sich die Zusammensetzung des Mannigfaltigen
beziehe, diesem Urtheile zum Grunde gelegt. Viele Vögel (der Papagei,
der Colibrit, der Paradiesvogel), eine Menge Schalthiere des Meeres sind
für sich Schönheiten, die gar keinem nach Begriffen in Ansehung seines
Zwecks bestimmten Gegenstande zukommen, sondern frei und für sich gefallen.
So bedeuten die Zeichnungen a la grecque , das Laubwerk zu Einfassungen
oder auf Papiertapeten u. s. w. für sich nichts: sie stellen nichts
vor, kein Object unter einem bestimmten Begriffe, und sind freie Schönheiten.
Man kann auch das, was man in der Musik Phantasieen (ohne
Thema) nennt, ja die ganze Musik ohne Text zu derselben Art zählen.
In der Beurtheilung einer freien Schönheit (der bloßen Form nach)
ist das Geschmacksurtheil rein. Es ist kein Begriff von irgend einem
Zwecke, wozu das Mannigfaltige dem gegebenen Objecte dienen und was
