---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 460
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 460
Erstausgabe: 1790
---

Anmaßungen der Vernunft begränzen wolle; denn wo jene Einsichten hergenommen
sind, eben daher können ja noch mehrere (wenn man nur, wie
man meint, sein Nachdenken anstrengte) erwartet werden. Die Begränzung
solcher Ansprüche müßte doch nach einem gewissen Princip geschehen,
nicht etwa bloß aus dem Grunde, weil wir finden, daß alle Versuche mit
denselben bisher fehlgeschlagen sind; denn das beweiset nichts wider die
Möglichkeit eines besseren Ausschlags. Hier aber ist kein Princip möglich,
als entweder anzunehmen: daß in Ansehung des Übersinnlichen
schlechterdings gar nichts theoretisch (als lediglich nur negativ) bestimmt
werden könne, oder daß unsere Vernunft eine noch unbenutzte Fundgrube
zu wer weiß wie großen, für uns und unsere Nachkommen aufbewahrten
erweiternden Kenntnissen in sich enthalte. - Was aber Religion betrifft,
d. i. die Moral in Beziehung auf Gott als Gesetzgeber: so muß, wenn die
theoretische Erkenntniß desselben vorhergehen müßte, die Moral sich nach
der Theologie richten und nicht allein statt einer inneren nothwendigen
Gesetzgebung der Vernunft eine äußere willkürliche eines obersten Wesens
eingeführt werden, sondern auch in dieser alles, was unsere Einsicht in
die Natur desselben Mangelhaftes hat, sich auf die sittliche Vorschrift erstrecken
und so die Religion unmoralisch machen und verkehren.
In Ansehung der Hoffnung eines künftigen Lebens, wenn wir statt
des Endzwecks, den wir der Vorschrift des moralischen Gesetzes gemäß
selbst zu vollführen haben, zum Leitfaden des Vernunfturtheils über unsere
Bestimmung (welches also nur in praktischer Beziehung als nothwendig,
oder annehmungswürdig betrachtet wird) unser theoretisches Erkenntnißvermögen
befragen, giebt die Seelenlehre in dieser Absicht, so wie oben
die Theologie nichts mehr als einen negativen Begriff von unserm denkenden
Wesen: daß nämlich keine seiner Handlungen und Erscheinungen
des innern Sinnes materialistisch erklärt werden könne; daß also von ihrer
abgesonderten Natur und der Dauer oder Nichtdauer ihrer Persönlichkeit
nach dem Tode uns schlechterdings kein erweiterndes, bestimmendes Urtheil
aus speculativen Gründen durch unser gesammtes theoretisches Erkenntnißvermögen
möglich sei. Da also alles hier der teleologischen Beurtheilung
unseres Daseins in praktischer nothwendiger Rücksicht und der Annehmung
unserer Fortdauer, als der zu dem uns von der Vernunft schlechterdings
aufgegebenen Endzweck erforderlichen Bedingung, überlassen bleibt,
so zeigt sich hier zugleich der Nutzen (der zwar beim ersten Anblick Verlust
zu sein scheint): daß, so wie die Theologie für uns nie Theosophie werden
