---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 183
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 183
Erstausgabe: 1790
---

zuerst freilich etwas Nothwendiges, nämlich die allgemeinen
Gesetze, ohne welche Natur überhaupt (als Gegenstand der Sinne) nicht
gedacht werden kann; und diese beruhen auf den Kategorieen, angewandt
auf die formalen Bedingungen aller uns möglichen Anschauung, sofern
sie gleichfalls a priori gegeben ist. Unter diesen Gesetzen nun ist die
Urtheilskraft bestimmend; denn sie hat nichts zu thun, als unter gegebnen
Gesetzen zu subsumiren. Z. B. der Verstand sagt: Alle Veränderung
hat ihre Ursache (allgemeines Naturgesetz); die transscendentale
Urtheilskraft hat nun nichts weiter zu thun, als die Bedingung der
Subsumtion unter dem vorgelegten Verstandesbegriff a priori anzugeben:
und das ist die Succession der Bestimmungen eines und desselben
Dinges. Für die Natur nun überhaupt (als Gegenstand möglicher Erfahrung)
wird jenes Gesetz als schlechterdings nothwendig erkannt.
Nun sind aber die Gegenstände der empirischen Erkenntniß außer jener
formalen Zeitbedingung noch auf mancherlei Art bestimmt, oder, so viel
man a priori urtheilen kann, bestimmbar, so daß specifisch=verschiedene
Naturen außer dem, was sie als zur Natur überhaupt gehörig gemein
haben, noch auf unendlich mannigfaltige Weise Ursachen sein können;
und eine jede dieser Arten muß (nach dem Begriffe einer Ursache überhaupt)
ihre Regel haben, die Gesetz ist, mithin Nothwendigkeit bei sich
führt: ob wir gleich nach der Beschaffenheit und den Schranken unserer
Erkenntnißvermögen diese Nothwendigkeit gar nicht einsehen. Also
müssen wir in der Natur in Ansehung ihrer bloß empirischen Gesetze
eine Möglichkeit unendlich mannigfaltiger empirischer Gesetze denken, die
für unsere Einsicht dennoch zufällig sind (a priori nicht erkannt werden
können); und in deren Ansehung beurtheilen wir die Natureinheit nach
empirischen Gesetzen und die Möglichkeit der Einheit der Erfahrung (als
Systems nach empirischen Gesetzen) als zufällig. Weil aber doch eine
solche Einheit nothwendig vorausgesetzt und angenommen werden muß,
da sonst kein durchgängiger Zusammenhang empirischer Erkenntnisse zu
einem Ganzen der Erfahrung statt finden würde, indem die allgemeinen
Naturgesetze zwar einen solchen Zusammenhang unter den Dingen ihrer
Gattung nach, als Naturdingen überhaupt, aber nicht specifisch, als
solchen besonderen Naturwesen, an die Hand geben: so muß die Urtheilskraft
für ihren eigenen Gebrauch es als Princip a priori annehmen, daß
das für die menschliche Einsicht Zufällige in den besonderen (empirischen)
Naturgesetzen dennoch eine für uns zwar nicht zu ergründende, aber doch
