---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 423
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 423
Erstausgabe: 1790
---

Wesen entweder als das Educt, oder als das Product des ersteren.
Das System der Zeugungen als bloßer Educte heißt das der individuellen
Präformation, oder auch die Evolutionstheorie; das der
Zeugungen als Producte wird das System der Epigenesis genannt.
Dieses letztere kann auch System der generischen Präformation genannt
werden: weil das productive Vermögen der Zeugenden doch nach
den inneren zweckmäßigen Anlagen, die ihrem Stamme zu Theil wurden,
also die specifische Form virtualiter präformirt war. Diesem gemäß
würde man die entgegenstehende Theorie der individuellen Präformation
auch besser Involutionstheorie (oder die der Einschachtelung) nennen
können.
Die Verfechter der Evolutionstheorie, welche jedes Individuum
von der bildenden Kraft der Natur ausnehmen, um es unmittelbar aus
der Hand des Schöpfers kommen zu lassen, wollten es also doch nicht wagen,
dieses nach der Hypothese des Occasionalisms geschehen zu lassen,
so daß die Begattung eine bloße Formalität wäre, unter der eine oberste
verständige Weltursache beschlossen hätte, jedesmal eine Frucht mit unmittelbarer
Hand zu bilden und der Mutter nur die Auswickelung und
Ernährung derselben zu überlassen. Sie erklärten sich für die Präformation;
gleich als wenn es nicht einerlei wäre, übernatürlicher Weise im
Anfange oder im Fortlaufe der Welt dergleichen Formen entstehen zu
lassen, und nicht vielmehr eine große Menge übernatürlicher Anstalten
durch gelegentliche Schöpfung erspart würde, welche erforderlich wären,
damit der im Anfange der Welt gebildete Embryo die lange Zeit hindurch
bis zu seiner Entwickelung nicht von den zerstörenden Kräften der Natur
litte und sich unverletzt erhielte, imgleichen eine unermeßlich größere Zahl
solcher vorgebildeten Wesen, als jemals entwickelt werden sollten, und mit
ihnen eben so viel Schöpfungen dadurch unnöthig und zwecklos gemacht
würden. Allein sie wollten doch wenigstens etwas hierin der Natur überlassen,
um nicht gar in völlige Hyperphysik zu gerathen, die aller Naturerklärung
entbehren kann. Sie hielten zwar noch fest an ihrer Hyperphysik,
selbst da sie an Mißgeburten (die man doch unmöglich für Zwecke
der Natur halten kann) eine bewunderungswürdige Zweckmäßigkeit fanden,
sollte sie auch nur darauf abgezielt sein, daß ein Anatomiker einmal
daran, als einer zwecklosen Zweckmäßigkeit, Anstoß nehmen und niederschlagende
Bewunderung fühlen sollte. Aber die Erzeugung der Bastarte
konnten sie schlechterdings nicht in das System der Präformation hineinpassen,
