---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 364
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 364
Erstausgabe: 1790
---

verzeihlich ist, daß diese Bewunderung durch Mißverstand nach und nach
bis zur Schwärmerei steigen mochte.
Diese intellectuelle Zweckmäßigkeit aber, ob sie gleich objectiv ist
(nicht wie die ästhetische subjectiv), läßt sich gleichwohl ihrer Möglichkeit
nach als bloß formale (nicht reale), d. i. als Zweckmäßigkeit, ohne daß
doch ein Zweck ihr zum Grunde zu legen, mithin Teleologie dazu nöthig
wäre, gar wohl, aber nur im Allgemeinen begreifen. Die Cirkelfigur
ist eine Anschauung, die durch den Verstand nach einem Princip bestimmt
worden: die Einheit dieses Princips, welches ich willkürlich annehme
und als Begriff zum Grunde lege, angewandt auf eine Form der Anschauung
(den Raum), die gleichfalls bloß als Vorstellung und zwar
a priori in mir angetroffen wird, macht die Einheit vieler sich aus der
Construction jenes Begriffs ergebender Regeln, die in mancherlei möglicher
Absicht zweckmäßig sind, begreiflich, ohne dieser Zweckmäßigkeit
einen Zweck, oder irgend einen andern Grund derselben unterlegen zu
dürfen. Es ist hiemit nicht so bewandt, als wenn ich in einem in gewisse
Gränzen eingeschlossenen Inbegriffe von Dingen außer mir, z. B. einem
Garten, Ordnung und Regelmäßigkeit der Bäume, Blumenbeete,
gänge u. s. w. anträfe, welche ich a priori aus meiner nach einer beliebigen
Regel gemachten Umgränzung eines Raums zu folgern nicht
hoffen kann: weil es existirende Dinge sind, die empirisch gegeben sein
müssen, um erkannt werden zu können, und nicht eine bloße nach einem
Princip a priori bestimmte Vorstellung in mir. Daher die letztere (empirische)
Zweckmäßigkeit, als real, von dem Begriffe eines Zwecks abhängig
ist.
Aber auch der Grund der Bewunderung einer, obzwar in dem Wesen
der Dinge (sofern ihre Begriffe construirt werden können) wahrgenommenen
Zweckmäßigkeit läßt sich sehr wohl und zwar als rechtmäßig einsehen.
Die mannigfaltigen Regeln, deren Einheit (aus einem Princip)
diese Bewunderung erregt, sind insgesammt synthetisch und folgen nicht
aus einem Begriffe des Objects, z. B. des Cirkels, sondern bedürfen
es, daß dieses Object in der Anschauung gegeben sei. Dadurch aber bekommt
diese Einheit das Ansehen, als ob sie empirisch einen von unserer
Vorstellungskraft unterschiedenen äußern Grund der Regeln habe, und
also die Übereinstimmung des Objects zu dem Bedürfniß der Regeln,
welches dem Verstande eigen ist, an sich zufällig, mithin nur durch einen
ausdrücklich darauf gerichteten Zweck möglich sei. Nun sollte uns zwar
