---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 370
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 370
Erstausgabe: 1790
---

suchen zu müssen, dazu wird erfordert: daß seine Form nicht nach bloßen
Naturgesetzen möglich sei, d. i. solchen, welche von uns durch den Verstand
allein, auf Gegenstände der Sinne angewandt, erkannt werden können;
sondern daß selbst ihr empirisches Erkenntniß ihrer Ursache und Wirkung
nach Begriffe der Vernunft voraussetze. Diese Zufälligkeit seiner
Form bei allen empirischen Naturgesetzen in Beziehung auf die Vernunft,
da die Vernunft, welcher an einer jeden Form eines Naturproducts auch
die Nothwendigkeit derselben erkennen muß, wenn sie auch nur die mit
seiner Erzeugung verknüpften Bedingungen einsehen will, gleichwohl an
jener gegebenen Form diese Nothwendigkeit nicht annehmen kann, ist selbst
ein Grund, die Causalität desselben so anzunehmen, als ob sie eben darum
nur durch Vernunft möglich sei; diese aber ist alsdann das Vermögen,
nach Zwecken zu handeln (ein Wille); und das Object, welches nur als
aus diesem möglich vorgestellt wird, würde nur als Zweck für möglich
vorgestellt werden.
Wenn jemand in einem ihm unbewohnt scheinenden Lande eine
geometrische Figur, allenfalls ein reguläres Sechseck, im Sande gezeichnet
wahrnähme: so würde seine Reflexion, indem sie an einem Begriffe derselben
arbeitet, der Einheit des Princips der Erzeugung desselben, wenn
gleich dunkel, vermittelst der Vernunft inne werden und so dieser gemäß
den Sand, das benachbarte Meer, die Winde, oder auch Thiere mit ihren
Fußtritten, die er kennt, oder jede andere vernunftlose Ursache nicht als
einen Grund der Möglichkeit einer solchen Gestalt beurtheilen: weil ihm
die Zufälligkeit, mit einem solchen Begriffe, der nur in der Vernunft
möglich ist, zusammen zu treffen, so unendlich groß scheinen würde, daß
es eben so gut wäre, als ob es dazu gar kein Naturgesetz gebe, daß folglich
auch keine Ursache in der bloß mechanisch wirkenden Natur, sondern nur
der Begriff von einem solchen Object als Begriff, den nur Vernunft geben
und mit demselben den Gegenstand vergleichen kann, auch die Causalität
zu einer solchen Wirkung enthalten, folglich diese durchaus als Zweck,
aber nicht Naturzweck, d. i. als Product der Kunst, angesehen werden
könne ( vestigium hominis video ).
Um aber etwas, das man als Naturproduct erkennt, gleichwohl doch
auch als Zweck, mithin als Naturzweck zu beurtheilen: dazu, wenn nicht
etwa hierin gar ein Widerspruch liegt, wird schon mehr erfordert. Ich
würde vorläufig sagen: ein Ding existirt als Naturzweck, wenn es von
sich selbst (obgleich in zwiefachem Sinne) Ursache und Wirkung ist;
