---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 419
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 419
Erstausgabe: 1790
---

zur andern, von derjenigen an, in welcher das Princip der Zwecke
am meisten bewährt zu sein scheint, nämlich dem Menschen, bis zum
Polyp, von diesem sogar bis zu Moosen und Flechten und endlich zu der
niedrigsten uns merklichen Stufe der Natur, zur rohen Materie: aus
welcher und ihren Kräften nach mechanischen Gesetzen (gleich denen, wornach
sie in Krystallerzeugungen wirkt) die ganze Technik der Natur, die
uns in organisirten Wesen so unbegreiflich ist, daß wir uns dazu ein
anderes Princip zu denken genöthigt glauben, abzustammen scheint.
Hier steht es nun dem Archäologen der Natur frei, aus den übriggebliebenen
Spuren ihrer ältesten Revolutionen nach allem ihm bekannten
oder gemuthmaßten Mechanism derselben jene große Familie von Geschöpfen
(denn so müßte man sie sich vorstellen, wenn die genannte durchgängig
zusammenhängende Verwandtschaft einen Grund haben soll) entspringen
zu lassen. Er kann den Mutterschooß der Erde, die eben aus
ihrem chaotischen Zustande herausging (gleichsam als ein großes Thier),
anfänglich Geschöpfe von minder=zweckmäßiger Form, diese wiederum
andere, welche angemessener ihrem Zeugungsplatze und ihrem Verhältnisse
unter einander sich ausbildeten, gebären lassen; bis diese Gebärmutter
selbst, erstarrt, sich verknöchert, ihre Geburten auf bestimmte, fernerhin
nicht ausartende Species eingeschränkt hätte, und die Mannigfaltigkeit so
bliebe, wie sie am Ende der Operation jener fruchtbaren Bildungskraft
ausgefallen war. - Allein er muß gleichwohl zu dem Ende dieser allgemeinen
Mutter eine auf alle diese Geschöpfe zweckmäßig gestellte Organisation
beilegen, widrigenfalls die Zweckform der Producte des Thier= und
Pflanzenreichs ihrer Möglichkeit nach gar nicht zu denken ist.*) Alsdann
