---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 320
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 320
Erstausgabe: 1790
---

etwas aufgeopfert werden soll, so müßte es eher auf der Seite des Genies
geschehen: und die Urtheilskraft, welche in Sachen der schönen Kunst aus
eigenen Principien den Ausspruch thut, wird eher der Freiheit und dem
Reichthum der Einbildungskraft, als dem Verstande Abbruch zu thun erlauben.
Zur schönen Kunst würden also Einbildungskraft, Verstand,
Geist und Geschmack erforderlich sein*).
§ 51.
Von der Eintheilung der schönen Künste.
Man kann überhaupt Schönheit (sie mag Natur= oder Kunstschönheit
sein) den Ausdruck ästhetischer Ideen nennen: nur daß in der schönen
Kunst diese Idee durch einen Begriff vom Object veranlaßt werden muß,
in der schönen Natur aber die bloße Reflexion über eine gegebene Anschauung
ohne Begriff von dem, was der Gegenstand sein soll, zur Erweckung
und Mittheilung der Idee, von welcher jenes Object als der
Ausdruck betrachtet wird, hinreichend ist.
Wenn wir also die schönen Künste eintheilen wollen, so können wir,
wenigstens zum Versuche, kein bequemeres Princip dazu wählen, als die
Analogie der Kunst mit der Art des Ausdrucks, dessen sich Menschen im
Sprechen bedienen, um sich so vollkommen, als möglich ist, einander, d. i.
nicht bloß ihren Begriffen, sondern auch Empfindungen nach, mitzutheilen**).
- Dieser besteht in dem Worte, der Geberdung und dem Tone
(Articulation, Gesticulation und Modulation). Nur die Verbindung dieser
drei Arten des Ausdrucks macht die vollständige Mittheilung des Sprechenden
aus. Denn Gedanke, Anschauung und Empfindung werden dadurch
zugleich und vereinigt auf den andern übergetragen.
Es giebt also nur dreierlei Arten schöner Künste: die redende, die
