---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 234
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 234
Erstausgabe: 1790
---

Einbildungskraft nicht allein die Zeichen für Begriffe gelegentlich, selbst von
langer Zeit her, zurückzurufen; sondern auch das Bild und die Gestalt des
Gegenstandes aus einer unaussprechlichen Zahl von Gegenständen verschiedener
Arten oder auch einer und derselben Art zu reproduciren; ja
auch, wenn das Gemüth es auf Vergleichungen anlegt, allem Vermuthen
nach wirklich, wenn gleich nicht hinreichend zum Bewußtsein, ein Bild
gleichsam auf das andere fallen zu lassen und durch die Congruenz der
mehrern von derselben Art ein Mittleres herauszubekommen wisse, welches
allen zum gemeinschaftlichen Maße dient. Jemand hat tausend erwachsene
Mannspersonen gesehen. Will er nun über die Vergleichungsweise zu
schätzende Normalgröße urtheilen, so läßt (meiner Meinung nach) die Einbildungskraft
eine große Zahl der Bilder (vielleicht alle jene tausend) auf
einander fallen; und wenn es mir erlaubt ist, hiebei die Analogie der
optischen Darstellung anzuwenden, in dem Raum, wo die meisten sich vereinigen,
und innerhalb dem Umrisse, wo der Platz mit der am stärksten
aufgetragenen Farbe illuminirt ist, da wird die mittlere Größe kenntlich,
die sowohl der Höhe als Breite nach von den äußersten Gränzen der
größten und kleinsten Staturen gleich weit entfernt ist; und dies ist die
Statur für einen schönen Mann. (Man könnte ebendasselbe mechanisch
heraus bekommen, wenn man alle tausend mäße, ihre Höhen unter sich
und Breiten (und Dicken) für sich zusammen addirte und die Summe
durch tausend dividirte. Allein die Einbildungskraft thut eben dieses durch
einen dynamischen Effect, der aus der vielfältigen Auffassung solcher Gestalten
auf das Organ des innern Sinnes entspringt.) Wenn nun auf
ähnliche Art für diesen mittlern Mann der mittlere Kopf, für diesen die
mittlere Nase u. s. w. gesucht wird, so liegt diese Gestalt der Normalidee
des schönen Mannes in dem Lande, wo diese Vergleichung angestellt wird,
zum Grunde; daher ein Neger nothwendig unter diesen empirischen Bedingungen
eine andere Normalidee der Schönheit der Gestalt haben muß,
als ein Weißer, der Chinese eine andere, als der Europäer. Mit dem
Muster eines schönen Pferdes oder Hundes (von gewisser Race) würde
es eben so gehen. - Diese Normalidee ist nicht aus von der Erfahrung
hergenommenen Proportionen, als bestimmten Regeln, abgeleitet;
sondern nach ihr werden allererst Regeln der Beurtheilung möglich. Sie
ist das zwischen allen einzelnen, auf mancherlei Weise verschiedenen Anschauungen
der Individuen schwebende Bild für die ganze Gattung, welches
die Natur zum Urbilde ihren Erzeugungen in derselben Species unterlegte,
