---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 473
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 473
Erstausgabe: 1790
---

ihm ein überwiegendes praktisches Fürwahrhalten zum Ersatz hinstellen
kann.
Wenn man an die Stelle gewisser verfehlten Versuche in der Philosophie
ein anderes Princip aufführen und ihm Einfluß verschaffen will,
so gereicht es zu großer Befriedigung, einzusehen, wie jene und warum
sie fehl schlagen mußten.
Gott, Freiheit und Seelenunsterblichkeit sind diejenigen Aufgaben,
zu deren Auflösung alle Zurüstungen der Metaphysik, als ihrem
letzten und alleinigen Zwecke, abzielen. Nun glaubte man, daß die Lehre
von der Freiheit nur als negative Bedingung für die praktische Philosophie
nöthig sei, die Lehre von Gott und der Seelenbeschaffenheit hingegen,
zur theoretischen gehörig, für sich und abgesondert dargethan werden
müsse, um beide nachher mit dem, was das moralische Gesetz (das
nur unter der Bedingung der Freiheit möglich ist) gebietet, zu verknüpfen
und so eine Religion zu Stande zu bringen. Man kann aber bald einsehen,
daß diese Versuche fehl schlagen mußten. Denn aus bloßen ontologischen
Begriffen von Dingen überhaupt, oder der Existenz eines nothwendigen
Wesens läßt sich schlechterdings kein durch Prädicate, die sich in
der Erfahrung geben lassen und also zum Erkenntnisse dienen könnten,
bestimmter Begriff von einem Urwesen machen; der aber, welcher auf Erfahrung
von der physischen Zweckmäßigkeit der Natur gegründet wurde,
konnte wiederum keinen für die Moral, mithin zur Erkenntniß eines Gottes
hinreichenden Beweis abgeben. Eben so wenig konnte auch die Seelenkenntniß
durch Erfahrung (die wir nur in diesem Leben anstellen) einen
Begriff von der geistigen, unsterblichen Natur derselben, mithin für die
Moral zureichend verschaffen. Theologie und Pneumatologie, als
Aufgaben zum Behuf der Wissenschaften einer speculativen Vernunft, weil
deren Begriff für alle unsere Erkenntnißvermögen überschwenglich ist,
können durch keine empirische Data und Prädicate zu Stande kommen.
Die Bestimmung beider Begriffe, Gottes sowohl als der Seele (in Ansehung
ihrer Unsterblichkeit), kann nur durch Prädicate geschehen, die, ob
sie gleich selbst nur aus einem übersinnlichen Grunde möglich sind, dennoch
in der Erfahrung ihre Realität beweisen müssen: denn so allein können
sie von ganz übersinnlichen Wesen ein Erkenntniß möglich machen.
Dergleichen ist nun der einzige in der menschlichen Vernunft anzutreffende
