---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 339
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 339
Erstausgabe: 1790
---

nicht einmal streiten (auf die nothwendige Einstimmung anderer mit diesem
Urtheile Anspruch machen).
§ 57.
Auflösung der Antinomie des Geschmacks.
Es ist keine Möglichkeit, den Widerstreit jener jedem Geschmacksurtheile
untergelegten Principien (welche nichts anders sind, als die oben in
der Analytik vorgestellten zwei Eigenthümlichkeiten des Geschmacksurtheils)
zu heben, als daß man zeigt: der Begriff, worauf man das Object in
dieser Art Urtheile bezieht, werde in beiden Maximen der ästhetischen Urtheilskraft
nicht in einerlei Sinn genommen; dieser zwiefache Sinn oder
Gesichtspunkt der Beurtheilung sei unserer transscendentalen Urtheilskraft
nothwendig; aber auch der Schein in der Vermengung des einen mit dem
andern, als natürliche Illusion, unvermeidlich.
Auf irgend einen Begriff muß sich das Geschmacksurtheil beziehen;
denn sonst könnte es schlechterdings nicht auf nothwendige Gültigkeit für
jedermann Anspruch machen. Aber aus einem Begriffe darf es darum
eben nicht erweislich sein, weil ein Begriff entweder bestimmbar, oder auch
an sich unbestimmt und zugleich unbestimmbar sein kann. Von der erstern
Art ist der Verstandesbegriff, der durch Prädicate der sinnlichen Anschauung,
die ihm correspondiren kann, bestimmbar ist; von der zweiten
aber der transscendentale Vernunftbegriff von dem Übersinnlichen, was
aller jener Anschauung zum Grunde liegt, der also weiter nicht theoretisch
bestimmt werden kann.
Nun geht das Geschmacksurtheil auf Gegenstände der Sinne, aber
nicht um einen Begriff derselben für den Verstand zu bestimmen; denn
es ist kein Erkenntnißurtheil. Es ist daher, als auf das Gefühl der Lust
bezogene anschauliche einzelne Vorstellung, nur ein Privaturtheil: und
sofern würde es seiner Gültigkeit nach auf das urtheilende Individuum
allein beschränkt sein: der Gegenstand ist für mich ein Gegenstand des
Wohlgefallens, für andre mag es sich anders verhalten; - ein jeder hat
seinen Geschmack.
Gleichwohl ist ohne Zweifel im Geschmacksurtheile eine erweiterte
Beziehung der Vorstellung des Objects (zugleich auch des Subjects) enthalten,
worauf wir eine Ausdehnung dieser Art Urtheile als nothwendig
für jedermann gründen: welcher daher nothwendig irgend ein Begriff zum
