---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 248
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 248
Erstausgabe: 1790
---

A.
Vom Mathematisch=Erhabenen.
§ 25.
Namenerklärung des Erhabenen.
Erhaben nennen wir das, was schlechthin groß ist. Groß sein
aber und eine Größe sein, sind ganz verschiedene Begriffe ( magnitudo und
quantitas ). Imgleichen schlechtweg ( simpliciter ) sagen, daß etwas
groß sei, ist auch ganz was anderes als sagen, daß es schlechthin groß
( absolute, non comparative magnum ) sei. Das letztere ist das, was über
alle Vergleichung groß ist. - Was will nun aber der Ausdruck, daß
etwas groß, oder klein, oder mittelmäßig sei, sagen? Ein reiner Verstandesbegriff
ist es nicht, was dadurch bezeichnet wird; noch weniger eine
Sinnenanschauung; und eben so wenig ein Vernunftbegriff, weil es gar
kein Princip der Erkenntniß bei sich führt. Es muß also ein Begriff der
Urtheilskraft sein, oder von einem solchen abstammen und eine subjective
Zweckmäßigkeit der Vorstellung in Beziehung auf die Urtheilskraft zum
Grunde legen. Daß etwas eine Größe ( quantum ) sei, läßt sich aus dem
Dinge selbst ohne alle Vergleichung mit andern erkennen: wenn nämlich
Vielheit des Gleichartigen zusammen Eines ausmacht. Wie groß es
aber sei, erfordert jederzeit etwas anderes, welches auch Größe ist, zu
seinem Maße. Weil es aber in der Beurtheilung der Größe nicht bloß
auf die Vielheit (Zahl), sondern auch auf die Größe der Einheit (des
Maßes) ankommt, und die Größe dieser letztern immer wiederum etwas
anderes als Maß bedarf, womit sie verglichen werden könne: so sehen
wir, daß alle Größenbestimmung der Erscheinungen schlechterdings keinen
absoluten Begriff von einer Größe, sondern allemal nur einen Vergleichungsbegriff
liefern könne.
Wenn ich nun schlechtweg sage, daß etwas groß sei, so scheint es,
daß ich gar keine Vergleichung im Sinne habe, wenigstens mit keinem
objectiven Maße, weil dadurch gar nicht bestimmt wird, wie groß der Gegenstand
sei. Ob aber gleich der Maßstab der Vergleichung bloß subjectiv
ist, so macht das Urtheil nichts desto weniger auf allgemeine Beistimmung
Anspruch; die Urtheile: der Mann ist schön, und: er ist groß, schränken
sich nicht bloß auf das urtheilende Subject ein, sondern verlangen
gleich theoretischen Urtheilen jedermanns Beistimmung.
