---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 412
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 412
Erstausgabe: 1790
---

nach Zwecken zu handeln, eben dasselbe Product ableiten. Umgekehrt,
wenn ich dasselbe Product als Naturzweck annehme, kann ich nicht auf
eine mechanische Erzeugungsart desselben rechnen und solche als constitutives
Princip zur Beurtheilung desselben seiner Möglichkeit nach annehmen
und so beide Principien vereinigen. Denn eine Erklärungsart schließt
die andere aus; gesetzt auch, daß objectiv beide Gründe der Möglichkeit
eines solchen Products auf einem einzigen beruhten, wir aber auf diesen
nicht Rücksicht nähmen. Das Princip, welches die Vereinbarkeit beider in
Beurtheilung der Natur nach denselben möglich machen soll, muß in dem,
was außerhalb beiden (mithin auch außer der möglichen empirischen Naturvorstellung)
liegt, von dieser aber doch den Grund enthält, d. i. im
Übersinnlichen, gesetzt und eine jede beider Erklärungsarten darauf bezogen
werden. Da wir nun von diesem nichts als den unbestimmten Begriff
eines Grundes haben können, der die Beurtheilung der Natur nach
empirischen Gesetzen möglich macht, übrigens aber ihn durch kein Prädicat
näher bestimmen können: so folgt, daß die Vereinigung beider Principien
nicht auf einem Grunde der Erklärung (Explication) der Möglichkeit
eines Products nach gegebenen Gesetzen für die bestimmende,
sondern nur auf einem Grunde der Erörterung (Exposition) derselben
für die reflectirende Urtheilskraft beruhen könne. - Denn erklären heißt
von einem Princip ableiten, welches man also deutlich muß erkennen und
angeben können. Nun müssen zwar das Princip des Mechanisms der Natur
und das der Causalität derselben nach Zwecken an einem und eben demselben
Naturproducte in einem einzigen oberen Princip zusammenhängen
und daraus gemeinschaftlich abfließen, weil sie sonst in der Naturbetrachtung
nicht neben einander bestehen könnten. Wenn aber dieses objectiv
gemeinschaftliche und also auch die Gemeinschaft der davon abhängenden
Maxime der Naturforschung berechtigende Princip von der Art ist, daß
es zwar angezeigt, nie aber bestimmt erkannt und für den Gebrauch in
vorkommenden Fällen deutlich angegeben werden kann: so läßt sich aus
einem solchen Princip keine Erklärung, d. i. deutliche und bestimmte Ableitung,
der Möglichkeit eines nach jenen zwei heterogenen Principien
möglichen Naturproducts ziehen. Nun ist aber das gemeinschaftliche
Princip der mechanischen einerseits und der teleologischen Ableitung andrerseits
das Übersinnliche, welches wir der Natur als Phänomen unterlegen
müssen. Von diesem aber können wir uns in theoretischer Absicht
nicht den mindesten bejahend bestimmten Begriff machen. Wie also nach
