---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 430
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 430
Erstausgabe: 1790
---

von der Art sein, daß er selbst durch die Natur in ihrer Wohlthätigkeit
befriedigt werden kann; oder es ist die Tauglichkeit und Geschicklichkeit zu
allerlei Zwecken, wozu die Natur (äußerlich und innerlich) von ihm gebraucht
werden könne. Der erste Zweck der Natur würde die Glückseligkeit,
der zweite die Cultur des Menschen sein.
Der Begriff der Glückseligkeit ist nicht ein solcher, den der Mensch
etwa von seinen Instincten abstrahirt und so aus der Thierheit in ihm
selbst hernimmt; sondern ist eine bloße Idee eines Zustandes, welcher er
den letzteren unter bloß empirischen Bedingungen (welches unmöglich ist)
adäquat machen will. Er entwirft sie sich selbst und zwar auf so verschiedene
Art durch seinen mit der Einbildungskraft und den Sinnen verwickelten
Verstand; er ändert sogar diesen so oft, daß die Natur, wenn sie
auch seiner Willkür gänzlich unterworfen wäre, doch schlechterdings kein
bestimmtes allgemeines und festes Gesetz annehmen könnte, um mit diesem
schwankenden Begriff und so mit dem Zweck, den jeder sich willkürlicher
Weise vorsetzt, übereinzustimmen. Aber selbst wenn wir entweder diesen
auf das wahrhafte Naturbedürfniß, worin unsere Gattung durchgängig
mit sich übereinstimmt, herabsetzen, oder andererseits die Geschicklichkeit
sich eingebildete Zwecke zu verschaffen noch so hoch steigern wollten: so
würde doch, was der Mensch unter Glückseligkeit versteht, und was in der
That sein eigener letzter Naturzweck (nicht Zweck der Freiheit) ist, von
ihm nie erreicht werden; denn seine Natur ist nicht von der Art, irgendwo
im Besitze und Genusse aufzuhören und befriedigt zu werden. Andrerseits
ist so weit gefehlt, daß die Natur ihn zu ihrem besondern Liebling aufgenommen
und vor allen Thieren mit Wohlthun begünstigt habe, daß sie
ihn vielmehr in ihren verderblichen Wirkungen, in Pest, Hunger, Wassergefahr,
Frost, Anfall von andern großen und kleinen Thieren u. d. gl.,
eben so wenig verschont, wie jedes andere Thier; noch mehr aber, daß das
Widersinnische der Naturanlagen in ihm ihn noch in selbstersonnene
Plagen und noch andere von seiner eigenen Gattung durch den Druck der
Herrschaft, die Barbarei der Kriege u. s. w. in solche Noth versetzt und er
selbst, so viel an ihm ist, an der Zerstörung seiner eigenen Gattung
arbeitet, daß selbst bei der wohlthätigsten Natur außer uns der Zweck
derselben, wenn er auf die Glückseligkeit unserer Species gestellt wäre, in
einem System derselben auf Erden nicht erreicht werden würde, weil die
Natur in uns derselben nicht empfänglich ist. Er ist also immer nur
Glied in der Kette der Naturzwecke: zwar Princip in Ansehung manches
