---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 413
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 413
Erstausgabe: 1790
---

demselben, als Princip, die Natur (nach ihren besondern Gesetzen) für
uns ein System ausmache, welches sowohl nach dem Princip der Erzeugung
von physischen als dem der Endursachen als möglich erkannt werden
könne: läßt sich keinesweges erklären; sondern nur, wenn es sich zuträgt,
daß Gegenstände der Natur vorkommen, die nach dem Princip des Mechanisms
(welches jederzeit an einem Naturwesen Anspruch hat) ihrer
Möglichkeit nach, ohne uns auf teleologische Grundsätze zu stützen, von
uns nicht können gedacht werden, voraussetzen, daß man nur getrost beiden
gemäß den Naturgesetzen nachforschen dürfe (nachdem die Möglichkeit
ihres Products aus einem oder dem andern Princip unserm Verstande
erkennbar ist), ohne sich an den scheinbaren Widerstreit zu stoßen, der sich
zwischen den Principien der Beurtheilung desselben hervorthut: weil wenigstens
die Möglichkeit, daß beide auch objectiv in einem Princip vereinbar
sein möchten (da sie Erscheinungen betreffen, die einen übersinnlichen
Grund voraussetzen), gesichert ist.
Ob also gleich sowohl der Mechanism als der teleologische (absichtliche)
Technicism der Natur in Ansehung ebendesselben Products und
seiner Möglichkeit unter einem gemeinschaftlichen obern Princip der Natur
nach besondern Gesetzen stehen mögen: so können wir doch, da dieses
Princip transscendent ist, nach der Eingeschränktheit unseres Verstandes
beide Principien in der Erklärung eben derselben Naturerzeugung
alsdann nicht vereinigen, wenn selbst die innere Möglichkeit dieses Products
nur durch eine Causalität nach Zwecken verständlich ist (wie organisirte
Materien von der Art sind). Es bleibt also bei dem obigen
Grundsatze der Teleologie: daß nach der Beschaffenheit des menschlichen
Verstandes für die Möglichkeit organischer Wesen in der Natur keine andere
als absichtlich wirkende Ursache könne angenommen werden, und
der bloße Mechanism der Natur zur Erklärung dieser ihrer Producte gar
nicht hinlänglich sein könne; ohne doch dadurch in Ansehung der Möglichkeit
solcher Dinge selbst durch diesen Grundsatz entscheiden zu wollen.
Da nämlich dieser nur eine Maxime der reflectirenden, nicht der bestimmenden
Urtheilskraft ist, daher nur subjectiv für uns, nicht objectiv
für die Möglichkeit dieser Art Dinge selbst gilt (wo beiderlei Erzeugungsarten
wohl in einem und demselben Grunde zusammenhängen könnten);
da ferner ohne allen zu der teleologisch=gedachten Erzeugungsart hinzukommenden
Begriff von einem dabei zugleich anzutreffenden Mechanism
der Natur dergleichen Erzeugung gar nicht als Naturproduct beurtheilt
