---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 219
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 219
Erstausgabe: 1790
---

mithin kein Geschmacksurtheil. Nun bestimmt aber das Geschmacksurtheil
unabhängig von Begriffen das Object in Ansehung des Wohlgefallens
und des Prädicats der Schönheit. Also kann jene subjective Einheit des
Verhältnisses sich nur durch Empfindung kenntlich machen. Die Belebung
beider Vermögen (der Einbildungskraft und des Verstandes) zu unbestimmter,
aber doch vermittelst des Anlasses der gegebenen Vorstellung
einhelliger Thätigkeit, derjenigen nämlich, die zu einem Erkenntniß überhaupt
gehört, ist die Empfindung, deren allgemeine Mittheilbarkeit das
Geschmacksurtheil postulirt. Ein objectives Verhältniß kann zwar nur
gedacht, aber, so fern es seinen Bedingungen nach subjectiv ist, doch in der
Wirkung auf das Gemüth empfunden werden; und bei einem Verhältnisse,
welches keinen Begriff zum Grunde legt (wie das der Vorstellungskräfte
zu einem Erkenntnißvermögen überhaupt), ist auch kein anderes Bewußtsein
desselben, als durch Empfindung der Wirkung, die im erleichterten
Spiele beider durch wechselseitige Zusammenstimmung belebten Gemüthskräfte
(der Einbildungskraft und des Verstandes) besteht, möglich. Eine
Vorstellung, die als einzeln und ohne Vergleichung mit andern dennoch
eine Zusammenstimmung zu den Bedingungen der Allgemeinheit hat,
welche das Geschäft des Verstandes überhaupt ausmacht, bringt die Erkenntnißvermögen
in die proportionirte Stimmung, die wir zu allem Erkenntnisse
fordern und daher auch für jedermann, der durch Verstand und
Sinne in Verbindung zu urtheilen bestimmt ist (für jeden Menschen), gültig
halten.
Aus dem zweiten Moment gefolgerte Erklärung des Schönen.
Schön ist das, was ohne Begriff allgemein gefällt.
Drittes Moment
der Geschmacksurtheile nach der Relation der Zwecke, welche in
ihnen in Betrachtung gezogen wird.
§ 10.
Von der Zweckmäßigkeit überhaupt.
Wenn man, was ein Zweck sei, nach seinen transscendentalen Bestimmungen
(ohne etwas Empirisches, dergleichen das Gefühl der Lust ist,
