---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 204
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 204
Erstausgabe: 1790
---

das Gefühl der Lust und Unlust, wodurch gar nichts im Objecte bezeichnet
wird, sondern in der das Subject, wie es durch die Vorstellung afficirt
wird, sich selbst fühlt.
Ein regelmäßiges, zweckmäßiges Gebäude mit seinem Erkenntnißvermögen
(es sei in deutlicher oder verworrener Vorstellungsart) zu befassen,
ist ganz etwas anders, als sich dieser Vorstellung mit der Empfindung des
Wohlgefallens bewußt zu sein. Hier wird die Vorstellung gänzlich auf
das Subject und zwar auf das Lebensgefühl desselben unter dem Namen
des Gefühls der Lust oder Unlust bezogen: welches ein ganz besonderes
Unterscheidungs= und Beurtheilungsvermögen gründet, das zum Erkenntniß
nichts beiträgt, sondern nur die gegebene Vorstellung im Subjecte
gegen das ganze Vermögen der Vorstellungen hält, dessen sich das Gemüth
im Gefühl seines Zustandes bewußt wird. Gegebene Vorstellungen in
einem Urtheile können empirisch (mithin ästhetisch) sein; das Urtheil aber,
das durch sie gefällt wird, ist logisch, wenn jene nur im Urtheile auf das
Object bezogen werden. Umgekehrt aber, wenn die gegebenen Vorstellungen
gar rational wären, würden aber in einem Urtheile lediglich auf
das Subject (sein Gefühl) bezogen, so sind sie sofern jederzeit ästhetisch.
§ 2.
Das Wohlgefallen, welches das Geschmacksurtheil bestimmt,
ist ohne alles Interesse.
Interesse wird das Wohlgefallen genannt, was wir mit der Vorstellung
der Existenz eines Gegenstandes verbinden. Ein solches hat daher
immer zugleich Beziehung auf das Begehrungsvermögen, entweder als Bestimmungsgrund
desselben, oder doch als mit dem Bestimmungsgrunde desselben
nothwendig zusammenhängend. Nun will man aber, wenn die Frage
ist, ob etwas schön sei, nicht wissen, ob uns oder irgend jemand an der Existenz
der Sache irgend etwas gelegen sei, oder auch nur gelegen sein könne;
sondern, wie wir sie in der bloßen Betrachtung (Anschauung oder Reflexion)
beurtheilen. Wenn mich jemand fragt, ob ich den Palast, den ich vor mir
sehe, schön finde, so mag ich zwar sagen: ich liebe dergleichen Dinge nicht,
die blos für das Angaffen gemacht sind, oder, wie jener irokesische Sachem,
ihm gefalle in Paris nichts besser als die Garküchen; ich kann noch überdem
auf die Eitelkeit der Großen auf gut Rousseauisch schmälen, welche
den Schweiß des Volks auf so entbehrliche Dinge verwenden; ich kann
