---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 374
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 374
Erstausgabe: 1790
---

aber nicht genug ist (denn er könnte auch Werkzeug der Kunst sein und
so nur als Zweck überhaupt möglich vorgestellt werden); sondern als ein
die andern Theile (folglich jeder den andern wechselseitig) hervorbringendes
Organ, dergleichen kein werkzeug der Kunst, sondern nur der
allen Stoff zu Werkzeugen (selbst denen der Kunst) liefernden Natur sein
kann: und nur dann und darum wird ein solches Product, als organisirtes
und sich selbst organisirendes Wesen, ein Naturzweck genannt
werden können.
In einer Uhr ist ein Theil das Werkzeug der Bewegung der andern,
aber nicht ein Rad die wirkende Ursache der Hervorbringung des andern;
ein Theil ist zwar um des andern Willen, aber nicht durch denselben da.
Daher ist auch die hervorbringende Ursache derselben und ihrer Form
nicht in der Natur (dieser Materie), sondern außer ihr in einem Wesen,
welches nach Ideen eines durch seine Causalität möglichen Ganzen wirken
kann, enthalten. Daher bringt auch nicht ein Rad in der Uhr das andere,
noch weniger eine Uhr andere Uhren hervor, so daß sie andere Materie
dazu benutzte (sie organisirte); daher ersetzt sie auch nicht von selbst die
ihr entwandten Theile, oder vergütet ihren Mangel in der ersten Bildung
durch den Beitritt der übrigen, oder bessert sich etwa selbst aus, wenn sie
in Unordnung gerathen ist: welches alles wir dagegen von der organisirten
Natur erwarten können. - Ein organisirtes Wesen ist also nicht bloß
Maschine: denn die hat lediglich bewegende Kraft; sondern es besitzt
in sich bildende Kraft und zwar eine solche, die es den Materien mittheilt,
welche sie nicht haben (sie organisirt): also eine sich fortpflanzende
bildende Kraft, welche durch das Bewegungsvermögen allein (den
Mechanism) nicht erklärt werden kann.
Man sagt von der Natur und ihrem Vermögen in organisirten
Producten bei weitem zu wenig, wenn man dieses ein Analogon der
Kunst nennt; denn da denkt man sich den Künstler (ein vernünftiges
Wesen) außer ihr. Sie organisirt sich vielmehr selbst und in jeder Species
ihrer organisirten Producte, zwar nach einerlei Exemplar im Ganzen,
aber doch auch mit schicklichen Abweichungen, die die Selbsterhaltung nach
den Umständen erfordert. Näher tritt man vielleicht dieser unerforschlichen
Eigenschaft, wenn man sie ein Analogon des Lebens nennt: aber da
muß man entweder die Materie als bloße Materie mit einer Eigenschaft
(Hylozoism) begaben, die ihrem Wesen widerstreitet; oder ihr ein fremdartiges
mit ihr in Gemeinschaft stehendes Princip (eine Seele) beigesellen:
