---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 282
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 282
Erstausgabe: 1790
---

Anspruch auf jedermanns Wohlgefallen ihr nur nachsagen. Durch die
Annehmlichkeit ihres Geruchs hat sie gar keine Ansprüche. Den einen ergötzt
dieser Geruch, dem andern benimmt er den Kopf. Was sollte man
nun anders daraus vermuthen, als daß die Schönheit für eine Eigenschaft
der Blume selbst gehalten werden müsse, die sich nicht nach der Verschiedenheit
der Köpfe und so vieler Sinne richtet, sondern wornach sich diese
richten müssen, wenn sie darüber urtheilen wollen? Und doch verhält es
sich nicht so. Denn darin besteht eben das Geschmacksurtheil, daß es eine
Sache nur nach derjenigen Beschaffenheit schön nennt, in welcher sie sich
nach unserer Art sie aufzunehmen richtet.
Überdies wird von jedem Urtheil, welches den Geschmack des Subjects
beweisen soll, verlangt: daß das Subject für sich, ohne nöthig zu
haben, durch Erfahrung unter den Urtheilen anderer herumzutappen und
sich von ihrem Wohlgefallen oder Mißfallen an demselben Gegenstande
vorher zu belehren, urtheilen, mithin sein Urtheil nicht als Nachahmung,
weil ein Ding etwa wirklich allgemein gefällt, sondern a priori aussprechen
solle. Man sollte aber denken, daß ein Urtheil a priori einen
Begriff vom Object enthalten müsse, zu dessen Erkenntniß es das Princip
enthält; das Geschmacksurtheil aber gründet sich gar nicht auf Begriffe
und ist überall nicht Erkenntniß, sondern nur ein ästhetisches Urtheil.
Daher läßt sich ein junger Dichter von der Überredung, daß sein
Gedicht schön sei, nicht durch das Urtheil des Publicums, noch seiner
Freunde abbringen; und wenn er ihnen Gehör giebt, so geschieht es nicht
darum, weil er es nun anders beurtheilt, sondern weil er, wenn gleich
(wenigstens in Absicht seiner) das ganze Publicum einen falschen Geschmack
hätte, sich doch (selbst wider sein Urtheil) dem gemeinen Wahne
zu bequemen, in seiner Begierde nach Beifall Ursache findet. Nur späterhin,
wenn seine Urtheilskraft durch Ausübung mehr geschärft worden, geht
er freiwillig von seinem vorigen Urtheile ab; so wie er es auch mit seinen
Urtheilen hält, die ganz auf der Vernunft beruhen. Der Geschmack macht
bloß auf Autonomie Anspruch. Fremde Urtheile sich zum Bestimmungsgrunde
des seinigen zu machen, wäre Heteronomie.
Daß man die Werke der Alten mit Recht zu Mustern anpreiset und
die Verfasser derselben classisch nennt gleich einem gewissen Adel unter den
Schriftstellern, der dem Volke durch seinen Vorgang Gesetze giebt: scheint
Quellen des Geschmacks a posteriori anzuzeigen und die Autonomie desselben
in jedem Subjecte zu widerlegen. Allein man könnte eben so gut
