---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 293
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 293
Erstausgabe: 1790
---

Erkenntnißvermögen, welche zum Geschmack erfordert wird, auch zum gemeinen
und gesunden Verstande erforderlich ist, den man bei jedermann
voraussetzen darf. Eben darum darf auch der mit Geschmack Urtheilende
(wenn er nur in diesem Bewußtsein nicht irrt und nicht die Materie für
die Form, Reiz für Schönheit nimmt) die subjective Zweckmäßigkeit, d. i.
sein Wohlgefallen am Objecte, jedem andern ansinnen und sein Gefühl
als allgemein mittheilbar und zwar ohne Vermittelung der Begriffe annehmen.
§ 40.
Vom Geschmacke als einer Art von sensus communis.
Man giebt oft der Urtheilskraft, wenn nicht sowohl ihre Reflexion als
vielmehr bloß das Resultat derselben bemerklich ist, den Namen eines
Sinnes und redet von einem Wahrheitssinne, von einem Sinne für Anständigkeit,
Gerechtigkeit u. s. w.; ob man zwar weiß, wenigstens billig
wissen sollte, daß es nicht ein Sinn ist, in welchem diese Begriffe ihren
Sitz haben können, noch weniger, daß dieser zu einem Ausspruche allgemeiner
Regeln die mindeste Fähigkeit habe: sondern daß uns von Wahrheit,
Schicklichkeit, Schönheit oder Gerechtigkeit nie eine Vorstellung dieser
Art in Gedanken kommen könnte, wenn wir uns nicht über die Sinne zu
höhern Erkenntnißvermögen erheben könnten. Der gemeine Menschenverstand,
den man als bloß gesunden (noch nicht cultivirten) Verstand
für das Geringste ansieht, dessen man nur immer sich von dem, welcher
auf den Namen eines Menschen Anspruch macht, gewärtigen kann, hat
daher auch die kränkende Ehre, mit dem Namen des Gemeinsinnes ( sensus
communis ) belegt zu werden; und zwar so, daß man unter dem Worte
gemein (nicht bloß in unserer Sprache, die hierin wirklich eine Zweideutigkeit
enthält, sondern auch in mancher andern) so viel als das vulgare,
was man allenthalben antrifft, versteht, welches zu besitzen schlechterdings
kein Verdienst oder Vorzug ist.
Unter dem sensus communis aber muß man die Idee eines gemeinschaftlichen
Sinnes, d. i. eines Beurtheilungsvermögens verstehen,
welches in seiner Reflexion auf die Vorstellungsart jedes andern in Gedanken
(a priori) Rücksicht nimmt, um gleichsam an die gesammte Menschenvernunft
sein Urtheil zu halten und dadurch der Illusion zu entgehen,
die aus subjectiven Privatbedingungen, welche leicht für objectiv gehalten
werden könnten, auf das Urtheil nachtheiligen Einfluß haben würde.
