---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 190
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 190
Erstausgabe: 1790
---

im Spiel sind, und sofern sie darin sind, also bloß eine subjective
formale Zweckmäßigkeit des Objects ausdrücken. Denn jene Auffassung
der Formen in die Einbildungskraft kann niemals geschehen, ohne daß
die reflectirende Urtheilskraft, auch unabsichtlich, sie wenigstens mit ihrem
Vermögen, Anschauungen auf Begriffe zu beziehen, vergliche. Wenn nun
in dieser Vergleichung die Einbildungskraft (als Vermögen der Anschauungen
a priori) zum Verstande (als Vermögen der Begriffe) durch eine
gegebene Vorstellung unabsichtlich in Einstimmung versetzt und dadurch
ein Gefühl der Lust erweckt wird, so muß der Gegenstand alsdann als
zweckmäßig für die reflectirende Urtheilskraft angesehen werden. Ein
solches Urtheil ist ein ästhetisches Urtheil über die Zweckmäßigkeit des
Objects, welches sich auf keinem vorhandenen Begriffe vom Gegenstande
gründet und keinen von ihm verschafft. Wessen Gegenstandes Form
(nicht das Materielle seiner Vorstellung, als Empfindung) in der bloßen
Reflexion über dieselbe (ohne Absicht auf einen von ihm zu erwerbenden
Begriff) als der Grund einer Lust an der Vorstellung eines solchen Objects
beurtheilt wird: mit dessen Vorstellung wird diese Lust auch als
nothwendig verbunden geurtheilt, folglich als nicht bloß für das Subject,
welches diese Form auffaßt, sondern für jeden Urtheilenden überhaupt.
Der Gegenstand heißt alsdann schön; und das Vermögen, durch eine
solche Lust (folglich auch allgemeingültig) zu urtheilen, der Geschmack.
Denn da der Grund der Lust bloß in der Form des Gegenstandes für
die Reflexion überhaupt, mithin in keiner Empfindung des Gegenstandes
und auch ohne Beziehung auf einen Begriff, der irgend eine Absicht enthielte,
gesetzt wird: so ist es allein die Gesetzmäßigkeit im empirischen
Gebrauche der Urtheilskraft überhaupt (Einheit der Einbildungskraft
mit dem Verstande) in dem Subjecte, mit der die Vorstellung des Objects
in der Reflexion, deren Bedingungen a priori allgemein gelten, zusammen
stimmt; und da diese Zusammenstimmung des Gegenstandes
mit den Vermögen des Subjects zufällig ist, so bewirkt sie die Vorstellung
einer Zweckmäßigkeit desselben in Ansehung der Erkenntnißvermögen
des Subjects.
Hier ist nun eine Lust, die wie alle Lust oder Unlust, welche nicht
durch den Freiheitsbegriff (d. i. durch die vorhergehende Bestimmung des
oberen Begehrungsvermögens durch reine Vernunft) gewirkt wird, niemals
aus Begriffen als mit der Vorstellung eines Gegenstandes nothwendig
verbunden eingesehen werden kann, sondern jederzeit nur durch
