---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 317
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 317
Erstausgabe: 1790
---

aber die Einbildungskraft frei ist, um noch über jene Einstimmung
zum Begriffe, doch ungesucht reichhaltigen unentwickelten Stoff für den
Verstand, worauf dieser in seinem Begriffe nicht Rücksicht nahm, zu liefern,
welchen dieser aber nicht sowohl objectiv zum Erkenntnisse, als subjectiv
zur Belebung der Erkenntnißkräfte, indirect also doch auch zu Erkenntnissen
anwendet: so besteht das Genie eigentlich in dem glücklichen
Verhältnisse, welches keine Wissenschaft lehren und kein Fleiß erlernen
kann, zu einem gegebenen Begriffe Ideen aufzufinden und andrerseits zu
diesen den Ausdruck zu treffen, durch den die dadurch bewirkte subjective
Gemüthsstimmung, als Begleitung eines Begriffs, anderen mitgetheilt
werden kann. Das letztere Talent ist eigentlich dasjenige, was man Geist
nennt; denn das Unnennbare in dem Gemüthszustande bei einer gewissen
Vorstellung auszudrücken und allgemein mittheilbar zu machen, der Ausdruck
mag nun in Sprache, oder Malerei, oder Plastik bestehen: das erfordert
ein Vermögen, das schnell vorübergehende Spiel der Einbildungskraft
aufzufassen und in einen Begriff (der eben darum original ist und
zugleich eine neue Regel eröffnet, die aus keinen vorhergehenden Principien
oder Beispielen hat gefolgert werden können) zu vereinigen, der sich
ohne Zwang der Regeln mittheilen läßt.
Wenn wir nach diesen Zergliederungen auf die oben gegebene Erklärung
dessen, was man Genie nennt, zurücksehen, so finden wir: erstlich,
daß es ein Talent zur Kunst sei, nicht zur Wissenschaft, in welcher
deutlich gekannte Regeln vorangehen und das Verfahren in derselben bestimmen
müssen; zweitens, daß es als Kunsttalent einen bestimmten
Begriff von dem Producte als Zweck, mithin Verstand, aber auch eine
(wenn gleich unbestimmte) Vorstellung von dem Stoff, d. i. der Anschauung,
zur Darstellung dieses Begriffs, mithin ein Verhältniß der Einbildungskraft
zum Verstande voraussetze; daß es sich drittens nicht sowohl in der
Ausführung des vorgesetzten Zwecks in Darstellung eines bestimmten Begriffs,
als vielmehr im Vortrage, oder dem Ausdrucke ästhetischer
Ideen, welche zu jener Absicht reichen Stoff enthalten, zeige, mithin die
Einbildungskraft in ihrer Freiheit von aller Anleitung der Regeln dennoch
als zweckmäßig zur Darstellung des gegebenen Begriffs vorstellig mache;
daß endlich viertens die ungesuchte, unabsichtliche subjective Zweckmäßigkeit
