---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 434
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 434
Erstausgabe: 1790
---

aufbieten, steigern und stählen, um jenen nicht zu unterliegen, und uns
so eine Tauglichkeit zu höheren Zwecken, die in uns verborgen liegt, fühlen
lassen.*)
§ 84.
Von dem Endzwecke des Daseins einer Welt, d. i. der
Schöpfung selbst.
Endzweck ist derjenige Zweck, der keines andern als Bedingung
seiner Möglichkeit bedarf.
Wenn für die Zweckmäßigkeit der Natur der bloße Mechanism derselben
zum Erklärungsgrunde angenommen wird, so kann man nicht
fragen: wozu die Dinge in der Welt da sind; denn es ist alsdann nach
einem solchen idealistischen System nur von der physischen Möglichkeit
der Dinge (welche uns als Zwecke zu denken bloße Vernünftelei ohne
Object sein würde) die Rede: man mag nun diese Form der Dinge auf
den Zufall, oder blinde Nothwendigkeit deuten, in beiden Fällen wäre
jene Frage leer. Nehmen wir aber die Zweckverbindung in der Welt für
real und für sie eine besondere Art der Causalität, nämlich einer absichtlich
wirkenden Ursache, an, so können wir bei der Frage nicht stehen
bleiben: wozu Dinge der Welt (organisirte Wesen) diese oder jene Form
haben, in diese oder jene Verhältnisse gegen andere von der Natur gesetzt
sind; sondern da einmal ein Verstand gedacht wird, der als die Ursache
der Möglichkeit solcher Formen angesehen werden muß, wie sie wirklich
an Dingen gefunden werden, so muß auch in eben demselben nach dem
