---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 188
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 188
Erstausgabe: 1790
---

um, wenn es gelingt, an dieser Einstimmung derselben für unser Erkenntnißvermögen,
die wir als bloß zufällig ansehen, Lust zu empfinden.
Dagegen würde uns eine Vorstellung der Natur durchaus mißfallen,
durch welche man uns voraus sagte, daß bei der mindesten Nachforschung
über die gemeinste Erfahrung hinaus wir auf eine Heterogeneität ihrer
Gesetze stoßen würden, welche die Vereinigung ihrer besonderen Gesetze
unter allgemeinen empirischen für unseren Verstand unmöglich machte:
weil dies dem Princip der subjectiv=zweckmäßigen Specification der Natur
in ihren Gattungen und unserer reflectirenden Urtheilskraft in der
Absicht der letzteren widerstreitet.
Diese Voraussetzung der Urtheilskraft ist gleichwohl darüber so unbestimmt,
wie weit jene idealische Zweckmäßigkeit der Natur für unser Erkenntnißvermögen
ausgedehnt werden solle, daß, wenn man uns sagt,
eine tiefere oder ausgebreitetere Kenntniß der Natur durch Beobachtung
müsse zuletzt auf eine Mannigfaltigkeit von Gesetzen stoßen, die kein
menschlicher Verstand auf ein Princip zurückführen kann, wir es auch
zufrieden sind, ob wir es gleich lieber hören, wenn andere uns Hoffnung
geben: daß, je mehr wir die Natur im Inneren kennen würden, oder mit
äußeren uns für jetzt unbekannten Gliedern vergleichen könnten, wir sie
in ihren Principien um desto einfacher und bei der scheinbaren Heterogeneität
ihrer empirischen Gesetze einhelliger finden würden, je weiter
unsere Erfahrung fortschritte. Denn es ist ein Geheiß unserer Urtheilskraft,
nach dem Princip der Angemessenheit der Natur zu unserem Erkenntnißvermögen
zu verfahren, so weit es reicht, ohne (weil es keine
bestimmende Urtheilskraft ist, die uns diese Regel giebt) auszumachen,
ob es irgendwo seine Gränzen habe, oder nicht: weil wir zwar in Ansehung
des rationalen Gebrauchs unserer Erkenntnißvermögen Gränzen
bestimmen können, im empirischen Felde aber keine Gränzbestimmung
möglich ist.
VII
Von der ästhetischen Vorstellung der Zweckmäßigkeit
der Natur.
Was an der Vorstellung eines Objects bloß subjectiv ist, d. i. ihre
Beziehung auf das Subject, nicht auf den Gegenstand ausmacht, ist die
ästhetische Beschaffenheit derselben; was aber an ihr zur Bestimmung
