---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 168
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 168
Erstausgabe: 1790
---

vermag) dadurch auch die Möglichkeit aller Dinge überhaupt in
diesen Gränzen beschlossen habe, zurück zu halten, theils um ihn selbst in
der Betrachtung der Natur nach einem Princip der Vollständigkeit, wiewohl
er sie nie erreichen kann, zu leiten und dadurch die Endabsicht alles
Erkenntnisses zu befördern.
Es war also eigentlich der Verstand, der sein eigenes Gebiet und
zwar im Erkenntnißvermögen hat, sofern er constitutive Erkenntnißprincipien
a priori enthält, welcher durch die im Allgemeinen so benannte
Kritik der reinen Vernunft gegen alle übrige Competenten in sicheren
alleinigen Besitz gesetzt werden sollte. Eben so ist der Vernunft, welche
nirgend als lediglich in Ansehung des Begehrungsvermögens constitutive
Principien a priori enthält, in der Kritik der praktischen Vernunft
ihr Besitz angewiesen worden.
Ob nun die Urtheilskraft, die in der Ordnung unserer Erkenntnißvermögen
zwischen dem Verstande und der Vernunft ein Mittelglied
ausmacht, auch für sich Principien a priori habe; ob diese constitutiv oder
bloß regulativ sind (und also kein eigenes Gebiet beweisen), und ob sie
dem Gefühle der Lust und Unlust, als dem Mittelgliede zwischen dem Erkenntnißvermögen
und Begehrungsvermögen, (eben so wie der Verstand
dem ersteren, die Vernunft aber dem letzteren a priori Gesetze vorschreiben)
a priori die Regel gebe: das ist es, womit sich gegenwärtige Kritik der
Urtheilskraft beschäftigt.
Eine Kritik der reinen Vernunft, d. i. unseres Vermögens nach Principien
a priori zu urtheilen, würde unvollständig sein, wenn die der Urtheilskraft,
welche für sich als Erkenntnißvermögen darauf auch Anspruch
macht, nicht als ein besonderer Theil derselben abgehandelt würde; obgleich
ihre Principien in einem System der reinen Philosophie keinen besonderen
Theil zwischen der theoretischen und praktischen ausmachen dürfen,
sondern im Nothfalle jedem von beiden gelegentlich angeschlossen werden
können. Denn wenn ein solches System unter dem allgemeinen Namen
der Metaphysik einmal zu Stande kommen soll (welches ganz vollständig
zu bewerkstelligen, möglich und für den Gebrauch der Vernunft
in aller Beziehung höchst wichtig ist): so muß die Kritik den Boden zu
diesem Gebäude vorher so tief, als die erste Grundlage des Vermögens
von der Erfahrung unabhängiger Principien liegt, erforscht haben, damit
es nicht an irgend einem Theile sinke, welches den Einsturz des Ganzen
unvermeidlich nach sich ziehen würde.
