---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 308
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 308
Erstausgabe: 1790
---

folglich daß Originalität seine erste Eigenschaft sein müsse. 2) Daß,
da es auch originalen Unsinn geben kann, seine Producte zugleich Muster,
d. i. exemplarisch, sein müssen; mithin, selbst nicht durch Nachahmung
entsprungen, anderen doch dazu, d. i. zum Richtmaße oder Regel der Beurtheilung,
dienen müssen. 3) Daß es, wie es sein Product zu Stande
bringe, selbst nicht beschreiben, oder wissenschaftlich anzeigen könne, sondern
daß es als Natur die Regel gebe; und daher der Urheber eines Products,
welches er seinem Genie verdankt, selbst nicht weiß, wie sich in ihm die
Ideen dazu herbei finden, auch es nicht in seiner Gewalt hat, dergleichen
nach Belieben oder planmäßig auszudenken und anderen in solchen Vorschriften
mitzutheilen, die sie in Stand setzen, gleichmäßige Producte hervorzubringen.
(Daher denn auch vermuthlich das Wort Genie von genius ,
dem eigenthümlichen, einem Menschen bei der Geburt mitgegebenen,
schützenden und leitenden Geist, von dessen Eingebung jene originale Ideen
herrührten, abgeleitet ist.) 4) Daß die Natur durch das Genie nicht der
Wissenschaft, sondern der Kunst die Regel vorschreibe und auch dieses nur,
in sofern diese letztere schöne Kunst sein soll.
§ 47.
Erläuterung und Bestätigung obiger Erklärung vom Genie.
Darin ist jedermann einig, daß Genie dem Nachahmungsgeiste
gänzlich entgegen zu setzen sei. Da nun Lernen nichts als Nachahmen ist,
so kann die größte Fähigkeit, Gelehrigkeit (Capacität) als Gelehrigkeit,
doch nicht für Genie gelten. Wenn man aber auch selbst denkt oder dichtet
und nicht bloß, was andere gedacht haben, auffaßt, ja sogar für Kunst
und Wissenschaft manches erfindet: so ist doch dieses auch noch nicht der
rechte Grund, um einen solchen (oftmals großen) Kopf (im Gegensatze
mit dem, welcher, weil er niemals etwas mehr als bloß lernen und nachahmen
kann, ein Pinsel heißt) ein Genie zu nennen: weil eben das auch
hätte können gelernt werden, also doch auf dem natürlichen Wege des
Forschens und Nachdenkens nach Regeln liegt und von dem, was durch
Fleiß vermittelst der Nachahmung erworben werden kann, nicht specifisch
unterschieden ist. So kann man alles, was Newton in seinem unsterblichen
Werke der Principien der Naturphilosophie, so ein großer Kopf auch
erforderlich war, dergleichen zu erfinden, vorgetragen hat, gar wohl lernen;
aber man kann nicht geistreich dichten lernen, so ausführlich auch
