---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 382
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 382
Erstausgabe: 1790
---

mit dem eines göttlichen Zwecks in der Anordnung der Natur verwechsele,
oder wohl gar den letztern für schicklicher und einer frommen Seele angemessener
ausgebe, weil es doch am Ende dahin kommen müsse, jene
zweckmäßige Formen in der Natur von einem weisen Welturheber abzuleiten;
sondern sich sorgfältig und bescheiden auf den Ausdruck, der
gerade nur so viel sagt, als wir wissen, nämlich eines Zwecks der Natur,
einschränken. Denn ehe wir noch nach der Ursache der Natur selbst fragen,
finden wir in der Natur und dem Laufe ihrer Erzeugung dergleichen Producte,
die nach bekannten Erfahrungsgesetzen in ihr erzeugt werden, nach
welchen die Naturwissenschaft ihre Gegenstände beurtheilen, mithin auch
deren Causalität nach der Regel der Zwecke in ihr selbst suchen muß.
Daher muß sie ihre Gränze nicht überspringen, um das, dessen Begriffe
gar keine Erfahrung angemessen sein kann, und woran man sich allererst
nach Vollendung der Naturwissenschaft zu wagen befugt ist, in sie selbst
als einheimisches Princip hinein zu ziehen.
Naturbeschaffenheiten, die sich a priori demonstriren und also ihrer
Möglichkeit nach aus allgemeinen Principien ohne allen Beitritt der Erfahrung
einsehen lassen, können, ob sie gleich eine technische Zweckmäßigkeit
bei sich führen, dennoch, weil sie schlechterdings nothwendig
sind, gar nicht zur Teleologie der Natur, als einer in die Physik gehörigen
Methode die Fragen derselben aufzulösen, gezählt werden. Arithmetische,
geometrische Analogieen, imgleichen allgemeine mechanische Gesetze, so sehr
uns auch die Vereinigung verschiedener dem Anschein nach von einander
ganz unabhängiger Regeln in einem Princip an ihnen befremdend und
bewundernswürdig vorkommen mag, enthalten deswegen keinen Anspruch
darauf, teleologische Erklärungsgründe in der Physik zu sein; und wenn
sie gleich in der allgemeinen Theorie der Zweckmäßigkeit der Dinge der
Natur überhaupt mit in Betrachtung gezogen zu werden verdienen, so
würde diese doch anderwärts hin, nämlich in die Metaphysik, gehören
und kein inneres Princip der Naturwissenschaft ausmachen: wie es wohl
mit den empirischen Gesetzen der Naturzwecke an organisirten Wesen nicht
allein erlaubt, sondern auch unvermeidlich ist, die teleologische Beurtheilungsart
zum Princip der Naturlehre in Ansehung einer eigenen
Classe ihrer Gegenstände zu gebrauchen.
Damit nun Physik sich genau in ihren Gränzen halte, so abstrahirt
sie von der Frage, ob die Naturzwecke es absichtlich oder unabsichtlich
sind, gänzlich; denn das würde Einmengung in ein fremdes Geschäft
