---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 281
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 281
Erstausgabe: 1790
---

einzelnen Urtheils, welches die subjective Zweckmäßigkeit einer empirischen
Vorstellung der Form eines Gegenstandes ausdrückt, für die Urtheilskraft
überhaupt darzuthun sein, um zu erklären, wie es möglich sei, daß
etwas bloß in der Beurtheilung (ohne Sinnenempfindung oder Begriff)
gefallen könne, und, so wie die Beurtheilung eines Gegenstandes zum
Behuf einer Erkenntniß überhaupt allgemeine Regeln hat, auch das
Wohlgefallen eines Jeden für jeden andern als Regel dürfe angekündigt
werden.
Wenn nun diese Allgemeingültigkeit sich nicht auf Stimmensammlung
und Herumfragen bei andern wegen ihrer Art zu empfinden gründen,
sondern gleichsam auf einer Autonomie des über das Gefühl der
Lust (an der gegebenen Vorstellung) urtheilenden Subjects, d. i. auf
seinem eigenen Geschmacke, beruhen, gleichwohl aber doch auch nicht von
Begriffen abgeleitet werden soll: so hat ein solches Urtheil - wie das
Geschmacksurtheil in der That ist - eine zwiefache und zwar logische
Eigenthümlichkeit: nämlich erstlich die Allgemeingültigkeit a priori und
doch nicht eine logische Allgemeinheit nach Begriffen, sondern die Allgemeinheit
eines einzelnen Urtheils; zweitens eine Nothwendigkeit (die
jederzeit auf Gründen a priori beruhen muß), die aber doch von keinen
Beweisgründen a priori abhängt, durch deren Vorstellung der Beifall,
den das Geschmacksurtheil jedermann ansinnt, erzwungen werden könnte.
Die Auflösung dieser logischen Eigenthümlichkeiten, worin sich ein
Geschmacksurtheil von allen Erkenntnißurtheilen unterscheidet, wenn wir
hier anfänglich von allem Inhalte desselben, nämlich dem Gefühle der
Lust, abstrahiren und bloß die ästhetische Form mit der Form der objectiven
Urtheile, wie sie die Logik vorschreibt, vergleichen, wird allein zur
Deduction dieses sonderbaren Vermögens hinreichend sein. Wir wollen
also diese charakteristischen Eigenschaften des Geschmacks zuvor, durch Beispiele
erläutert, vorstellig machen.
§ 32.
Erste Eigenthümlichkeit des Geschmacksurtheils.
Das Geschmacksurtheil bestimmt seinen Gegenstand in Ansehung
des Wohlgefallens (als Schönheit) mit einem Anspruche auf jedermanns
Beistimmung, als ob es objectiv wäre.
Sagen: diese Blume ist schön, heißt eben so viel, als ihren eigenen
