---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 197
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 197
Erstausgabe: 1790
---

beziehen und dadurch unmittelbar praktisch sein könnten;
für das Begehrungsvermögen die Vernunft, welche ohne Vermittelung
irgend einer Lust, woher sie auch komme, praktisch ist und demselben
als oberes Vermögen den Endzweck bestimmt, der zugleich das reine intellectuelle
Wohlgefallen am Objecte mit sich führt. - Der Begriff der
Urtheilskraft von einer Zweckmäßigkeit der Natur ist noch zu den Naturbegriffen
gehörig, aber nur als regulatives Princip des Erkenntnißvermögens,
obzwar das ästhetische Urtheil über gewisse Gegenstände (der
Natur oder der Kunst), welches ihn veranlaßt, in Ansehung des Gefühls
der Lust oder Unlust ein constitutives Princip ist. Die Spontaneität im
Spiele der Erkenntnißvermögen, deren Zusammenstimmung den Grund
dieser Lust enthält, macht den gedachten Begriff zur Vermittelung der
Verknüpfung der Gebiete des Naturbegriffs mit dem Freiheitsbegriffe in
ihren Folgen tauglich, indem diese zugleich die Empfänglichkeit des Gemüths
für das moralische Gefühl befördert. - Folgende Tafel kann die
Übersicht aller oberen Vermögen ihrer systematischen Einheit nach erleichtern*).
