---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 457
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 457
Erstausgabe: 1790
---

sein; auch mögen die Eigenschaften, die wir dem dadurch gedachten
Wesen beilegen, objectiv gebraucht, einen Anthropomorphism in sich verbergen:
die Absicht ihres Gebrauchs ist auch nicht, seine für uns unerreichbare
Natur, sondern uns selbst und unseren Willen darnach bestimmen zu
wollen. So wie wir eine Ursache nach dem Begriffe, den wir von der Wirkung
haben, (aber nur in Ansehung ihrer Relation zu dieser) benennen,
ohne darum die innere Beschaffenheit derselben durch die Eigenschaften,
die uns von dergleichen Ursachen einzig und allein bekannt und durch Erfahrung
gegeben werden müssen, innerlich bestimmen zu wollen; so wie
wir z. B. der Seele unter andern auch eine vim locomotivam beilegen,
weil wirklich Bewegungen des Körpers entspringen, deren Ursache in ihren
Vorstellungen liegt, ohne ihr darum die einzige Art, wie wir bewegende
Kräfte kennen, (nämlich durch Anziehung, Druck, Stoß, mithin Bewegung,
welche jederzeit ein ausgedehntes Wesen voraussetzen) beilegen zu
wollen: - eben so werden wir Etwas, das den Grund der Möglichkeit
und der praktischen Realität, d. i. der Ausführbarkeit, eines nothwendigen
moralischen Endzwecks enthält, annehmen müssen; dieses aber nach Beschaffenheit
der von ihm erwarteten Wirkung uns als ein weises, nach moralischen
Gesetzen die Welt beherrschendes Wesen denken können und der
Beschaffenheit unserer Erkenntnißvermögen gemäß als von der Natur unterschiedene
Ursache der Dinge denken müssen, um nur das Verhältniß
dieses alle unsere Erkenntnißvermögen übersteigenden Wesens zum Objecte
unserer praktischen Vernunft auszudrücken: ohne doch dadurch die
einzige uns bekannte Causalität dieser Art, nämlich einen Verstand und
Willen, ihm darum theoretisch beilegen, ja selbst auch nur die an ihm gedachte
Causalität in Ansehung dessen, was für uns Endzweck ist, als in
diesem Wesen selbst von der Causalität in Ansehung der Natur (und deren
Zweckbestimmungen überhaupt) objectiv unterscheiden zu wollen, sondern
diesen Unterschied nur als subjectiv nothwendig für die Beschaffenheit unseres
Erkenntnißvermögens und gültig für die reflectirende, nicht für die
objectiv bestimmende Urtheilskraft annehmen können. Wenn es aber auf
das Praktische ankommt, so ist ein solches regulatives Princip (für die
Klugheit oder Weisheit): dem, was nach Beschaffenheit unserer Erkenntnißvermögen
von uns auf gewisse Weise allein als möglich gedacht werden
kann, als Zwecke gemäß zu handeln, zugleich constitutiv, d. i. praktisch
bestimmend; indeß eben dasselbe als Princip die objective Möglichkeit der
Dinge zu beurtheilen keinesweges theoretisch=bestimmend (daß nämlich
