---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 255
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 255
Erstausgabe: 1790
---

dessen Idee eines Noumenons, welches selbst keine Anschauung verstattet,
aber doch der Weltanschauung, als bloßer Erscheinung, zum Substrat untergelegt
wird, wird das Unendliche der Sinnenwelt in der reinen intellectuellen
Größenschätzung unter einem Begriffe ganz zusammengefaßt,
obzwar es in der mathematischen durch Zahlenbegriffe nie ganz gedacht
werden kann. Selbst ein Vermögen, sich das Unendliche der übersinnlichen
Anschauung als (in seinem intelligibelen Substrat) gegeben
denken zu können, übertrifft allen Maßstab der Sinnlichkeit und ist über
alle Vergleichung selbst mit dem Vermögen der mathematischen Schätzung
groß; freilich wohl nicht in theoretischer Absicht zum Behuf des Erkenntnißvermögens,
aber doch als Erweiterung des Gemüths, welches die
Schranken der Sinnlichkeit in anderer (der praktischen) Absicht zu überschreiten
sich vermögend fühlt.
Erhaben ist also die Natur in derjenigen ihrer Erscheinungen, deren
Anschauung die Idee ihrer Unendlichkeit bei sich führt. Dieses letztere
kann nun nicht anders geschehen, als durch die Unangemessenheit selbst
der größten Bestrebung unserer Einbildungskraft in der Größenschätzung
eines Gegenstandes. Nun ist aber für die mathematische Größenschätzung
die Einbildungskraft jedem Gegenstande gewachsen, um für dieselbe ein
hinlängliches Maß zu geben, weil die Zahlbegriffe des Verstandes durch
Progression jedes Maß einer jeden gegebenen Größe angemessen machen
können. Also muß es die ästhetische Größenschätzung sein, in welcher die
Bestrebung zur Zusammenfassung, die das Vermögen der Einbildungskraft
überschreitet, die progressive Auffassung in ein Ganzes der Anschauung
zu begreifen, gefühlt und dabei zugleich die Unangemessenheit dieses
im Fortschreiten unbegränzten Vermögens wahrgenommen wird, ein mit
dem mindesten Aufwande des Verstandes zur Größenschätzung taugliches
Grundmaß zu fassen und zur Größenschätzung zu gebrauchen. Nun ist
das eigentliche unveränderliche Grundmaß der Natur das absolute Ganze
derselben, welches bei ihr als Erscheinung zusammengefaßte Unendlichkeit
ist. Da aber dieses Grundmaß ein sich selbst widersprechender Begriff
ist (wegen der Unmöglichkeit der absoluten Totalität eines Progressus
ohne Ende): so muß diejenige Größe eines Naturobjects, an welcher die
Einbildungskraft ihr ganzes Vermögen der Zusammenfassung fruchtlos
verwendet, den Begriff der Natur auf ein übersinnliches Substrat (welches
ihr und zugleich unserm Vermögen zu denken zum Grunde liegt) führen,
welches über allen Maßstab der Sinne groß ist und daher nicht sowohl
