---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 182
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 182
Erstausgabe: 1790
---

überhaupt und enthält nichts Empirisches. Dagegen wäre das
Princip der praktischen Zweckmäßigkeit, die in der Idee der Bestimmung
eines freien Willens gedacht werden muß, ein metaphysisches
Princip: weil der Begriff eines Begehrungsvermögens als eines Willens
doch empirisch gegeben werden muß (nicht zu den transscendentalen Prädicaten
gehört). Beide Principien aber sind dennoch nicht empirisch,
sondern Principien a priori: weil es zur Verbindung des Prädicats
mit dem empirischen Begriffe des Subjects ihrer Urtheile keiner weiteren
Erfahrung bedarf, sondern jene völlig a priori eingesehen werden kann.
Daß der Begriff einer Zweckmäßigkeit der Natur zu den transscendentalen
Principien gehöre, kann man aus den Maximen der Urtheilskraft,
die der Nachforschung der Natur a priori zum Grunde gelegt
werden, und die dennoch auf nichts als die Möglichkeit der Erfahrung,
mithin der Erkenntniß der Natur, aber nicht bloß als Natur überhaupt,
sondern als durch eine Mannigfaltigkeit besonderer Gesetze bestimmten
Natur, gehen, hinreichend ersehen. - Sie kommen, als Sentenzen der
metaphysischen Weisheit, bei Gelegenheit mancher Regeln, deren Nothwendigkeit
man nicht aus Begriffen darthun kann, im Laufe dieser
Wissenschaft oft genug, aber nur zerstreut vor. "Die Natur nimmt den
kürzesten Weg ( lex parsimoniae ); sie thut gleichwohl keinen Sprung,
weder in der Folge ihrer Veränderungen, noch der Zusammenstellung
specifisch verschiedener Formen ( lex continui in natura ); ihre große
Mannigfaltigkeit in empirischen Gesetzen ist gleichwohl Einheit unter
wenigen Principien ( principia praeter necessitatem non sunt multiplicanda )";
u. d. g. m.
Wenn man aber von diesen Grundsätzen den Ursprung anzugeben
denkt und es auf dem psychologischen Wege versucht, so ist dies dem
Sinne derselben gänzlich zuwider. Denn sie sagen nicht, was geschieht,
d. i. nach welcher Regel unsere Erkenntnißkräfte ihr Spiel wirklich treiben,
und wie geurtheilt wird, sondern wie geurtheilt werden soll; und da kommt
diese logische objective Nothwendigkeit nicht heraus, wenn die Principien
bloß empirisch sind. Also ist die Zweckmäßigkeit der Natur für unsere
Erkenntnißvermögen und ihren Gebrauch, welche offenbar aus ihnen hervorleuchtet,
ein transscendentales Princip der Urtheile und bedarf also
auch einer transscendentalen Deduction, vermittelst deren der Grund
so zu urtheilen in den Erkenntnißquellen a priori aufgesucht werden muß.
Wir finden nämlich in den Gründen der Möglichkeit einer Erfahrung
