---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 192
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 192
Erstausgabe: 1790
---

für den Verstand, noch ein praktisches für den Willen und also a priori
gar nicht bestimmend ist.
Die Empfänglichkeit einer Lust aus der Reflexion über die Formen
der Sachen (der Natur sowohl als der Kunst) bezeichnet aber nicht allein
eine Zweckmäßigkeit der Objecte in Verhältniß auf die reflectirende Urtheilskraft,
gemäß dem Naturbegriffe, am Subject, sondern auch umgekehrt
des Subjects in Ansehung der Gegenstände, ihrer Form, ja selbst
ihrer Unform nach, zufolge dem Freiheitsbegriffe; und dadurch geschieht
es: daß das ästhetische Urtheil nicht bloß als Geschmacksurtheil auf das
Schöne, sondern auch, als aus einem Geistesgefühl entsprungenes, auf
das Erhabene bezogen wird, und so jene Kritik der ästhetischen Urtheilskraft
in zwei diesen gemäße Haupttheile zerfallen muß.
VIII
Von der logischen Vorstellung der Zweckmäßigkeit
der Natur.
An einem in der Erfahrung gegebenen Gegenstande kann Zweckmäßigkeit
vorgestellt werden: entweder aus einem bloß subjectiven Grunde, als
Übereinstimmung seiner Form, in der Auffassung ( apprehensio ) desselben
vor allem Begriffe, mit den Erkenntnißvermögen, um die Anschauung
mit Begriffen zu einem Erkenntniß überhaupt zu vereinigen; oder
aus einem objectiven, als Übereinstimmung seiner Form mit der Möglichkeit
des Dinges selbst, nach einem Begriffe von ihm, der vorhergeht
und den Grund dieser Form enthält. Wir haben gesehen: daß die Vorstellung
der Zweckmäßigkeit der ersteren Art auf der unmittelbaren Lust
an der Form des Gegenstandes in der bloßen Reflexion über sie beruhe;
die also von der Zweckmäßigkeit der zweiten Art, da sie die Form des
Objects nicht auf die Erkenntnißvermögen des Subjects in der Auffassung
derselben, sondern auf ein bestimmtes Erkenntniß des Gegenstandes
unter einem gegebenen Begriffe bezieht, hat nichts mit einem Gefühle
der Lust an den Dingen, sondern mit dem Verstande in Beurtheilung
derselben zu thun. Wenn der Begriff von einem Gegenstande gegeben
ist, so besteht das Geschäft der Urtheilskraft im Gebrauche desselben
zum Erkenntniß in der Darstellung ( exhibitio ), d. i. darin, dem Begriffe
eine correspondirende Anschauung zur Seite zu stellen: es sei, daß
dieses durch unsere eigene Einbildungskraft geschehe, wie in der Kunst,
