---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 348
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 348
Erstausgabe: 1790
---

der Erklärungsart durch Annehmung wirklicher Zwecke der Natur für
unsere ästhetische Urtheilskraft ein großes Gewicht.
Dagegen widersetzt sich dieser Annahme nicht allein die Vernunft
durch ihre Maximen, allerwärts die unnöthige Vervielfältigung der Principien
nach aller Möglichkeit zu verhüten; sondern die Natur zeigt in ihren
freien Bildungen überall so viel mechanischen Hang zu Erzeugung von
Formen, die für den ästhetischen Gebrauch unserer Urtheilskraft gleichsam
gemacht zu sein scheinen, ohne den geringsten Grund zur Vermuthung an
die Hand zu geben, daß es dazu noch etwas mehr als ihres Mechanisms,
bloß als Natur, bedürfe, wornach sie auch ohne alle ihnen zum Grunde
liegende Idee für unsere Beurtheilung zweckmäßig sein können. Ich verstehe
aber unter einer freien Bildung der Natur diejenige, wodurch
aus einem flüssigen in Ruhe durch Verflüchtigung oder Absonderung
eines Theils desselben (bisweilen bloß der Wärmmaterie) das übrige bei
dem Festwerden eine bestimmte Gestalt oder Gewebe (Figur oder Textur)
annimmt, die nach der specifischen Verschiedenheit der Materien verschieden,
in eben derselben aber genau dieselbe ist. Hiezu aber wird, was man
unter einer wahren Flüssigkeit jederzeit versteht, nämlich daß die Materie
in ihr völlig aufgelöset, d. i. nicht als ein bloßes Gemenge fester und darin
bloß schwebender Theile anzusehen sei, vorausgesetzt.
Die Bildung geschieht alsdann durch Anschießen, d. i. durch ein
plötzliches Festwerden, nicht durch einen allmähligen Übergang aus dem
flüssigen in den festen Zustand, sondern gleichsam durch einen Sprung,
welcher Übergang auch das Krystallisiren genannt wird. Das gemeinste
Beispiel von dieser Art Bildung ist das gefrierende Wasser, in welchem
sich zuerst gerade Eisstrählchen erzeugen, die in Winkeln von 60 Grad sich
zusammenfügen, indeß sich andere an jedem Punkt derselben eben so ansetzen,
bis alles zu Eis geworden ist: so daß während dieser Zeit das Wasser
zwischen den Eisstrählchen nicht allmählig zäher wird, sondern so vollkommen
flüssig ist, als es bei weit größerer Wärme sein würde, und doch
die völlige Eiskälte hat. Die sich absondernde Materie, die im Augenblicke
des Festwerdens plötzlich entwischt, ist ein ansehnliches Quantum von
Wärmestoff, dessen Abgang, da es bloß zum Flüssigsein erfordert ward,
dieses nunmehrige Eis nicht im mindesten kälter, als das kurz vorher in
ihm flüssige Wasser zurückläßt.
Viele Salze, imgleichen Steine, die eine krystallinische Figur haben,
werden eben so von einer im Wasser, wer weiß durch was für Vermittelung
