---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 227
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 227
Erstausgabe: 1790
---

ein unmittelbares Wohlgefallen an dem Gegenstande sein würde, welches
letztere die wesentliche Bedingung des Urtheils über Schönheit ist. Aber
eine objective innere Zweckmäßigkeit, d. i. Vollkommenheit, kommt dem
Prädicate der Schönheit schon näher und ist daher auch von namhaften
Philosophen, doch mit dem Beisatze, wenn sie verworren gedacht
wird, für einerlei mit der Schönheit gehalten worden. Es ist von der
größten Wichtigkeit, in einer Kritik des Geschmacks zu entscheiden, ob sich
auch die Schönheit wirklich in den Begriff der Vollkommenheit auflösen
lasse.
Die objective Zweckmäßigkeit zu beurtheilen, bedürfen wir jederzeit
den Begriff eines Zwecks und (wenn jene Zweckmäßigkeit nicht eine äußere
[ Nützlichkeit ], sondern eine innere sein soll) den Begriff eines innern
Zwecks, der den Grund der innern Möglichkeit des Gegenstandes enthalte.
So wie nun Zweck überhaupt dasjenige ist, dessen Begriff als der Grund
der Möglichkeit des Gegenstandes selbst angesehen werden kann: so wird,
um sich eine objective Zweckmäßigkeit an einem Dinge vorzustellen, der
Begriff von diesem, was es für ein Ding sein solle, voran gehen;
und die Zusammenstimmung des Mannigfaltigen in demselben zu diesem
Begriffe (welcher die Regel der Verbindung desselben an ihm giebt) ist
die qualitative Vollkommenheit eines Dinges. Hiervon ist die
quantitative, als die Vollständigkeit eines jeden Dinges in seiner Art,
gänzlich unterschieden und ein bloßer Größenbegriff (der Allheit), bei
welchem, was das Ding sein solle, schon zum voraus als bestimmt
gedacht und nur, ob alles dazu Erforderliche an ihm sei, gefragt wird.
Das Formale in der Vorstellung eines Dinges, d. i. die Zusammenstimmung
des Mannigfaltigen zu Einem (unbestimmt was es sein solle), giebt
für sich ganz und gar keine objective Zweckmäßigkeit zu erkennen: weil,
da von diesem Einen als Zweck (was das Ding sein solle) abstrahirt
wird, nichts als die subjective Zweckmäßigkeit der Vorstellungen im Gemüthe
des Anschauenden übrig bleibt, welche wohl eine gewisse Zweckmäßigkeit
des Vorstellungszustandes im Subject und in diesem eine Behaglichkeit
desselben eine gegebene Form in die Einbildungskraft aufzufassen,
aber keine Vollkommenheit irgend eines Objects, das hier durch
keinen Begriff eines Zwecks gedacht wird, angiebt. Wie z. B., wenn ich
im Walde einen Rasenplatz antreffe, um welchen die Bäume im Cirkel
stehen, und ich mir dabei nicht einen Zweck, nämlich daß er etwa zum
ländlichen Tanze dienen solle, vorstelle, nicht der mindeste Begriff von
