---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 436
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 436
Erstausgabe: 1790
---

ihn also allein fähig macht ein Endzweck zu sein, dem die ganze Natur
teleologisch untergeordnet ist*).
§ 85.
Von der Physikotheologie.
Die Physikotheologie ist der Versuch der Vernunft, aus den
Zwecken der Natur (die nur empirisch erkannt werden können) auf die
oberste Ursache der Natur und ihre Eigenschaften zu schließen. Eine
Moraltheologie (Ethikotheologie) wäre der Versuch, aus dem moralischen
Zwecke vernünftiger Wesen in der Natur (der a priori erkannt werden
kann) auf jene Ursache und ihre Eigenschaften zu schließen.
Die erstere geht natürlicher Weise vor der zweiten vorher. Denn
wenn wir von den Dingen in der Welt auf eine Weltursache teleologisch
schließen wollen: so müssen Zwecke der Natur zuerst gegeben sein, für die
