---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 371
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 371
Erstausgabe: 1790
---

denn hierin liegt eine Causalität, dergleichen mit dem bloßen Begriffe
einer Natur, ohne ihr einen Zweck unterzulegen, nicht verbunden, aber
auch alsdann zwar ohne Widerspruch gedacht, aber nicht Begriffen werden
kann. Wir wollen die Bestimmung dieser Idee von einem Naturzwecke
zuvörderst durch ein Beispiel erläutern, ehe wir sie völlig auseinander
setzen.
Ein Baum zeugt erstlich einen andern Baum nach einem bekannten
Naturgesetze. Der Baum aber, den er erzeugt, ist von derselben Gattung;
und so erzeugt er sich selbst der Gattung nach, in der er einerseits als
Wirkung, andrerseits als Ursache, von sich selbst unaufhörlich hervorgebracht
und eben so sich selbst oft hervorbringend, sich als Gattung beständig
erhält.
Zweitens erzeugt ein Baum sich auch selbst als Individuum.
Diese Art von Wirkung nennen wir zwar nur das Wachsthum; aber
dieses ist in solchem Sinne zu nehmen, daß es von jeder andern Größenzunahme
nach mechanischen Gesetzen gänzlich unterschieden und einer
Zeugung, wiewohl unter einem andern Namen, gleich zu achten ist. Die
Materie, die er zu sich hinzusetzt, verarbeitet dieses Gewächs vorher zu
specifisch=eigenthümlicher Qualität, welche der Naturmechanism außer ihm
nicht liefern kann, und bildet sich selbst weiter aus vermittelst eines
Stoffes, der seiner Mischung nach sein eignes Product ist. Denn ob er zwar,
was die Bestandtheile betrifft, die er von der Natur außer ihm erhält,
nur als Educt angesehen werden muß: so ist doch in der Scheidung und
neuen Zusammensetzung dieses rohen Stoffs eine solche Originalität des
Scheidungs= und Bildungsvermögens dieser Art Naturwesen anzutreffen,
daß alle Kunst davon unendlich weit entfernt bleibt, wenn sie es versucht,
aus den Elementen, die sie durch Zergliederung derselben erhält, oder auch
dem Stoff, den die Natur zur Nahrung derselben liefert, jene Producte
des Gewächsreichs wieder herzustellen.
Drittens erzeugt ein Theil dieses Geschöpfs auch sich selbst so: daß
die Erhaltung des einen von der Erhaltung der andern wechselsweise
abhängt. Das Auge an einem Baumblatt, dem Zweige eines andern eingeimpft,
bringt an einem fremdartigen Stocke ein Gewächs von seiner
eignen Art hervor und eben so das Pfropfreis auf einem andern Stamme.
Daher kann man auch an demselben Baume jeden Zweig oder Blatt als
bloß auf diesem gepfropft oder oculirt, mithin als einen für sich selbst bestehenden
Baum, der sich nur an einen andern anhängt und parasitisch
