---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 280
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 280
Erstausgabe: 1790
---

Hierauf dient zur Antwort: daß das Erhabene der Natur nur uneigentlich
so genannt werde und eigentlich bloß der Denkungsart, oder
vielmehr der Grundlage zu derselben in der menschlichen Natur beigelegt
werden müsse. Dieser sich bewußt zu werden, giebt die Auffassung eines
sonst formlosen und unzweckmäßigen Gegenstandes bloß die Veranlassung,
welcher auf solche Weise subjectiv=zweckmäßig gebraucht, aber nicht als
ein solcher für sich und seiner Form wegen beurtheilt wird (gleichsam
species finalis accepta, non data ). Daher war unsere Exposition der
Urtheile über das Erhabene der Natur zugleich ihre Deduction. Denn
wenn wir die Reflexion der Urtheilskraft in denselben zerlegten, so fanden
wir in ihnen ein zweckmäßiges Verhältniß der Erkenntnißvermögen, welches
dem Vermögen der Zwecke (dem Willen) a priori zum Grunde gelegt
werden muß und daher selbst a priori zweckmäßig ist: welches denn sofort
die Deduction, d. i. die Rechtfertigung des Anspruchs eines dergleichen
Urtheils auf allgemein=nothwendige Gültigkeit, enthält.
Wir werden also nur die Deduction der Geschmacksurtheile, d. i. der
Urtheile über die Schönheit der Naturdinge, zu suchen haben und so der
Aufgabe für die gesammte ästhetische Urtheilskraft im Ganzen ein Genüge
:0 thun.
§ 31.
Von der Methode der Deduction der Geschmacksurtheile.
Die Obliegenheit einer Deduction, d. i. der Gewährleistung der Rechtmäßigkeit,
einer Art Urtheile tritt nur ein, wenn das Urtheil Anspruch auf
Nothwendigkeit macht; welches der Fall auch alsdann ist, wenn es subjective
Allgemeinheit, d. i. jedermanns Beistimmung, fordert: indeß es
doch kein Erkenntnißurtheil, sondern nur der Lust oder Unlust an einem
gegebenen Gegenstande, d. i. Anmaßung einer durchgängig für jedermann
geltenden subjectiven Zweckmäßigkeit, ist, die sich auf keine Begriffe von
der Sache gründen soll, weil es Geschmacksurtheil ist.
Da wir im letztern Falle kein Erkenntnißurtheil, weder ein theoretisches,
welches den Begriff einer Natur überhaupt durch den Verstand,
noch ein (reines) praktisches, welches die Idee der Freiheit als a priori
durch die Vernunft gegeben zum Grunde legt, vor uns haben; und also
weder ein Urtheil, welches vorstellt, was eine Sache ist, noch daß ich, um
sie hervorzubringen, etwas verrichten soll, nach seiner Gültigkeit a priori
zu rechtfertigen haben: so wird bloß die allgemeine Gültigkeit eines
