---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 453
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 453
Erstausgabe: 1790
---

so muß er, welches er auch gar wohl thun kann, indem es an sich wenigstens
nicht widersprechend ist, in praktischer Absicht, d. i. um sich wenigstens
von der Möglichkeit des ihm moralisch vorgeschriebenen Endzwecks einen
Begriff zu machen, das Dasein eines moralischen Welturhebers, d. i.
Gottes, annehmen.
§ 88.
Beschränkung der Gültigkeit des moralischen Beweises.
Die reine Vernunft als praktisches Vermögen, d. i. als Vermögen
den freien Gebrauch unserer Causalität durch Ideen (reine Vernunftbegriffe)
zu bestimmen, enthält nicht allein im moralischen Gesetze ein regulatives
Princip unserer Handlungen, sondern giebt auch dadurch zugleich
ein subjectiv=constitutives in dem Begriffe eines Objects an die Hand,
welches nur Vernunft denken kann, und welches durch unsere Handlungen
in der Welt nach jenem Gesetze wirklich gemacht werden soll. Die Idee
eines Endzwecks im Gebrauche der Freiheit nach moralischen Gesetzen
hat also subjectiv=praktische Realität. Wir sind a priori durch die Vernunft
bestimmt, das Weltbeste, welches in der Verbindung des größten
Wohls der vernünftigen Weltwesen mit der höchsten Bedingung des Guten
an denselben, d. i. der allgemeinen Glückseligkeit mit der gesetzmäßigsten
Sittlichkeit, besteht, nach allen Kräften zu befördern. In diesem
Endzwecke ist die Möglichkeit des einen Theils, nämlich der Glückseligkeit,
empirisch bedingt, d. i. von der Beschaffenheit der Natur (ob sie zu diesem
Zwecke übereinstimme oder nicht) abhängig und in theoretischer Rücksicht
problematisch; indeß der andere Theil, nämlich die Sittlichkeit, in Ansehung
deren wir von der Naturmitwirkung frei sind, seiner Möglichkeit
nach a priori fest steht und dogmatisch gewiß ist. Zur objectiven theoretischen
Realität also des Begriffs von dem Endzwecke vernünftiger Weltwesen
wird erfordert, daß nicht allein wir einen uns a priori vorgesetzten
Endzweck haben, sondern daß auch die Schöpfung, d. i. die Welt selbst,
ihrer Existenz nach einen Endzweck habe: welches, wenn es a priori bewiesen
werden könnte, zur subjectiven Realität des Endzwecks die objective
hinzuthun würde. Denn hat die Schöpfung überall einen Endzweck,
so können wir ihn nicht anders denken, als so, daß er mit dem moralischen
(der allein den Begriff von einem Zwecke möglich macht) übereinstimmen
