---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 405
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 405
Erstausgabe: 1790
---

§ 77.
Von der Eigenthümlichkeit des menschlichen Verstandes,
wodurch uns der Begriff eines Naturzwecks möglich wird.
Wir haben in der Anmerkung Eigenthümlichkeiten unseres (selbst
des oberen) Erkenntnißvermögens, welche wir leichtlich als objective
Prädicate auf die Sachen selbst überzutragen verleitet werden, angeführt;
aber sie betreffen Ideen, denen angemessen kein Gegenstand in der Erfahrung
gegeben werden kann, und die alsdann nur zu regulativen Principien
in Verfolgung der letzteren dienen konnten. Mit dem Begriffe
eines Naturzwecks verhält es sich zwar eben so, was die Ursache der
Möglichkeit eines solchen Prädicats betrifft, die nur in der Idee liegen
kann; aber die ihr gemäße Folge (das Product selbst) ist doch in der
Natur gegeben, und der Begriff einer Causalität der letzteren, als eines
nach Zwecken handelnden Wesens, scheint die Idee eines Naturzwecks zu
einem constitutiven Princip desselben zu machen: und darin hat sie etwas
von allen andern Ideen Unterscheidendes.
Dieses Unterscheidende besteht aber darin: daß gedachte Idee nicht
ein Vernunftprincip für den Verstand, sondern für die Urtheilskraft, mithin
lediglich die Anwendung eines Verstandes überhaupt auf mögliche
Gegenstände der Erfahrung ist; und zwar da, wo das Urtheil nicht bestimmend,
sondern bloß reflectirend sein kann, mithin der Gegenstand
zwar in der Erfahrung gegeben, aber darüber der Idee gemäß gar nicht
einmal bestimmt (geschweige völlig angemessen) geurtheilt, sondern
nur über ihn reflectirt werden kann.
Es betrifft also eine Eigenthümlichkeit unseres (menschlichen) Verstandes
in Ansehung der Urtheilskraft in der Reflexion derselben über
Dinge der Natur. Wenn das aber ist, so muß hier die Idee von einem
andern möglichen Verstande, als dem menschlichen zum Grunde liegen
(so wie wir in der Kritik der r. V. eine andere mögliche Anschauung in
Gedanken haben mußten, wenn die unsrige als eine besondere Art, nämlich
die, für welche Gegenstände nur als Erscheinungen gelten, gehalten
werden sollte), damit man sagen könne: gewisse Naturproducte müssen
nach der besonderen Beschaffenheit unseres Verstandes von uns ihrer
Möglichkeit nach als absichtlich und als Zwecke erzeugt betrachtet
werden, ohne doch darum zu verlangen, daß es wirklich eine besondere
