---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 485
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 485
Erstausgabe: 1790
---

der Analogie an ihm gedachte Eigenschaften und Bestimmungen seiner
Causalität möglich ist, welches in praktischer Beziehung, aber auch nur
in Rücksicht auf diese (als moralische) alle erforderliche Realität hat.
Es ist also wohl eine Ethikotheologie möglich; denn die Moral kann zwar
mit ihrer Regel, aber nicht mit der Endabsicht, welche eben dieselbe auferlegt,
ohne Theologie bestehen, ohne die Vernunft in Ansehung der letzteren
im bloßen zu lassen. Aber eine theologische Ethik (der reinen Vernunft)
ist unmöglich: weil Gesetze, die nicht die Vernunft ursprünglich selbst
giebt, und deren Befolgung sie als reines praktisches Vermögen auch bewirkt,
nicht moralisch sein können. Eben so würde eine theologische Physik
ein Unding sein, weil sie keine Naturgesetze, sondern Anordnungen eines
höchsten Willens vortragen würde; wogegen eine physische (eigentlich physisch
teleologische) Theologie doch wenigstens als Propädeutik zur eigentlichen
Theologie dienen kann: indem sie durch die Betrachtung der Naturzwecke,
von denen sie reichen Stoff darbietet, zur Idee eines Endzweckes,
den die Natur nicht aufstellen kann, Anlaß giebt; mithin das Bedürfniß
einer Theologie, die den Begriff von Gott für den höchsten praktischen Gebrauch
der Vernunft zureichend bestimmte, zwar fühlbar machen, aber sie
nicht hervorbringen und auf ihre Beweisthümer zulänglich gründen kann.
