---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 395
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 395
Erstausgabe: 1790
---

dergleichen Erfahrung sich keinen Begriff von der Möglichkeit derselben
machen kann. Der Hylozoism leistet also das nicht, was er verspricht.
Der Theism kann endlich die Möglichkeit der Naturzwecke als einen
Schlüssel zur Teleologie eben so wenig dogmatisch begründen; ob er zwar
vor allen Erklärungsgründen derselben darin den Vorzug hat, daß er durch
einen Verstand, den er dem Urwesen beilegt, die Zweckmäßigkeit der Natur
dem Idealism am besten entreißt und eine absichtliche Causalität für die
Erzeugung derselben einführt.
Denn da müßte allererst, für die bestimmende Urtheilskraft hinreichend,
die Unmöglichkeit der Zweckeinheit in der Materie durch den
bloßen Mechanism derselben bewiesen werden, um berechtigt zu sein den
Grund derselben über die Natur hinaus auf bestimmte Weise zu setzen.
Wir können aber nichts weiter herausbringen, als daß nach der Beschaffenheit
und den Schranken unserer Erkenntnißvermögen (indem wir
den ersten, inneren Grund selbst dieses Mechanisms nicht einsehen) wir
auf keinerlei Weise in der Materie ein Princip bestimmter Zweckbeziehungen
suchen müssen, sondern für uns keine andere Beurtheilungsart
der Erzeugung ihrer Producte als Naturzwecke übrig bleibe, als die durch
einen obersten Verstand als Weltursache. Das ist aber nur ein Grund
für die reflectirende, nicht für die bestimmende Urtheilskraft und kann
schlechterdings zu keiner objectiven Behauptung berechtigen.
§ 74.
Die Ursache der Unmöglichkeit, den Begriff einer Technik
der Natur dogmatisch zu behandeln, ist die Unerklärlichkeit
eines Naturzwecks.
Wir verfahren mit einem Begriffe (wenn er gleich empirisch bedingt
sein sollte) dogmatisch, wenn wir ihn als unter einem anderen Begriffe
des Objects, der ein Princip der Vernunft ausmacht, enthalten betrachten
und ihn diesem gemäß bestimmen. Wir verfahren aber mit ihm bloß
kritisch, wenn wir ihn nur in Beziehung auf unser Erkenntnißvermögen,
mithin auf die subjectiven Bedingungen ihn zu denken betrachten, ohne es
zu unternehmen über sein Object etwas zu entscheiden. Das dogmatische
Verfahren mit einem Begriffe ist also dasjenige, welches für die bestimmende,
das kritische das, welches bloß für die reflectirende Urtheilskraft
gesetzmäßig ist.
