---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 417
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 417
Erstausgabe: 1790
---

Eben so wenig scheint sie aber auch in die Naturwissenschaft zu gehören,
welche bestimmender und nicht bloß reflectirender Principien bedarf,
um von Naturwirkungen objective Gründe anzugeben. In der That
ist auch für die Theorie der Natur, oder die mechanische Erklärung der
Phänomene derselben durch ihre wirkenden Ursachen dadurch nichts gewonnen,
daß man sie nach dem Verhältnisse der Zwecke zu einander betrachtet.
Die Aufstellung der Zwecke der Natur an ihren Producten, so
fern sie ein System nach teleologischen Begriffen ausmachen, ist eigentlich
nur zur Naturbeschreibung gehörig, welche nach einem besondern Leitfaden
abgefaßt ist: wo die Vernunft zwar ein herrliches unterrichtendes
und praktisch in mancherlei Absicht zweckmäßiges Geschäft verrichtet, aber
über das Entstehen und die innere Möglichkeit dieser Formen gar keinen
Aufschluß giebt, worum es doch der theoretischen Naturwissenschaft
eigentlich zu thun ist.
Die Teleologie als Wissenschaft gehört also zu gar keiner Doctrin,
sondern nur zur Kritik und zwar eines besondern Erkenntnißvermögens,
nämlich der Urtheilskraft. Aber so fern sie Principien a priori enthält,
kann und muß sie die Methode, wie über die Natur nach dem Princip der
Endursachen geurtheilt werden müsse, angeben; und so hat ihre Methodenlehre
wenigstens negativen Einfluß auf das Verfahren in der theoretischen
Naturwissenschaft und auch auf das Verhältniß, welches diese in der
Metaphysik zur Theologie als Propädeutik derselben haben kann.
§ 80.
Von der nothwendigen Unterordnung des Princips des
Mechanisms unter dem teleologischen in Erklärung eines
Dinges als Naturzwecks.
Die Befugniß auf eine bloß mechanische Erklärungsart aller Naturproducte
auszugehen ist an sich ganz unbeschränkt; aber das Vermögen
damit allein auszulangen ist nach der Beschaffenheit unseres
Verstandes, sofern er es mit Dingen als Naturzwecken zu thun hat, nicht
allein sehr beschränkt, sondern auch deutlich begränzt: nämlich so, daß
nach einem Princip der Urtheilskraft durch das erstere Verfahren allein
zur Erklärung der letzteren gar nichts ausgerichtet werden könne, mithin
die Beurtheilung solcher Producte jederzeit von uns zugleich einem teleologischen
Princip untergeordnet werden müsse.
