---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 484
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 484
Erstausgabe: 1790
---

denken; aber dadurch sind wir gar nicht befugt, ihr diesen beizulegen
(wie z. B. die Ewigkeit Gottes als Dasein zu aller Zeit zu denken, weil
wir uns sonst gar keinen Begriff vom bloßen Dasein als einer Größe,
d. i. als Dauer, machen können; oder die göttliche Allgegenwart als Dasein
in allen Orten zu denken, um die unmittelbare Gegenwart für Dinge
außer einander uns faßlich zu machen, ohne gleichwohl eine dieser Bestimmungen
Gott als etwas an ihm Erkanntes beilegen zu dürfen). Wenn
ich die Causalität des Menschen in Ansehung gewisser Producte, welche
nur durch absichtliche Zweckmäßigkeit erklärlich sind, dadurch bestimme,
daß ich sie als einen Verstand desselben denke: so brauche ich nicht dabei
stehen zu bleiben, sondern kann ihm dieses Prädicat als wohlbekannte
Eigenschaft desselben beilegen und ihn dadurch erkennen. Denn ich weiß,
daß Anschauungen den Sinnen des Menschen gegeben und durch den Verstand
unter einen Begriff und hiemit unter eine Regel gebracht werden;
daß dieser Begriff nur das gemeinsame Merkmal (mit Weglassung des
Besondern) enthalte und also discursiv sei; daß die Regeln, um gegebene
Vorstellungen unter ein Bewußtsein überhaupt zu bringen, von ihm noch
vor jenen Anschauungen gegeben werden, u. s. w.: ich lege also diese Eigenschaft
dem Menschen bei als eine solche, wodurch ich ihn erkenne. Will
ich nun aber ein übersinnliches Wesen (Gott) als Intelligenz denken,
so ist dieses in gewisser Rücksicht meines Vernunftgebrauchs nicht allein
erlaubt, sondern auch unvermeidlich; aber ihm Verstand beizulegen und
es dadurch als durch eine Eigenschaft desselben erkennen zu können, sich
schmeicheln, ist keineswegs erlaubt: weil ich alsdann alle jene Bedingungen,
unter denen ich allein einen Verstand kenne, weglassen muß, mithin
das Prädicat, das nur zur Bestimmung des Menschen dient, auf ein übersinnliches
Object gar nicht bezogen werden kann, und also durch eine so
bestimmte Causalität, was Gott sei, gar nicht erkannt werden kann. Und
so geht es mit allen Kategorien, die gar keine Bedeutung zum Erkenntniß
in theoretischer Rücksicht haben können, wenn sie nicht auf Gegenstände
möglicher Erfahrung angewandt werden. - Aber nach der Analogie mit
einem Verstande kann ich, ja muß ich mir wohl in gewisser anderer Rücksicht
selbst ein übersinnliches Wesen denken, ohne es gleichwohl dadurch
theoretisch erkennen zu wollen; wenn nämlich diese Bestimmung seiner
Causalität eine Wirkung in der Welt betrifft, die eine moralisch=nothwendige,
aber für Sinnenwesen unausführbare Absicht enthält: da alsdann
ein Erkenntniß Gottes und seines Daseins (Theologie) durch bloß nach
