---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 411
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 411
Erstausgabe: 1790
---

Von der andern Seite ist es eine eben sowohl nothwendige Maxime
der Vernunft, das Princip der Zwecke an den Producten der Natur nicht
vorbei zu gehen: weil es, wenn es gleich die Entstehungsart derselben uns
eben nicht begreiflicher macht, doch ein heuristisches Princip ist, den besondern
Gesetzen der Natur nachzuforschen; gesetzt auch, daß man davon
keinen Gebrauch machen wollte, um die Natur selbst darnach zu erklären,
indem man sie so lange, ob sie gleich absichtliche Zweckeinheit augenscheinlich
darlegen, noch immer nur Naturzwecke nennt, d. i. ohne über die Natur
hinaus den Grund der Möglichkeit derselben zu suchen. Weil es aber
doch am Ende zur Frage wegen der letzteren kommen muß: so ist es eben
so nothwendig für sie, eine besondere Art der Causalität, die sich nicht in
der Natur vorfindet, zu denken, als die Mechanik der Naturursachen die
ihrige hat, indem zu der Receptivität mehrerer und anderer Formen, als
deren die Materie nach der letzteren fähig ist, noch eine Spontaneität einer
Ursache (die also nicht Materie sein kann) hinzukommen muß, ohne welche
von jenen Formen kein Grund angegeben werden kann. Zwar muß die
Vernunft, ehe sie diesen Schritt thut, behutsam verfahren und nicht jede
Technik der Natur, d. i. ein productives Vermögen derselben, welches
Zweckmäßigkeit der Gestalt für unsere bloße Apprehension an sich zeigt (wie
bei regulären Körpern), für teleologisch zu erklären suchen, sondern immer
so lange für bloß mechanisch=möglich ansehen; allein darüber das teleologische
Princip gar ausschließen und, wo die Zweckmäßigkeit für die Vernunftuntersuchung
der Möglichkeit der Naturformen durch ihre Ursachen
sich ganz unläugbar als Beziehung auf eine andere Art der Causalität
zeigt, doch immer den bloßen Mechanism befolgen wollen, muß die Vernunft
eben so phantastisch und unter Hirngespinsten von Naturvermögen,
die sich gar nicht denken lassen, herumschweifend machen, als eine bloß
teleologische Erklärungsart, die gar keine Rücksicht auf den Naturmechanism
nimmt, sie schwärmerisch machte.
An einem und eben demselben Dinge der Natur lassen sich nicht beide
Principien, als Grundsätze der Erklärung (Deduction) eines von dem andern,
verknüpfen, d. i. als dogmatische und constitutive Principien der
Natureinsicht für die bestimmende Urtheilskraft vereinigen. Wenn ich
z. B. von einer Made annehme, sie sei als Product des bloßen Mechanismus
der Materie (der neuen Bildung, die sie für sich selbst bewerkstelligt,
wenn ihre Elemente durch Fäulniß in Freiheit gesetzt werden) anzusehen:
so kann ich nun nicht von eben derselben Materie, als einer Causalität
