---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 257
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 257
Erstausgabe: 1790
---

beiträgt, die uns alles große in der Natur immer wiederum als
klein, eigentlich aber unsere Einbildungskraft in ihrer ganzen Gränzlosigkeit
und mit ihr die Natur als gegen die Ideen der Vernunft, wenn sie
eine ihnen angemessene Darstellung verschaffen soll, verschwindend vorstellt.
§ 27.
Von der Qualität des Wohlgefallens in der Beurtheilung des
Erhabenen.
Das Gefühl der Unangemessenheit unseres Vermögens zur Erreichung
einer Idee, die für uns Gesetz ist, ist Achtung. Nun ist die
Idee der Zusammenfassung einer jeden Erscheinung, die uns gegeben werden
mag, in die Anschauung eines Ganzen eine solche, welche uns durch
ein Gesetz der Vernunft auferlegt ist, die kein anderes bestimmtes, für
jedermann gültiges und unveränderliches Maß erkennt, als das Absolut
Ganze. Unsere Einbildungskraft aber beweiset selbst in ihrer größten Anstrengung
in Ansehung der von ihr verlangten Zusammenfassung eines
gegebenen Gegenstandes in ein Ganzes der Anschauung (mithin zur Darstellung
der Idee der Vernunft) ihre Schranken und Unangemessenheit,
doch aber zugleich ihre Bestimmung zur Bewirkung der Angemessenheit
mit derselben als einem Gesetze. Also ist das Gefühl des Erhabenen in
der Natur Achtung für unsere eigene Bestimmung, die wir einem Objecte
der Natur durch eine gewisse Subreption (Verwechselung einer Achtung
für das Object statt der für die Idee der Menschheit in unserm Subjecte)
beweisen, welches uns die Überlegenheit der Vernunftbestimmung unserer
Erkenntnißvermögen über das größte Vermögen der Sinnlichkeit gleichsam
anschaulich macht.
Das Gefühl des Erhabenen ist also ein Gefühl der Unlust aus der
Unangemessenheit der Einbildungskraft in der ästhetischen Größenschätzung
zu der Schätzung durch die Vernunft und eine dabei zugleich erweckte Lust
aus der Übereinstimmung eben dieses Urtheils der Unangemessenheit des
größten sinnlichen Vermögens mit Vernunftideen, sofern die Bestrebung
zu denselben doch für uns Gesetz ist. Es ist nämlich für uns Gesetz (der
Vernunft) und gehört zu unserer Bestimmung, alles, was die Natur als
Gegenstand der Sinne für uns Großes enthält, in Vergleichung mit Ideen
der Vernunft für klein zu schätzen; und was das Gefühl dieser übersinnlichen
Bestimmung in uns rege macht, stimmt zu jenem Gesetze zusammen.
