---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 289
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 289
Erstausgabe: 1790
---

betrifft, Urtheile a priori sind, oder dafür gehalten werden wollen, ist
gleichfalls schon in den Ausdrücken ihres Anspruchs enthalten; und so gehört
diese Aufgabe der Kritik der Urtheilskraft unter das allgemeine Problem
der Transscendentalphilosophie: wie sind synthetische Urtheile a priori
möglich?
§ 37.
Was wird eigentlich in einem Geschmacksurtheile von einem
Gegenstande a priori behauptet?
Daß die Vorstellung von einem Gegenstande unmittelbar mit einer
Lust verbunden sei, kann nur innerlich wahrgenommen werden und würde,
wenn man nichts weiter als dieses anzeigen wollte, ein bloß empirisches
Urtheil geben. Denn a priori kann ich mit keiner Vorstellung ein bestimmtes
Gefühl (der Lust oder Unlust) verbinden, außer wo ein den
Willen bestimmendes Princip a priori in der Vernunft zum Grunde liegt;
da denn die Lust (im moralischen Gefühl) die Folge davon ist, eben darum
aber mit der Lust im Geschmacke gar nicht verglichen werden kann, weil
sie einen bestimmten Begriff von einem Gesetze erfordert: da hingegen
jene unmittelbar mit der bloßen Beurtheilung vor allem Begriffe verbunden
sein soll. Daher sind auch alle Geschmacksurtheile einzelne Urtheile,
weil sie ihr Prädicat des Wohlgefallens nicht mit einem Begriffe,
sondern mit einer gegebenen einzelnen empirischen Vorstellung verbinden.
Also ist es nicht die Lust, sondern die Allgemeingültigkeit
dieser Lust, die mit der bloßen Beurtheilung eines Gegenstandes im
Gemüthe als verbunden wahrgenommen wird, welche a priori als allgemeine
Regel für die Urtheilskraft, für jedermann gültig, in einem Geschmacksurtheile
vorgestellt wird. Es ist ein empirisches Urtheil: daß ich
einen Gegenstand mit Lust wahrnehme und beurtheile. Es ist aber ein
Urtheil a priori: daß ich ihn schön finde, d. i. jenes Wohlgefallen jedermann
als nothwendig ansinnen darf.
§ 38.
Deduction der Geschmacksurtheile.
Wenn eingeräumt wird, daß in einem reinen Geschmacksurtheile das
Wohlgefallen an dem Gegenstande mit der bloßen Beurtheilung seiner
Form verbunden sei: so ist es nichts anders, als die subjective Zweckmäßigkeit
