---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 409
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 409
Erstausgabe: 1790
---

in der That folgen, wenn wir materielle Wesen als Dinge an sich selbst
anzusehen berechtigt wären. Denn alsdann würde die Einheit, welche den
Grund der Möglichkeit der Naturbildungen ausmacht, lediglich die Einheit
des Raums sein, welcher aber kein Realgrund der Erzeugungen, sondern
nur die formale Bedingung derselben ist; obwohl er mit dem Realgrunde,
welchen wir suchen, darin einige Ähnlichkeit hat, daß in ihm kein
Theil ohne in Verhältniß auf das Ganze (dessen Vorstellung also der
Möglichkeit der Theile zum Grunde liegt) bestimmt werden kann. Da es
aber doch wenigstens möglich ist, die materielle Welt als bloße Erscheinung
zu betrachten und etwas als Ding an sich selbst (welches nicht Erscheinung
ist), als Substrat, zu denken, diesem aber eine correspondirende
intellectuelle Anschauung (wenn sie gleich nicht die unsrige ist) unterzulegen:
so würde ein, obzwar für uns unerkennbarer, übersinnlicher Realgrund
für die Natur Statt finden, zu der wir selbst mitgehören, in welcher
wir also das, was in ihr als Gegenstand der Sinne nothwendig ist,
nach mechanischen Gesetzen, die Zusammenstimmung und Einheit aber
der besonderen Gesetze und der Formen nach denselben, die wir in Ansehung
jener als zufällig beurtheilen müssen, in ihr als Gegenstande der
Vernunft (ja das Naturganze als System) zugleich nach teleologischen
Gesetzen betrachten und sie nach zweierlei Principien beurtheilen würden,
ohne daß die mechanische Erklärungsart durch die teleologische, als ob sie
einander widersprächen, ausgeschlossen wird.
Hieraus läßt sich auch das, was man sonst zwar leicht vermuthen,
aber schwerlich mit Gewißheit behaupten und beweisen konnte, einsehen,
daß zwar das Princip einer mechanischen Ableitung zweckmäßiger Naturproducte
neben dem teleologischen bestehen, dieses letztere aber keinesweges
entbehrlich machen könnte: d. i. man kann an einem Dinge, welches wir
als Naturzweck beurtheilen müssen (einem organisirten Wesen), zwar alle
bekannte und noch zu entdeckende Gesetze der mechanischen Erzeugung versuchen
und auch hoffen dürfen damit guten Fortgang zu haben, niemals
aber der Berufung auf einen davon ganz unterschiedenen Erzeugungsgrund,
nämlich der Causalität durch Zwecke, für die Möglichkeit eines
solchen Products überhoben sein; und schlechterdings kann keine menschliche
Vernunft (auch keine endliche, die der Qualität nach der unsrigen
ähnlich wäre, sie aber dem Grade nach noch so sehr überstiege) die Erzeugung
auch nur eines Gräschens aus bloß mechanischen Ursachen zu verstehen
hoffen. Denn wenn die teleologische Verknüpfung der Ursachen und
