---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 378
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 378
Erstausgabe: 1790
---

trocken werden läßt, darum nicht sofort für Naturzwecke halten: weil, obzwar
diese Gestalt der Oberfläche der Erde zur Entstehung und Erhaltung
des Gewächs= und Thierreichs sehr nöthig war, sie doch nichts an sich hat,
zu dessen Möglichkeit man sich genöthigt sähe eine Causalität nach Zwecken
anzunehmen. Eben das gilt von gewächsen, die der Mensch zu seiner
Nothdurft oder Ergötzlichkeit nutzt: von Thieren, dem Kameele, dem Rinde,
dem Pferde, Hunde u. s. w., die er theils zu seiner Nahrung, theils seinem
Dienste so vielfältig gebrauchen und großentheils gar nicht entbehren
kann. Von Dingen, deren keines für sich als Zweck anzusehen man Ursache
hat, kann das äußere Verhältniß nur hypothetisch für zweckmäßig beurtheilt
werden.
Ein Ding seiner innern Form halber als Naturzweck beurtheilen, ist
ganz etwas anderes, als die Existenz dieses Dinges für Zweck der Natur
halten. Zu der letztern Behauptung bedürfen wir nicht bloß den Begriff
von einem möglichen Zweck, sondern die Erkenntniß des Endzwecks ( scopus )
der Natur, welches eine Beziehung derselben auf etwas Übersinnliches bedarf,
die alle unsere teleologische Naturerkenntniß weit übersteigt; denn der
Zweck der Existenz der Natur selbst muß über die Natur hinaus gesucht
werden. Die innere Form eines bloßen Grashalms kann seinen bloß
nach der Regel der Zwecke möglichen Ursprung für unser menschliches
Beurtheilungsvermögen hinreichend beweisen. Geht man aber davon ab
und sieht nur auf den Gebrauch, den andere Naturwesen davon machen,
verläßt also die Betrachtung der innern Organisation und sieht nur auf
äußere zweckmäßige Beziehungen, wie das Gras dem Vieh, wie dieses
dem Menschen als Mittel zu seiner Existenz nöthig sei; und man sieht
nicht, warum es denn nöthig sei, daß Menschen existiren (welches, wenn
man etwa die Neuholländer oder Feuerländer in Gedanken hat, so leicht
nicht zu beantworten sein möchte): so gelangt man zu keinem kategorischen
Zwecke, sondern alle diese zweckmäßige Beziehung beruht auf einer immer
weiter hinauszusetzenden Bedingung, die als unbedingt (das Dasein eines
Dinges als Endzweck) ganz außerhalb der physisch=teleologischen Weltbetrachtung
liegt. Alsdann aber ist ein solches Ding auch nicht Naturzweck;
denn es ist (oder seine ganze Gattung) nicht als Naturproduct anzusehen.
Es ist also nur die Materie, sofern sie organisirt ist, welche den Begriff
von ihr als einem Naturzwecke nothwendig bei sich führt, weil diese
ihre specifische Form zugleich Product der Natur ist. Aber dieser Begriff
