---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 171
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 171
Erstausgabe: 1790
---

Einleitung.
I
Von der Eintheilung der Philosophie.
Wenn man die Philosophie, sofern sie Principien der Vernunfterkenntniß
der Dinge (nicht bloß wie die Logik Principien der Form des
Denkens überhaupt ohne Unterschied der Objecte) durch Begriffe enthält,
wie gewöhnlich in die theoretische und praktische eintheilt: so verfährt
man ganz recht. Aber alsdann müssen auch die Begriffe, welche den Principien
dieser Vernunfterkenntniß ihr Object anweisen, specifisch verschieden
sein, weil sie sonst zu keiner Eintheilung berechtigen würden, welche
jederzeit eine Entgegensetzung der Principien der zu den verschiedenen
Theilen einer Wissenschaft gehörigen Vernunfterkenntniß voraussetzt.
Es sind aber nur zweierlei Begriffe, welche eben so viel verschiedene
Principien der Möglichkeit ihrer Gegenstände zulassen: nämlich die Naturbegriffe
und der Freiheitsbegriff. Da nun die ersteren ein
theoretisches Erkenntniß nach Principien a priori möglich machen, der
zweite aber in Ansehung derselben nur ein negatives Princip (der bloßen
Entgegensetzung) schon in seinem Begriffe bei sich führt, dagegen für
die Willensbestimmung erweiternde Grundsätze, welche darum praktisch
heißen, errichtet: so wird die Philosophie in zwei den Principien nach
ganz verschiedene Theile, in die theoretische als Naturphilosophie und
die praktische als Moralphilosophie (denn so wird die praktische Gesetzgebung
der Vernunft nach dem Freiheitsbegriffe genannt), mit Recht
eingetheilt. Es hat aber bisher ein großer Mißbrauch mit diesen Ausdrücken
zur Eintheilung der verschiedenen Principien und mit ihnen auch
der Philosophie geherrscht: indem man das Praktische nach Naturbegriffen
mit dem Praktischen nach dem Freiheitsbegriffe für einerlei nahm und so
