---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 464
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 464
Erstausgabe: 1790
---

dieses zu schließen; weil jene Principien lediglich für die Natur als Gegenstand
der Sinne gelten.
2) Man kann sich zwar von zwei ungleichartigen Dingen eben in dem
Punkte ihrer Ungleichartigkeit eines derselben doch nach einer Analogie*)
mit dem andern denken; aber aus dem, worin sie ungleichartig sind, nicht
von einem nach der Analogie auf das andere schließen, d. i. dieses Merkmal
des specifischen Unterschiedes auf das andere übertragen. So kann
ich mir nach der Analogie mit dem Gesetze der Gleichheit der Wirkung
und Gegenwirkung in der wechselseitigen Anziehung und Abstoßung der
