---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 221
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 221
Erstausgabe: 1790
---

§ 11.
Das Geschmacksurtheil hat nichts als die Form der Zweckmäßigkeit
eines Gegenstandes (oder der Vorstellungsart
desselben) zum Grunde.
Aller Zweck, wenn er als Grund des Wohlgefallens angesehen wird,
führt immer ein Interesse, als Bestimmungsgrund des Urtheils über den
Gegenstand der Lust, bei sich. Also kann dem Geschmacksurtheil kein subjectiver
Zweck zum Grunde liegen. Aber auch keine Vorstellung eines objectiven
Zwecks, d. i. der Möglichkeit des Gegenstandes selbst nach Principien
der Zweckverbindung, mithin kein Begriff des Guten kann das Geschmacksurtheil
bestimmen: weil es ein ästhetisches und kein Erkenntnißurtheil
ist, welches also keinen Begriff von der Beschaffenheit und innern
oder äußern Möglichkeit des Gegenstandes durch diese oder jene Ursache,
sondern bloß das Verhältniß der Vorstellungskräfte zu einander, sofern sie
durch eine Vorstellung bestimmt werden, betrifft.
Nun ist dieses Verhältniß in der Bestimmung eines Gegenstandes,
als eines schönen, mit dem Gefühle einer Lust verbunden, die durch das
Geschmacksurtheil zugleich als für jedermann gültig erklärt wird; folglich
kann eben so wenig eine die Vorstellung begleitende Annehmlichkeit als
die Vorstellung von der Vollkommenheit des Gegenstandes und der Begriff
des Guten den Bestimmungsgrund enthalten. Also kann nichts anders
als die subjective Zweckmäßigkeit in der Vorstellung eines Gegenstandes
ohne allen (weder objectiven noch subjectiven) Zweck, folglich die bloße
Form der Zweckmäßigkeit in der Vorstellung, wodurch uns ein Gegenstand
gegeben wird, sofern wir uns ihrer bewußt sind, das Wohlgefallen,
welches wir ohne Begriff als allgemein mittheilbar beurtheilen, mithin
den Bestimmungsgrund des Geschmacksurtheils ausmachen.
§ 12.
Das Geschmacksurtheil beruht auf Gründen a priori.
Die Verknüpfung des Gefühls einer Lust oder Unlust als einer Wirkung
mit irgend einer Vorstellung (Empfindung oder Begriff) als ihrer
Ursache a priori auszumachen, ist schlechterdings unmöglich; denn das wäre
ein Causalverhältniß, welches (unter Gegenständen der Erfahrung) nur
