---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 195
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 195
Erstausgabe: 1790
---

IX
Von der Verknüpfung der Gesetzgebungen des Verstandes
und der Vernunft durch die Urtheilskraft.
Der Verstand ist a priori gesetzgebend für die Natur, als Object der
Sinne, zu einem theoretischen Erkenntniß derselben in einer möglichen
Erfahrung. Die Vernunft ist a priori gesetzgebend für die Freiheit und
ihre eigene Causalität, als das Übersinnliche in dem Subjecte, zu einem
unbedingt=praktischen Erkenntniß. Das Gebiet des Naturbegriffs unter
der einen und das des Freiheitsbegriffs unter der anderen Gesetzgebung
sind gegen allen wechselseitigen Einfluß, den sie für sich (ein jedes nach
seinen Grundgesetzen) auf einander haben könnten, durch die große Kluft,
welche das Übersinnliche von den Erscheinungen trennt, gänzlich abgesondert.
Der Freiheitsbegriff bestimmt nichts in Ansehung der theoretischen
Erkenntniß der Natur; der Naturbegriff eben sowohl nichts in Ansehung
der praktischen Gesetze der Freiheit: und es ist in sofern nicht möglich,
eine Brücke von einem Gebiete zu dem andern hinüberzuschlagen.
Allein wenn die Bestimmungsgründe der Causalität nach dem Freiheitsbegriffe
(und der praktischen Regel, die er enthält) gleich nicht in der Natur
belegen sind, und das Sinnliche das Übersinnliche im Subjecte nicht
bestimmen kann: so ist dieses doch umgekehrt (zwar nicht in Ansehung des
Erkenntnisses der Natur, aber doch der Folgen aus dem ersteren auf die
letztere) möglich und schon in dem Begriffe einer Causalität durch Freiheit
enthalten, deren Wirkung diesen ihren formalen Gesetzen gemäß in
der Welt geschehen soll, obzwar das Wort Ursache, von dem Übersinnlichen
gebraucht, nur den Grund bedeutet, die Causalität der Naturdinge
zu einer Wirkung gemäß ihren eigenen Naturgesetzen, zugleich aber doch
auch mit dem formalen Princip der Vernunftgesetze einhellig zu bestimmen,
wovon die Möglichkeit zwar nicht eingesehen, aber der Einwurf von
einem vorgeblichen Widerspruch, der sich darin fände, hinreichend widerlegt
werden kann*). - Die Wirkung nach dem Freiheitsbegriffe ist der
