---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 435
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 435
Erstausgabe: 1790
---

objectiven Grunde gefragt werden, der diesen productiven Verstand zu
einer Wirkung dieser Art bestimmt haben könne, welcher dann der Endzweck
ist, wozu dergleichen Dinge da sind.
Ich habe oben gesagt: daß der Endzweck kein Zweck sei, welchen zu
bewirken und der Idee desselben gemäß hervorzubringen, die Natur hinreichend
wäre, weil er unbedingt ist. Denn es ist nichts in der Natur (als
einem Sinnenwesen), wozu der in ihr selbst befindliche Bestimmungsgrund
nicht immer wiederum bedingt wäre; und dieses gilt nicht bloß von der
Natur außer uns (der materiellen), sondern auch in uns (der denkenden):
wohl zu verstehen, daß ich in mir nur das betrachte, was Natur ist. Ein
Ding aber, was nothwendig seiner objectiven Beschaffenheit wegen als
Endzweck einer verständigen Ursache existiren soll, muß von der Art sein,
daß es in der Ordnung der Zwecke von keiner anderweitigen Bedingung,
als bloß seiner Idee abhängig ist.
Nun haben wir nur eine einzige Art Wesen in der Welt, deren Causalität
teleologisch, d. i. auf Zwecke gerichtet, und doch zugleich so beschaffen
ist, daß das Gesetz, nach welchem sie sich Zwecke zu bestimmen haben, von
ihnen selbst als unbedingt und von Naturbedingungen unabhängig, an
sich aber als nothwendig vorgestellt wird. Das Wesen dieser Art ist der
Mensch, aber als Noumenon betrachtet; das einzige Naturwesen, an welchem
wir doch ein übersinnliches Vermögen (die Freiheit) und sogar
das Gesetz der Causalität sammt dem Objecte derselben, welches es sich
als höchsten Zweck vorsetzen kann (das höchste Gut in der Welt), von
Seiten seiner eigenen Beschaffenheit erkennen können.
Von dem Menschen nun (und so jedem vernünftigen Wesen in der
Welt), als einem moralischen Wesen, kann nicht weiter gefragt werden:
wozu ( quem in finem ) er existire. Sein Dasein hat den höchsten Zweck
selbst in sich, dem, so viel er vermag, er die ganze Natur unterwerfen kann,
wenigstens welchem zuwider er sich keinem Einflusse der Natur unterworfen
halten darf. - Wenn nun Dinge der Welt, als ihrer Existenz nach
abhängige Wesen, einer nach Zwecken handelnden obersten Ursache bedürfen,
so ist der Mensch der Schöpfung Endzweck; denn ohne diesen wäre
die Kette der einander untergeordneten Zwecke nicht vollständig gegründet;
und nur im Menschen, aber auch in diesem nur als Subjecte der Moralität
ist die unbedingte Gesetzgebung in Ansehung der Zwecke anzutreffen, welche
