---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 179
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 179
Erstausgabe: 1790
---

oberen nur aus der Bestimmung desselben durch das moralische Gesetz
folge), eben so wohl einen Übergang vom reinen Erkenntnißvermögen,
d. i. vom Gebiete der Naturbegriffe, zum Gebiete des Freiheitsbegriffs
bewirken werde, als sie im logischen Gebrauche den Übergang vom Verstande
zur Vernunft möglich macht.
Wenn also gleich die Philosophie nur in zwei Haupttheile, die theoretische
und praktische, eingetheilt werden kann; wenn gleich alles, was
wir von den eignen Principien der Urtheilskraft zu sagen haben möchten,
in ihr zum theoretischen Theile, d. i. dem Vernunfterkenntniß nach Naturbegriffen,
gezählt werden müßte: so besteht doch die Kritik der reinen Vernunft,
die alles dieses vor der Unternehmung jenes Systems zum Behuf
der Möglichkeit desselben ausmachen muß, aus drei Theilen: der Kritik
des reinen Verstandes, der reinen Urtheilskraft und der reinen Vernunft,
welche Vermögen darum rein genannt werden, weil sie a priori gesetzgebend
sind.
IV
Von der Urtheilskraft, als einem a priori gesetzgebenden
Vermögen.
Urtheilskraft überhaupt ist das Vermögen, das Besondere als enthalten
unter dem Allgemeinen zu denken. Ist das Allgemeine (die Regel,
das Princip, das Gesetz) gegeben, so ist die Urtheilskraft, welche das Besondere
darunter subsumirt, (auch wenn sie als transscendentale Urtheilskraft
a priori die Bedingungen angiebt, welchen gemäß allein unter jenem
Allgemeinen subsumirt werden kann) bestimmend. Ist aber nur das
Besondere gegeben, wozu sie das Allgemeine finden soll, so ist die Urtheilskraft
bloß reflectirend.
Die bestimmende Urtheilskraft unter allgemeinen transscendentalen
Gesetzen, die der Verstand giebt, ist nur subsumirend; das Gesetz ist ihr
a priori vorgezeichnet, und sie hat also nicht nöthig, für sich selbst auf ein
Gesetz zu denken, um das Besondere in der Natur dem Allgemeinen unterordnen
zu können. - Allein es sind so mannigfaltige Formen der Natur,
gleichsam so viele Modificationen der allgemeinen transscendentalen Naturbegriffe,
die durch jene Gesetze, welche der reine Verstand a priori giebt,
weil dieselben nur auf die Möglichkeit einer Natur (als Gegenstandes der
Sinne) überhaupt gehen, unbestimmt gelassen werden, daß dafür doch
