---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 448
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 448
Erstausgabe: 1790
---

äußere Möglichkeit seiner Ausführung (wozu keine physische Teleologie uns
Anleitung geben kann) betrifft, geht nun die nothwendige Frage aus: ob
sie unsere vernünftige Beurtheilung nöthige, über die Welt hinaus zu
gehen und zu jener Beziehung der Natur auf das Sittliche in uns ein
verständiges oberstes Princip zu suchen, um die Natur auch in Beziehung
auf die moralische innere Gesetzgebung und deren mögliche Ausführung
uns als zweckmäßig vorzustellen. Folglich giebt es allerdings eine moralische
Teleologie; und diese hängt mit der Nomothetik der Freiheit
einerseits und der der Natur andererseits eben so nothwendig zusammen
als bürgerliche Gesetzgebung mit der Frage, wo man die executive Gewalt
suchen soll, und überhaupt in allem, worin die Vernunft ein Princip der
Wirklichkeit einer gewissen gesetzmäßigen, nur nach Ideen möglichen Ordnung
der Dinge angeben soll, Zusammenhang ist. - Wir wollen den Fortschritt
der Vernunft von jener moralischen Teleologie und ihrer Beziehung
auf die physische zur Theologie allererst vortragen und nachher über die
Möglichkeit und Bündigkeit dieser Schlußart Betrachtungen anstellen.
Wenn man das Dasein gewisser Dinge (oder auch nur gewisser
Formen der Dinge) als zufällig, mithin nur durch etwas anderes als
Ursache möglich annimmt: so kann man zu dieser Causalität den obersten
und also zu dem Bedingten den unbedingten Grund entweder in der
physischen, oder teleologischen Ordnung suchen (nach dem nexu effectivo ,
oder finali ). D. i. man kann fragen: welches ist die oberste hervorbringende
Ursache? Oder was ist der oberste (schlechthin unbedingte) Zweck
derselben, d. i. der Endzweck ihrer Hervorbringung dieser oder aller ihrer
Producte überhaupt? Wobei dann freilich vorausgesetzt wird, daß diese
Ursache einer Vorstellung der Zwecke fähig, mithin ein verständiges Wesen
sei, oder wenigstens von uns als nach den Gesetzen eines solchen Wesens
handelnd gedacht werden müsse.
Nun ist, wenn man der letztern Ordnung nachgeht, es ein Grundsatz,
dem selbst die gemeinste Menschenvernunft unmittelbar Beifall zu
geben genöthigt ist: daß, wenn überall ein Endzweck, den die Vernunft
a priori angeben muß, statt finden soll, dieser kein anderer als der
Mensch (ein jedes vernünftige Weltwesen) unter moralischen Gesetzen
sein könne.*) Denn (so urtheilt ein jeder): Bestände die Welt aus
