---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 358
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 358
Erstausgabe: 1790
---

zu beobachten. Denn da ich den dogmatischen Theil vor dem historischen
und also die Vernunftgründe vor der Erfahrung voranschickte, so gab ich
Ursache zu dem Argwohn, als wenn ich mit Hinterlist umginge und, da
ich die Geschichte schon vielleicht zum Voraus im Kopfe gehabt haben
mochte, mich nur so angestellt hätte, als wüßte ich von nichts, als von
reinen, abgesonderten Betrachtungen, damit ich den Leser, der sich nichts
dergleichen besorgt, am Ende mit einer erfreulichen Bestätigung aus der
Erfahrung überraschen könnte. Und in der That ist dieses auch ein Kunstgriff,
dessen die Philosophen sich mehrmals sehr glücklich bedient haben.
Denn man muß wissen, daß alle Erkenntniß zwei Enden habe, bei denen
man sie fassen kann, das eine a priori, das andere a posteriori. Zwar
haben verschiedene Naturlehrer neuerer Zeiten vorgegeben, man müsse es
bei dem letzteren anfangen, und glauben den Aal der Wissenschaft beim
Schwanze zu erwischen, indem sie sich gnugsamer Erfahrungskenntnisse
versichern und dann so allmählig zu allgemeinen und höheren Begriffen
hinaufrücken. Allein ob dieses zwar nicht unklug gehandelt sein möchte:
so ist es doch bei weitem nicht gelehrt und philosophisch gnug, denn man
ist auf diese Art bald bei einem Warum, worauf keine Antwort gegeben
werden kann, welches einem Philosophen gerade so viel Ehre macht als
einem Kaufmann, der bei einer Wechselzahlung freundlich bittet, ein andermal
wieder anzusprechen. Daher haben scharfsinnige Männer, um
diese Unbequemlichkeit zu vermeiden, von der entgegengesetzten äußersten
Grenze, nämlich dem obersten Punkte der Metaphysik, angefangen. Es
findet sich aber hiebei eine neue Beschwerlichkeit, nämlich daß man anfängt,
ich weiß nicht wo, und kommt, ich weiß nicht wohin, und daß der
Fortgang der Gründe nicht auf die Erfahrung treffen will, ja daß es
scheint, die Atomen des Epikurs dürften eher, nachdem sie von Ewigkeit
her immer gefallen, einmal von ungefähr zusammenstoßen, um eine Welt
zu bilden, als die allgemeinsten und abstractesten Begriffe, um sie zu erklären.
Da also der Philosoph wohl sah, daß seine Vernunftgründe einerseits
und die wirkliche Erfahrung oder Erzählung andererseits, wie ein
paar Parallellinien wohl ins Unendliche neben einander fortlaufen würden,
ohne jemals zusammen zu treffen, so ist er mit den übrigen, gleich
als wenn sie darüber Abrede genommen hätten, übereingekommen ein
jeder nach seiner Art den Anfangspunkt zu nehmen und darauf nicht
in der geraden Linie der Schlußfolge, sondern mit einem unmerklichen
Clinamen der Beweisgründe, dadurch daß sie nach dem Ziele gewisser
