---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 215
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 215
Erstausgabe: 1790
---

wenn man nur dazusetzt objective Allgemeingültigkeit zum Unterschiede
von der bloß subjectiven, welche allemal ästhetisch ist.)
Nun ist ein objectiv allgemeingültiges Urtheil auch jederzeit
subjectiv, d. i. wenn das Urtheil für alles, was unter einem gegebenen
Begriffe enthalten ist, gilt, so gilt es auch für jedermann, der sich einen
Gegenstand durch diesen Begriff vorstellt. Aber von einer subjectiven
Allgemeingültigkeit, d. i. der ästhetischen, die auf keinem Begriffe
beruht, läßt sich nicht auf die logische schließen: weil jene Art Urtheile gar
nicht auf das Object geht. Eben darum aber muß auch die ästhetische
Allgemeinheit, die einem Urtheile beigelegt wird, von besonderer Art sein,
weil sie das Prädicat der Schönheit nicht mit dem Begriffe des Objects,
in seiner ganzen logischen Sphäre betrachtet, verknüpft und doch eben dasselbe
über die ganze Sphäre der Urtheilenden ausdehnt.
In Ansehung der logischen Quantität sind alle Geschmacksurtheile
einzelne Urtheile. Denn weil ich den Gegenstand unmittelbar an mein
Gefühl der Lust und Unlust halten muß und doch nicht durch Begriffe, so
können jene nicht die Quantität objectiv=gemeingültiger Urtheile haben;
obgleich, wenn die einzelne Vorstellung des Objects des Geschmacksurtheils
nach den Bedingungen, die das letztere bestimmen, durch Vergleichung in
einen Begriff verwandelt wird, ein logisch allgemeines Urtheil daraus
werden kann: z. B. die Rose, die ich anblicke, erkläre ich durch ein Geschmacksurtheil
für schön. Dagegen ist das Urtheil, welches durch Vergleichung
vieler einzelnen entspringt: die Rosen überhaupt sind schön, nunmehr
nicht bloß als ästhetisches, sondern als ein auf einem ästhetischen
gegründetes logisches Urtheil ausgesagt. Nun ist das Urtheil: die Rose
ist (im Geruche) angenehm, zwar auch ein ästhetisches und einzelnes, aber
kein Geschmacks=, sondern ein Sinnenurtheil. Es unterscheidet sich nämlich
vom ersteren darin: daß das Geschmacksurtheil eine ästhetische
Quantität der Allgemeinheit, d. i. der Gültigkeit für jedermann, bei sich
führt, welche im Urtheile über das Angenehme nicht angetroffen werden
kann. Nur allein die Urtheile über das Gute, ob sie gleich auch das Wohlgefallen
an einem Gegenstande bestimmen, haben logische, nicht bloß ästhetische
Allgemeinheit; denn sie gelten vom Object, als Erkenntnisse desselben,
und darum für jedermann.
Wenn man Objecte bloß nach Begriffen beurtheilt, so geht alle Vorstellung
der Schönheit verloren. Also kann es auch keine Regel geben, nach
der jemand genöthigt werden sollte, etwas für schön anzuerkennen. Ob
