---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 449
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 449
Erstausgabe: 1790
---

lauter leblosen, oder zwar zum Theil aus lebenden, aber vernunftlosen
Wesen, so würde das Dasein einer solchen Welt gar keinen Werth haben,
weil in ihr kein Wesen existirte, das von einem Werthe den mindesten
Begriff hat. Wären dagegen auch vernünftige Wesen, deren Vernunft
aber den Werth des Daseins der Dinge nur im Verhältnisse der Natur
zu ihnen (ihrem Wohlbefinden) zu setzen, nicht aber sich einen solchen ursprünglich
(in der Freiheit) selbst zu verschaffen im Stande wäre: so
wären zwar (relative) Zwecke in der Welt, aber kein (absoluter) Endzweck,
weil das Dasein solcher vernünftigen Wesen doch immer zwecklos sein
würde. Die moralischen Gesetze aber sind von der eigenthümlichen Beschaffenheit,
daß sie etwas als Zweck ohne Bedingung, mithin gerade so,
wie der Begriff eines Endzwecks es bedarf, für die Vernunft vorschreiben:
und die Existenz einer solchen Vernunft, die in der Zweckbeziehung ihr
selbst das oberste Gesetz sein kann, mit andern Worten die Existenz vernünftiger
Wesen unter moralischen Gesetzen, kann also allein als Endzweck
