---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 333
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 333
Erstausgabe: 1790
---

Ursache in dem Einflusse der Vorstellung auf den Körper und dessen
Wechselwirkung auf das Gemüth bestehen; und zwar nicht, sofern die Vorstellung
objectiv ein Gegenstand des Vergnügens ist (denn wie kann eine
getäuschte Erwartung vergnügen?), sondern lediglich dadurch, daß sie als
bloßes Spiel der Vorstellungen ein Gleichgewicht der Lebenskräfte im
Körper hervorbringt.
Wenn jemand erzählt: daß ein Indianer, der an der Tafel eines
Engländers in Surate eine Bouteille mit Ale öffnen und alles dies Bier,
in Schaum verwandelt, herausdringen sah, mit vielen Ausrufungen seine
große Verwunderung anzeigte und auf die Frage des Engländers: was
ist denn hier sich so sehr zu verwundern? Antwortete: ich wundere mich
auch nicht darüber, daß es herausgeht, sondern wie ihrs habt herein kriegen
können, so lachen wir, und es macht uns eine herzliche Lust: nicht weil wir
uns etwa klüger finden als diesen Unwissenden, oder sonst über etwas,
was uns der Verstand hierin Wohlgefälliges bemerken ließe; sondern unsre
Erwartung war gespannt und verschwindet plötzlich in Nichts. Oder wenn
der Erbe eines reichen Verwandten diesem sein Leichenbegängniß recht
feierlich veranstalten will, aber klagt, daß es ihm hiemit nicht recht gelingen
wolle; denn (sagt er): je mehr ich meinen Trauerleuten Geld gebe, betrübt
auszusehen, desto lustiger sehen sie aus, so lachen wir laut, und der Grund
liegt darin, daß eine Erwartung sich plötzlich in Nichts verwandelt. Man
muß wohl bemerken: daß sie sich nicht in das positive Gegentheil eines
erwarteten Gegenstandes - denn das ist immer etwas und kann oft betrüben,
sondern in Nichts verwandeln müsse. Denn wenn jemand uns
mit der Erzählung einer Geschichte große Erwartung erregt, und wir beim
Schlusse die Unwahrheit derselben sofort einsehen, so macht es uns Mißfallen;
wie z. B. die von Leuten, welche vor großem Gram in einer Nacht
graue Haare bekommen haben sollen. Dagegen wenn auf eine dergleichen
Erzählung zur Erwiderung ein anderer Schalk sehr umständlich den
Gram eines Kaufmanns erzählt, der, aus Indien mit allem seinem Vermögen
in Waaren nach Europa zurückkehrend, in einem schweren Sturm
alles über Bord zu werfen genöthigt wurde und sich dermaßen grämte,
daß ihm darüber in derselben Nacht die Perrüke grau ward: so lachen
wir, und es macht uns Vergnügen, weil wir unsern eignen Mißgriff nach
einem für uns übrigens gleichgültigen Gegenstande, oder vielmehr unsere
verfolgte Idee wie einen Ball noch eine Zeit lang hin= und herschlagen,
indem wir bloß gemeint sind ihn zu greifen und fest zu halten. Es ist
