---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 418
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 418
Erstausgabe: 1790
---

Es ist daher vernünftig, ja verdienstlich, dem Naturmechanism zum
Behuf einer Erklärung der Naturproducte soweit nachzugehen, als es mit
Wahrscheinlichkeit geschehen kann, ja diesen Versuch nicht darum aufzugeben,
weil es an sich unmöglich sei auf seinem Wege mit der Zweckmäßigkeit
der Natur zusammenzutreffen, sondern nur darum, weil es für
uns als Menschen unmöglich ist; indem dazu eine andere als sinnliche
Anschauung und ein bestimmtes Erkenntniß des intelligibelen Substrats
der Natur, woraus selbst von dem Mechanism der Erscheinungen nach
besondern Gesetzen Grund angegeben werden könne, erforderlich sein
würde, welches alles unser Vermögen gänzlich übersteigt.
Damit also der Naturforscher nicht auf reinen Verlust arbeite, so
muß er in Beurtheilung der Dinge, deren Begriff als Naturzwecke unbezweifelt
gegründet ist (organisirter Wesen), immer irgend eine ursprüngliche
Organisation zum Grunde legen, welche jenen Mechanism selbst
benutzt, um andere organisirte Formen hervorzubringen, oder die seinige
zu neuen Gestalten (die doch aber immer aus jenem Zwecke und ihm gemäß
erfolgen) zu entwickeln.
Es ist rühmlich, vermittelst einer comparativen Anatomie die große
Schöpfung organisirter Naturen durchzugehen, um zu sehen: ob sich daran
nicht etwas einem System Ähnliches und zwar dem Erzeugungsprincip
nach vorfinde; ohne daß wir nöthig haben, beim bloßen Beurtheilungsprincip
(welches für die Einsicht ihrer Erzeugung keinen Aufschluß giebt)
stehen zu bleiben und muthlos allen Anspruch auf Natureinsicht in
diesem Felde aufzugeben. Die Übereinkunft so vieler Thiergattungen in
einem gewissen gemeinsamen Schema, das nicht allein in ihrem Knochenbau,
sondern auch in der Anordnung der übrigen Theile zum Grunde zu
liegen scheint, wo bewundrungswürdige Einfalt des Grundrisses durch
Verkürzung einer und Verlängerung anderer, durch Einwickelung dieser
und Auswickelung jener Theile eine so große Mannigfaltigkeit von
Species hat hervorbringen können, läßt einen obgleich schwachen Strahl
von Hoffnung in das Gemüth fallen, daß hier wohl etwas mit dem
Princip des Mechanismus der Natur, ohne welches es überhaupt keine
Naturwissenschaft geben kann, auszurichten sein möchte. Diese Analogie
der Formen, sofern sie bei aller Verschiedenheit einem gemeinschaftlichen
Urbilde gemäß erzeugt zu sein scheinen, verstärkt die Vermuthung einer
wirklichen Verwandtschaft derselben in der Erzeugung von einer gemeinschaftlichen
Urmutter durch die stufenartige Annäherung einer Thiergattung
