---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 321
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 321
Erstausgabe: 1790
---

bildende und die Kunst des Spiels der Empfindungen (als äußerer
Sinneneindrücke). Man könnte diese Eintheilung auch dichotomisch einrichten,
so daß die schöne Kunst in die des Ausdrucks der Gedanken, oder
der Anschauungen und diese wiederum bloß nach ihrer Form, oder ihrer
Materie (der Empfindung) eingetheilt würde. Allein sie würde alsdann
zu abstract und nicht so angemessen den gemeinen Begriffen aussehen.
1) Die redenden Künste sind Beredsamkeit und Dichtkunst.
Beredsamkeit ist die Kunst, ein Geschäft des Verstandes als ein freies
Spiel der Einbildungskraft zu betreiben; Dichtkunst, ein freies Spiel
der Einbildungskraft als ein Geschäft des Verstandes auszuführen.
Der Redner also kündigt ein Geschäft an und führt es so aus, als
ob es bloß ein Spiel mit Ideen sei, um die Zuhörer zu unterhalten. Der
Dichter kündigt bloß ein unterhaltendes Spiel mit Ideen an, und es
kommt doch so viel für den Verstand heraus, als ob er bloß dessen Geschäft
zu treiben die Absicht gehabt hätte. Die Verbindung und Harmonie beider
Erkenntnißvermögen, der Sinnlichkeit und des Verstandes, die einander
zwar nicht entbehren können, aber doch auch ohne Zwang und
wechselseitigen Abbruch sich nicht wohl vereinigen lassen, muß unabsichtlich
zu sein und sich von selbst so zu fügen scheinen; sonst ist es nicht schöne
Kunst. Daher alles Gesuchte und Peinliche darin vermieden werden muß;
denn schöne Kunst muß in doppelter Bedeutung freie Kunst sein: sowohl
daß sie nicht als Lohngeschäft eine Arbeit sei, deren Größe sich nach einem
bestimmten Maßstabe beurtheilen, erzwingen oder bezahlen läßt; als auch,
daß das Gemüth sich zwar beschäftigt, aber dabei doch, ohne auf einen
andern Zweck hinauszusehen, (unabhängig vom Lohne) befriedigt und erweckt
fühlt.
Der Redner giebt also zwar etwas, was er nicht verspricht, nämlich
ein unterhaltendes Spiel der Einbildungskraft; aber er bricht auch dem
etwas ab, was er verspricht, und was doch sein angekündigtes Geschäft
ist, nämlich den Verstand zweckmäßig zu beschäftigen. Der Dichter dagegen
verspricht wenig und kündigt ein bloßes Spiel mit Ideen an, leistet
aber etwas, was eines Geschäftes würdig ist, nämlich dem Verstande
spielend Nahrung zu verschaffen und seinen Begriffen durch Einbildungskraft
Leben zu geben: mithin jener im Grunde weniger, dieser mehr, als
er verspricht.
2) Die bildenden Künste oder die des Ausdrucks für Ideen in
der Sinnenanschauung (nicht durch Vorstellungen der bloßen Einbildungskraft,
