---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 401
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 401
Erstausgabe: 1790
---

aber dem menschlichen Geschlecht unnachlaßlich anhängenden Grunde allein
gemäß ist.
§ 76.
Anmerkung.
Diese Betrachtung, welche es gar sehr verdient in der Transscendentalphilosophie
umständlich ausgeführt zu werden, mag hier nur episodisch
zur Erläuterung (nicht zum Beweise des hier Vorgetragenen) eintreten.
Die Vernunft ist ein Vermögen der Principien und geht in ihrer
äußersten Forderung auf das Unbedingte; da hingegen der Verstand ihr
immer nur unter einer gewissen Bedingung, die gegeben werden muß, zu
Diensten steht. Ohne Begriffe des Verstandes aber, welchen objective
Realität gegeben werden muß, kann die Vernunft gar nicht objectiv (synthetisch)
urtheilen und enthält als theoretische Vernunft für sich schlechterdings
keine constitutive, sondern bloß regulative Principien. Man wird
bald inne: daß, wo der Verstand nicht folgen kann, die Vernunft überschwenglich
wird und in zwar gegründeten Ideen (als regulativen Principien),
aber nicht objectiv gültigen Begriffen sich hervorthut; der Verstand
aber, der mit ihr nicht Schritt halten kann, aber doch zur Gültigkeit
für Objecte nöthig sein würde, die Gültigkeit jener Ideen der Vernunft
nur auf das Subject, aber doch allgemein für alle von dieser Gattung,
d. i. auf die Bedingung einschränke, daß nach der Natur unseres (menschlichen)
Erkenntnißvermögens oder gar überhaupt nach dem Begriffe, den
wir uns von dem Vermögen eines endlichen vernünftigen Wesens überhaupt
machen können, nicht anders als so könne und müsse gedacht
werden: ohne doch zu behaupten, daß der Grund eines solchen Urtheils
im Objecte liege. Wir wollen Beispiele anführen, die zwar zu viel Wichtigkeit
und auch Schwierigkeit haben, um sie hier sofort als erwiesene
Sätze dem Leser aufzudringen, die ihm aber Stoff zum Nachdenken geben
und dem, was hier unser eigenthümliches Geschäft ist, zur Erläuterung
dienen können.
Es ist dem menschlichen Verstande unumgänglich nothwendig, Möglichkeit
und Wirklichkeit der Dinge zu unterscheiden. Der Grund davon
liegt im Subjecte und der Natur seiner Erkenntnißvermögen. Denn
wären zu dieser ihrer Ausübung nicht zwei ganz heterogene Stücke, Verstand
für Begriffe und sinnliche Anschauung für Objecte, die ihnen
correspondiren, erforderlich: so würde es keine solche Unterscheidung
