---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 431
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 431
Erstausgabe: 1790
---

Zwecks, wozu die Natur ihn in ihrer Anlage bestimmt zu haben scheint,
indem er sich selbst dazu macht; aber doch auch Mittel zur Erhaltung der
Zweckmäßigkeit im Mechanism der übrigen Glieder. Als das einzige
Wesen auf Erden, welches Verstand, mithin ein Vermögen hat, sich selbst
willkürlich Zwecke zu setzen, ist er zwar betitelter Herr der Natur und,
wenn man diese als ein teleologisches System ansieht, seiner Bestimmung
nach der letzte Zweck der Natur; aber immer nur bedingt, nämlich daß er
es verstehe und den Willen habe, dieser und ihm selbst eine solche Zweckbeziehung
zu geben, die unabhängig von der Natur sich selbst genug,
mithin Endzweck sein könne, der aber in der Natur gar nicht gesucht
werden muß.
Um aber auszufinden, worein wir am Menschen wenigstens jenen
letzten Zweck der Natur zu setzen haben, müssen wir dasjenige, was die
Natur zu leisten vermag, um ihn zu dem vorzubereiten, was er selbst thun
muß, um Endzweck zu sein, heraussuchen und es von allen den Zwecken
absondern, deren Möglichkeit auf Bedingungen beruht, die man allein
von der Natur erwarten darf. Von der letztern Art ist die Glückseligkeit
auf Erden, worunter der Inbegriff aller durch die Natur außer und in
dem Menschen möglichen Zwecke desselben verstanden wird; das ist die
Materie aller seiner Zwecke auf Erden, die, wenn er sie zu seinem ganzen
Zwecke macht, ihn unfähig macht, seiner eigenen Existenz einen Endzweck
zu setzen und dazu zusammen zu stimmen. Es bleibt also von allen seinen
Zwecken in der Natur nur die formale, subjective Bedingung, nämlich
der Tauglichkeit: sich selbst überhaupt Zwecke zu setzen und (unabhängig
von der Natur in seiner Zweckbestimmung) die Natur den Maximen seiner
freien Zwecke überhaupt angemessen als Mittel zu gebrauchen, übrig, was
die Natur in Absicht auf den Endzweck, der außer ihr liegt, ausrichten und
welches also als ihr letzter Zweck angesehen werden kann. Die Hervorbringung
der Tauglichkeit eines vernünftigen Wesens zu beliebigen
Zwecken überhaupt (folglich in seiner Freiheit) ist die Cultur. Also kann
nur die Cultur der letzte Zweck sein, den man der Natur in Ansehung der
Menschengattung beizulegen Ursache hat (nicht seine eigene Glückseligkeit
auf Erden, oder wohl gar bloß das vornehmste Werkzeug zu sein, Ordnung
und Einhelligkeit in der vernunftlosen Natur außer ihm zu stiften).
Aber nicht jede Cultur ist zu diesem letzten Zwecke der Natur hinlänglich.
Die der Geschicklichkeit ist freilich die vornehmste subjective
Bedingung der Tauglichkeit zur Beförderung der Zwecke überhaupt; aber
