---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 483
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 483
Erstausgabe: 1790
---

durch die Kategorie der Causalität denke: so erkenne ich ihn dadurch
zugleich, d. i. ich bestimme den Begriff desselben als Objects überhaupt
durch das, was ihm als Gegenstande der Sinne für sich (als Bedingung
der Möglichkeit jener Relation) zukommt. Denn ist die bewegende Kraft,
die ich ihm beilege, eine abstoßende: so kommt ihm (wenn ich gleich noch
nicht einen andern, gegen den er sie ausübt, neben ihm setze) ein Ort im
Raume, ferner eine Ausdehnung, d. i. Raum in ihm selbst, überdem Erfüllung
desselben durch die abstoßenden Kräfte seiner Theile zu, endlich
auch das Gesetz dieser Erfüllung (daß der Grund der Abstoßung der letzteren
in derselben Proportion abnehmen müsse, als die Ausdehnung des
Körpers wächst, und der Raum, den er mit denselben Theilen durch diese
Kraft erfüllt, zunimmt). - Dagegen wenn ich mir ein übersinnliches Wesen
als den ersten Beweger, mithin durch die Kategorie der Causalität in
Ansehung derselben Weltbestimmung (der Bewegung der Materie) denke:
so muß ich es nicht in irgend einem Orte im Raume, eben so wenig als
ausgedehnt, ja ich darf es nicht einmal als in der Zeit und mit andern
zugleich existirend denken. Also habe ich gar keine Bestimmungen, welche
mir die Bedingung der Möglichkeit der Bewegung durch dieses Wesen als
Grund verständlich machen könnten. Folglich erkenne ich dasselbe durch
das Prädicat der Ursache (als ersten Beweger) für sich nicht im mindesten:
sondern ich habe nur die Vorstellung von einem Etwas, welches den Grund
der Bewegungen in der Welt enthält; und die Relation desselben zu diesen,
als deren Ursache, da sie mir sonst nichts zur Beschaffenheit des Dinges,
welches Ursache ist, Gehöriges an die Hand giebt, läßt den Begriff von
dieser ganz leer. Der Grund davon ist: weil ich mit Prädicaten, die nur
in der Sinnenwelt ihr Object finden, zwar zu dem Dasein von Etwas,
was den Grund der letzteren enthalten muß, aber nicht zu der Bestimmung
seines Begriffs als übersinnlichen Wesens, welcher alle jene Prädicate ausstößt,
fortschreiten kann. Durch die Kategorie der Causalität also, wenn
ich sie durch den Begriff eines ersten Bewegers bestimme, erkenne ich,
was Gott sei, nicht im mindesten; vielleicht aber wird es besser gelingen,
wenn ich aus der Weltordnung Anlaß nehme, seine Causalität, als die
eines obersten Verstandes nicht bloß zu denken, sondern ihn auch durch
diese Bestimmung des genannten Begriffs zu erkennen: weil da die
lästige Bedingung des Raumes und der Ausdehnung wegfällt. - Allerdings
nöthigt uns die große Zweckmäßigkeit in der Welt, eine oberste Ursache
zu derselben und deren Causalität als durch einen Verstand zu
