---
Werk: Kritik der Urteilskraft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 184
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 184
Erstausgabe: 1790
---

denkbare gesetzliche Einheit in der Verbindung ihres Mannigfaltigen zu
einer an sich möglichen Erfahrung enthalte. Folglich, weil die gesetzliche
Einheit in einer Verbindung, die wir zwar einer nothwendigen Absicht
(einem Bedürfniß des Verstandes) gemäß, aber zugleich doch als an sich
zufällig erkennen, als Zweckmäßigkeit der Objecte (hier der Natur) vorgestellt
wird: so muß die Urtheilskraft, die in Ansehung der Dinge unter
möglichen (noch zu entdeckenden) empirischen Gesetzen bloß reflectirend
ist, die Natur in Ansehung der letzteren nach einem Princip der
Zweckmäßigkeit für unser Erkenntnißvermögen denken, welches dann
in obigen Maximen der Urtheilskraft ausgedrückt wird. Dieser transscendentale
Begriff einer Zweckmäßigkeit der Natur ist nun weder ein
Naturbegriff, noch ein Freiheitsbegriff, weil er gar nichts dem Objecte
(der Natur) beilegt, sondern nur die einzige Art, wie wir in der Reflexion
über die Gegenstände der Natur in Absicht auf eine durchgängig zusammenhängende
Erfahrung verfahren müssen, vorstellt, folglich ein subjectives
Princip (Maxime) der Urtheilskraft; daher wir auch, gleich als
ob es ein glücklicher unsre Absicht begünstigender Zufall wäre, erfreuet
(eigentlich eines Bedürfnisses entledigt) werden, wenn wir eine solche
systematische Einheit unter bloß empirischen Gesetzen antreffen: ob wir
gleich nothwendig annehmen mußten, es sei eine solche Einheit, ohne daß
wir sie doch einzusehen und zu beweisen vermochten.
Um sich von der Richtigkeit dieser Deduction des vorliegenden Begriffs
und der Nothwendigkeit ihn als transscendentales Erkenntnißprincip
anzunehmen zu überzeugen, bedenke man nur die Größe der
Aufgabe: aus gegebenen Wahrnehmungen einer allenfalls unendliche
Mannigfaltigkeit empirischer Gesetze enthaltenden Natur eine zusammenhängende
Erfahrung zu machen, welche Aufgabe a priori in unserm
Verstande liegt. Der Verstand ist zwar a priori im Besitze allgemeiner
Gesetze der Natur, ohne welche sie gar kein Gegenstand einer Erfahrung
sein könnte: aber er bedarf doch auch überdem noch einer gewissen Ordnung
der Natur in den besonderen Regeln derselben, die ihm nur empirisch
bekannt werden können, und die in Ansehung seiner zufällig sind.
Diese Regeln, ohne welche kein Fortgang von der allgemeinen Analogie
einer möglichen Erfahrung überhaupt zur besonderen Statt finden würde,
muß er sich als Gesetze (d. i. als nothwendig) denken: weil sie sonst keine
Naturordnung ausmachen würden, ob er gleich ihre Nothwendigkeit nicht
erkennt, oder jemals einsehen könnte. Ob er also gleich in Ansehung derselben
