---
Werk: Metaphysische Anfangsgründe der Rechtslehre
Abschnitt: Tafel / der Eintheilung der Rechtslehre.
Akademie-Ausgabe: Bd. VI
Erstausgabe: 1797
---

Tafel / der Eintheilung der Rechtslehre.

Erster Theil. Das Privatrecht in Ansehung äußerer Gegenstände (Inbegriff derjenigen Gesetze, die keiner äußeren Bekanntmachung bedürfen). Erstes Hauptstück. Von der Art etwas Äußeres als das Seine zu haben. Zweites Hauptstück. Von der Art etwas Äußeres zu erwerben. Eintheilung der äußeren Erwerbung. Erster Abschnitt. Vom Sachenrecht. Zweiter Abschnitt. Vom persönlichen Recht. Dritter Abschnitt. Von dem auf dingliche Art persönlichen Recht. Episodischer Abschnitt. Von der idealen Erwerbung. Drittes Hauptstück. Von der subjectiv=bedingten Erwerbung vor einer Gerichtsbarkeit. Zweiter Theil. Das öffentliche Recht (Inbegriff der Gesetze, die einer öffentlichen Bekanntmachung bedürfen). Erster Abschnitt. Das Staatsrecht. Zweiter Abschnitt. Das Völkerrecht. Dritter Abschnitt. Das Weltbürgerrecht.
