---
Werk: Metaphysische Anfangsgründe der Rechtslehre
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 208
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 208
Erstausgabe: 1797
---

worden sei.*) Ich überlasse es einem jeden, zu beurtheilen, ob die Worte:
intellectualis quaedam constructio , den Gedanken der Darstellung
eines gegebenen Begriffs in einer Anschauung a priori hätten
hervorbringen können, wodurch auf einmal die Philosophie von der Mathematik
ganz bestimmt geschieden wird. Ich bin gewiß: Hausen selbst
würde sich geweigert haben, diese Erklärung seines Ausdruckes anzuerkennen;
denn die Möglichkeit einer Anschauung a priori, und daß der
Raum eine solche und nicht ein bloß der empirischen Anschauung (Wahrnehmung)
gegebenes Nebeneinandersein des Mannigfaltigen außer einander
sei (wie Wolff ihn erklärt), würde ihn schon aus dem Grunde abgeschreckt
haben, weil er sich hiemit in weit hinaussehende philosophische
Untersuchungen verwickelt gefühlt hätte. Die gleichsam durch den Verstand
gemachte Darstellung bedeutete dem scharfsinnigen Mathematiker
nichts weiter, als die einem Begriffe correspondirende (empirische) Verzeichnung
einer Linie, bei der bloß auf die Regel Acht gegeben, von den
in der Ausführung unvermeidlichen Abweichungen aber abstrahirt wird;
wie man es in der Geometrie auch an der Construction der Gleichungen
wahrnehmen kann.
Von der allermindesten Bedeutung aber in Ansehung des Geistes
dieser Philosophie ist wohl der Unfug, den einige Nachäffer derselben mit
den Wörtern stiften, die in der Kritik d. r. V. selbst nicht wohl durch andere
gangbare zu ersetzen sind, sie auch außerhalb derselben zum öffentlichen
Gedankenverkehr zu brauchen, und welcher allerdings gezüchtigt zu
werden verdient, wie Hr. Nicolai thut, wiewohl er über die gänzliche Entbehrung
derselben in ihrem eigenthümlichen Felde, gleich als einer überall
bloß versteckten Armseligkeit an Gedanken, kein Urtheil zu haben sich selbst
bescheiden wird. - Indessen läßt sich über den unpopulären Pedanten
freilich viel lustiger lachen, als über den unkritischen Ignoranten
(denn in der That kann der Metaphysiker, welcher seinem Systeme steif
anhängt, ohne sich an alle Kritik zu kehren, zur letzteren Classe gezählt
werden, ob er zwar nur willkürlich ignorirt, was er nicht aufkommen
lassen will, weil es zu seiner älteren Schule nicht gehört). Wenn aber nach
