---
Werk: Metaphysische Anfangsgründe der Rechtslehre
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 209
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 209
Erstausgabe: 1797
---

Shaftesbury's Behauptung es ein nicht zu verachtender Probirstein für
die Wahrheit einer (vornehmlich praktischen) Lehre ist, wenn sie das Belachen
aushält, so müßte wohl an den kritischen Philosophen mit der Zeit
die Reihe kommen zuletzt und so auch am besten zu lachen: wenn er die
papierne Systeme derer, die eine lange Zeit das große Wort führten, nach
einander einstürzen und alle Anhänger derselben sich verlaufen sieht:
ein Schicksal, was jenen unvermeidlich bevorsteht.
Gegen das Ende des Buchs habe ich einige Abschnitte mit minderer
Ausführlichkeit bearbeitet, als in Vergleichung mit den vorhergehenden
erwartet werden konnte: theils weil sie mir aus diesen leicht gefolgert
werden zu können schienen, theils auch weil die letzte (das öffentliche Recht
betreffende) eben jetzt so vielen Discussionen unterworfen und dennoch so
wichtig sind, daß sie den Aufschub des entscheidenden Urtheils auf einige
Zeit wohl rechtfertigen können.
Die metaphysische Anfangsgründe der Tugendlehre hoffe
ich in Kurzem liefern zu können.
