---
Werk: Metaphysische Anfangsgründe der Rechtslehre
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 212
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 212
Erstausgabe: 1797
---

Zustandes) enthält; da sonst selbst Empfindungen außer der Qualität,
die ihnen der Beschaffenheit des Subjects wegen anhängt (z. B. des Rothen,
des Süßen u. s. w.), doch auch als Erkenntnißstücke auf ein Object bezogen
werden, die Lust oder Unlust aber (am Rothen und Süßen) schlechterdings
nichts am Objecte, sondern lediglich Beziehung aufs Subject ausdrückt.
Näher können Lust und Unlust für sich und zwar eben um des angeführten
Grundes Willen nicht erklärt werden, sondern man kann allenfalls
nur, was sie in gewissen Verhältnissen für Folgen haben, anführen,
um sie im Gebrauch kennbar zu machen.
Man kann die Lust, welche mit dem Begehren (des Gegenstandes,
dessen Vorstellung das Gefühl so afficirt) notwendig verbunden ist,
praktische Lust nennen: sie mag nun Ursache oder Wirkung vom Begehren
sein. Dagegen würde man die Lust, die mit dem Begehren des
Gegenstandes nicht nothwendig verbunden ist, die also im Grunde nicht
eine Lust an der Existenz des Objects der Vorstellung ist, sondern blos
an der Vorstellung allein haftet, blos contemplative Lust oder unthätiges
Wohlgefallen nennen können. Das Gefühl der letztern Art von Lust
nennen wir Geschmack. Von diesem wird also in einer praktischen Philosophie
nicht als von einem einheimischen Begriffe, sondern allenfalls
nur episodisch die Rede sein. Was aber die praktische Lust betrifft, so
wird die Bestimmung des Begehrungsvermögens, vor welcher diese Lust
als Ursache nothwendig vorhergehen muß, im engen Verstande Begierde,
die habituelle Begierde aber Neigung heißen, und weil die Verbindung
der Lust mit dem Begehrungsvermögen, sofern diese Verknüpfung durch
den Verstand nach einer allgemeinen Regel (allenfalls auch nur für das
Subject) gültig zu sein geurtheilt wird, Interesse heißt, so wird die
praktische Lust in diesem Falle ein Interesse der Neigung, dagegen wenn
die Lust nur auf eine vorhergehende Bestimmung des Begehrungsvermögens
folgen kann, so wird sie eine intellectuelle Lust und das Interesse
an dem Gegenstande ein Vernunftinteresse genannt werden müssen; denn
wäre das Interesse sinnlich und nicht blos auf reine Vernunftprincipien
