---
Werk: Metaphysische Anfangsgründe der Rechtslehre
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 213
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 213
Erstausgabe: 1797
---

gegründet, so müßte Empfindung mit Lust verbunden sein und so das
Begehrungsvermögen bestimmen können. Obgleich, wo ein blos reines
Vernunftinteresse angenommen werden muß, ihm kein Interesse der Neigung
untergeschoben werden kann, so können wir doch, um dem Sprachgebrauche
gefällig zu sein, einer Neigung selbst zu dem, was nur Object einer
intellectuellen Lust sein kann, ein habituelles Begehren aus reinem Vernunftinteresse
einräumen, welche alsdann aber nicht die Ursache, sondern
die Wirkung des letztern Interesse sein würde, und die wir die sinnenfreie
Neigung ( propensio intellectualis ) nennen könnten.
Noch ist die Concupiscenz (das Gelüsten) von dem Begehren selbst
als Anreiz zur Bestimmung desselben zu unterscheiden. Sie ist jederzeit
eine sinnliche, aber noch zu keinem Act des Begehrungsvermögens gediehene
Gemüthsbestimmung.
Das Begehrungsvermögen nach Begriffen, sofern der Bestimmungsgrund
desselben zur Handlung in ihm selbst, nicht in dem Objecte angetroffen
wird, heißt ein Vermögen nach Belieben zu thun oder zu
lassen. Sofern es mit dem Bewußtsein des Vermögens seiner Handlung
zur Hervorbringung des Objects verbunden ist, heißt es Willkür; ist es
aber damit nicht verbunden, so heißt der Actus desselben ein Wunsch.
Das Begehrungsvermögen, dessen innerer Bestimmungsgrund, folglich
selbst das Belieben in der Vernunft des Subjects angetroffen wird, heißt
der Wille. Der Wille ist also das Begehrungsvermögen, nicht sowohl
(wie die Willkür) in Beziehung auf die Handlung, als vielmehr auf den
Bestimmungsgrund der Willkür zur Handlung betrachtet, und hat selber
vor sich eigentlich keinen Bestimmungsgrund, sondern ist, sofern sie die
Willkür bestimmen kann, die praktische Vernunft selbst.
Unter dem Willen kann die Willkür, aber auch der bloße Wunsch
enthalten sein, sofern die Vernunft das Begehrungsvermögen überhaupt
bestimmen kann. Die Willkür, die durch reine Vernunft bestimmt werden
kann, heißt die freie Willkür. Die, welche nur durch Neigung (sinnlichen
Antrieb, stimulus ) bestimmbar ist, würde thierische Willkür ( arbitrium
brutum ) sein. Die menschliche Willkür ist dagegen eine solche, welche
durch Antriebe zwar afficirt, aber nicht bestimmt wird, und ist also
für sich (ohne erworbene Fertigkeit der Vernunft) nicht rein, kann aber
doch zu Handlungen aus reinem Willen bestimmt werden. Die Freiheit
der Willkür ist jene Unabhängigkeit ihrer Bestimmung durch sinnliche
Antriebe; dies ist der negative Begriff derselben. Der positive ist: das
