---
Werk: Metaphysische Anfangsgründe der Rechtslehre
Abschnitt: Anhang / zur Einleitung in die Rechtslehre. / Vom zweideutigen Recht. / (Ius aequivocum.)
Akademie-Ausgabe: Bd. VI
Erstausgabe: 1797
---

Anhang / zur Einleitung in die Rechtslehre. / Vom zweideutigen Recht. / (Ius aequivocum.)

Mit jedem Recht in enger Bedeutung (ius strictum) ist die Befugniß zu zwingen verbunden. Aber man denkt sich noch ein Recht im weiteren Sinne (ius latum), wo die Befugniß zu zwingen durch kein Gesetz bestimmt werden kann. - Dieser wahren oder vorgeblichen Rechte sind nun zwei: die Billigkeit und das Nothrecht; von denen die erste ein Recht ohne Zwang, das zweite einen Zwang ohne Recht annimmt, und man wird leicht gewahr, diese Doppelsinnigkeit beruhe eigentlich darauf, daß es Fälle eines bezweifelten Rechts giebt, zu deren Entscheidung kein Richter aufgestellt werden kann.
