---
Werk: Metaphysische Anfangsgründe der Rechtslehre
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 218
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 218
Erstausgabe: 1797
---

technisch=, sondern blos moralisch=praktische Lehre verstehen, und
wenn die Fertigkeit der Willkür nach Freiheitsgesetzen im Gegensatze der
Natur hier auch Kunst genannt werden sollte, so würde darunter eine
solche Kunst verstanden werden müssen, welche ein System der Freiheit
gleich einem System der Natur möglich macht; fürwahr eine göttliche
Kunst, wenn wir im Stande wären, das, was uns die Vernunft vorschreibt,
vermittelst ihrer auch völlig auszuführen und die Idee davon ins
Werk zu richten.
III
Von der Eintheilung einer Metaphysik der Sitten.*)
Zu aller Gesetzgebung (sie mag nun innere oder äußere Handlungen
und diese entweder a priori durch bloße Vernunft, oder durch die Willkür
eines andern vorschreiben) gehören zwei Stücke: erstlich ein Gesetz,
welches die Handlung, die geschehen soll, objectiv als nothwendig vorstellt,
d. i. welches die Handlung zur Pflicht macht, zweitens eine Triebfeder,
welche den Bestimmungsgrund der Willkür zu dieser Handlung
subjectiv mit der Vorstellung des Gesetzes verknüpft; mithin ist das
zweite Stück dieses: daß das Gesetz die Pflicht zur Triebfeder macht.
Durch das erstere wird die Handlung als Pflicht vorgestellt, welches ein
bloßes theoretisches Erkenntniß der möglichen Bestimmung der Willkür,
d. i. praktischer Regeln, ist: durch das zweite wird die Verbindlichkeit so
zu handeln mit einem Bestimmungsgrunde der Willkür überhaupt im
Subjecte verbunden.
Alle Gesetzgebung also (sie mag auch in Ansehung der Handlung, die
sie zur Pflicht macht, mit einer anderen übereinkommen, z. B. die Handlungen
