---
Werk: Metaphysische Anfangsgründe der Rechtslehre
Abschnitt: Eintheilung / nach dem objectiven Verhältniß des Gesetzes zur Pflicht. / III
Akademie-Ausgabe: Bd. VI
Erstausgabe: 1797
---

Eintheilung / nach dem objectiven Verhältniß des Gesetzes zur Pflicht. / III

Da die Subjecte, in Ansehung deren ein Verhältniß des Rechts zur Pflicht (es sei statthaft oder unstatthaft) gedacht wird, verschiedne Beziehungen zulassen: so wird auch in dieser Absicht eine Eintheilung vorgenommen werden können.
