---
Werk: Metaphysische Anfangsgründe der Rechtslehre
Abschnitt: Der / Rechtslehre / Erster Theil. / Das Privatrecht. / Der / allgemeinen Rechtslehre / Erster Theil. / Das Privatrecht / vom äußeren Mein und Dein überhaupt. / Erstes Hauptstück. / Von der Art etwas Äußeres als das Seine zu haben. / § 1.
Akademie-Ausgabe: Bd. VI
Erstausgabe: 1797
---

Der / Rechtslehre / Erster Theil. / Das Privatrecht. / Der / allgemeinen Rechtslehre / Erster Theil. / Das Privatrecht / vom äußeren Mein und Dein überhaupt. / Erstes Hauptstück. / Von der Art etwas Äußeres als das Seine zu haben. / § 1.

Das rechtlich Meine (meum iuris) ist dasjenige, womit ich so verbunden bin, daß der Gebrauch, den ein Anderer ohne meine Einwilligung von ihm machen möchte, mich lädiren würde. Die subjective Bedingung der Möglichkeit des Gebrauchs überhaupt ist der Besitz. Etwas Äußeres aber würde nur dann das Meine sein, wenn ich annehmen darf, es sei möglich, daß ich durch den Gebrauch, den ein anderer von einer Sache macht, in deren Besitz ich doch nicht bin, gleichwohl doch lädirt werden könne. - Also widerspricht es sich selbst, etwas Äußeres als das Seine zu haben, wenn der Begriff des Besitzes nicht einer verschiedenen Bedeutung, nämlich des sinnlichen und des intelligiblen Besitzes, fähig wäre, und unter dem einen der physische, unter dem andern aber ein bloß rechtlicher Besitz ebendesselben Gegenstandes verstanden werden könnte. Der Ausdruck: ein Gegenstand ist außer mir, kann aber entweder so viel bedeuten, als: er ist ein nur von mir (dem Subject) unterschiedener, oder auch ein in einer anderen Stelle (positus) im Raum oder in der Zeit befindlicher Gegenstand. Nur in der ersteren Bedeutung genommen, kann der Besitz als Vernunftbesitz gedacht werden; in der zweiten aber würde er ein empirischer heißen müssen. - Ein intelligibler Besitz (wenn ein solcher möglich ist) ist ein Besitz ohne Inhabung (detentio).
