---
Werk: Metaphysische Anfangsgründe der Rechtslehre
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 228
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 228
Erstausgabe: 1797
---

Angemessenheit des Verfahrens zur Schuldigkeit hat gar keinen rechtlichen
Effect. - Die gütige Vergeltung ( remuneratio s. repensio benefica )
steht zur That in gar keinem Rechtsverhältniß.
Die guten oder schlimmen Folgen einer schuldigen Handlung
- imgleichen die Folgen der Unterlassung einer verdienstlichen
können dem Subject nicht zugerechnet werden ( modus imputationis
tollens ).
Die guten Folgen einer verdienstlichen - imgleichen die
schlimmen Folgen einer unrechtmäßigen Handlung können dem Subject
zugerechnet werden ( modus imputationis ponens ).
Subjectiv ist der Grad der Zurechnungsfähigkeit ( imputabilitas )
der Handlungen nach der Größe der Hindernisse zu schätzen,
die dabei haben überwunden werden müssen. - Je größer die Naturhindernisse
(der Sinnlichkeit), je kleiner das moralische Hinderni
(der Pflicht), desto mehr wird die gute That zum Verdienst angerechnet;
z. B. wenn ich einen mir ganz fremden Menschen mit meiner
beträchtlichen Aufopferung aus großer Noth rette.
Dagegen: je kleiner das Naturhinderniß, je größer das Hinderni
aus Gründen der Pflicht, desto mehr wird die Übertretung (als
Verschuldung) zugerechnet. - Daher der Gemüthszustand, ob das
Subject die That im Affect, oder mit ruhiger Überlegung verübt
habe, in der Zurechnung einen Unterschied macht, der Folgen hat.
