---
Werk: Metaphysische Anfangsgründe der Rechtslehre
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 230
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 230
Erstausgabe: 1797
---

verborgen, wenn er nicht eine Zeit lang jene empirischen Principien verläßt,
die Quellen jener Urtheile in der bloßen Vernunft sucht (wiewohl
ihm dazu jene Gesetze vortrefflich zum Leitfaden dienen können), um zu
einer möglichen positiven Gesetzgebung die Grundlage zu errichten. Eine
bloß empirische Rechtslehre ist (wie der hölzerne Kopf in Phädrus' Fabel)
ein Kopf, der schön sein mag, nur Schade! daß er kein Gehirn hat.
Der Begriff des Rechts, sofern er sich auf eine ihm correspondirende
Verbindlichkeit bezieht, (d. i. der moralische Begriff desselben) betrifft
erstlich nur das äußere und zwar praktische Verhältnis einer Person
gegen eine andere, sofern ihre Handlungen als Facta aufeinander (unmittelbar
oder mittelbar) Einfluß haben können. Aber zweitens bedeutet
er nicht das Verhältniß der Willkür auf den Wunsch (folglich auch
auf das bloße Bedürfniß) des Anderen, wie etwa in den Handlungen der
Wohlthätigkeit oder Hartherzigkeit, sondern lediglich auf die Willkür
des Anderen. Drittens, in diesem wechselseitigen Verhältniß der Willkür
kommt auch gar nicht die Materie der Willkür, d. i. der Zweck, den ein
jeder mit dem Object, was er will, zur Absicht hat, in Betrachtung, z. B.
es wird nicht gefragt, ob jemand bei der Waare, die er zu seinem eigenen
Handel von mir kauft, auch seinen Vortheil finden möge, oder nicht, sondern
nur nach der Form im Verhältniß der beiderseitigen Willkür, sofern
sie bloß als frei betrachtet wird, und ob durch die Handlung eines von
beiden sich mit der Freiheit des andern nach einem allgemeinen Gesetze
zusammen vereinigen lasse.
Das Recht ist also der Inbegriff der Bedingungen, unter denen die
Willkür des einen mit der Willkür des andern nach einem allgemeinen
Gesetze der Freiheit zusammen vereinigt werden kann.
§ C.
Allgemeines Princip des Rechts.
"Eine jede Handlung ist Recht, die oder nach deren Maxime die
Freiheit der Willkür eines jeden mit jedermanns Freiheit nach einem allgemeinen
Gesetze zusammen bestehen kann."
Wenn also meine Handlung, oder überhaupt mein Zustand mit der
Freiheit von jedermann nach einem allgemeinen Gesetze zusammen bestehen
kann, so thut der mir Unrecht, der mich daran hindert; denn dieses Hinderni
