---
Werk: Metaphysische Anfangsgründe der Rechtslehre
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 231
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 231
Erstausgabe: 1797
---

(dieser Widerstand) kann mit der Freiheit nach allgemeinen Gesetzen
nicht bestehen.
Es folgt hieraus auch: daß nicht verlangt werden kann, daß dieses
Princip aller Maximen selbst wiederum meine Maxime sei, d. i. daß ich
es mir zur Maxime meiner Handlung mache; denn ein jeder kann frei
sein, obgleich seine Freiheit mir gänzlich indifferent wäre, oder ich im
Herzen derselben gerne Abbruch thun möchte, wenn ich nur durch meine
äußere Handlung ihr nicht Eintrag thue. Das Rechthandeln mir zur
Maxime zu machen, ist eine Forderung, die die Ethik an mich thut.
Also ist das allgemeine Rechtsgesetz: handle äußerlich so, daß der
freie Gebrauch deiner Willkür mit der Freiheit von jedermann nach einem
allgemeinen Gesetze zusammen bestehen könne, zwar ein Gesetz, welches
mir eine Verbindlichkeit auferlegt, aber ganz und gar nicht erwartet, noch
weniger fordert, daß ich ganz um dieser Verbindlichkeit willen meine Freiheit
auf jene Bedingungen selbst einschränken solle, sondern die Vernunft
sagt nur, daß sie in ihrer Idee darauf eingeschränkt sei und von
andern auch thätlich eingeschränkt werden dürfe; und dieses sagt sie als
ein Postulat, welches gar keines Beweises weiter fähig ist. - Wenn die
Absicht nicht ist Tugend zu lehren, sondern nur, was recht sei, vorzutragen,
so darf und soll man selbst nicht jenes Rechtsgesetz als Triebfeder
der Handlung vorstellig machen.
§ D.
Das Recht ist mit der Befugniß zu zwingen verbunden.
Der Widerstand, der dem Hindernisse einer Wirkung entgegengesetzt
wird, ist eine Beförderung dieser Wirkung und stimmt mit ihr zusammen.
Nun ist alles, was unrecht ist, ein Hinderniß der Freiheit nach allgemeinen
Gesetzen: der Zwang aber ist ein Hinderniß oder Widerstand, der der
Freiheit geschieht. Folglich: wenn ein gewisser Gebrauch der Freiheit
selbst ein Hinderniß der Freiheit nach allgemeinen Gesetzen (d. i. unrecht)
ist, so ist der Zwang, der diesem entgegengesetzt wird, als Verhinderung
eines Hindernisses der Freiheit mit der Freiheit nach allgemeinen
Gesetzen zusammen stimmend, d. i. recht: mithin ist mit dem Rechte zugleich
eine Befugniß, den, der ihm Abbruch thut, zu zwingen, nach dem
Satze des Widerspruchs verknüpft.
