---
Werk: Metaphysische Anfangsgründe der Rechtslehre
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 232
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 232
Erstausgabe: 1797
---

§ E.
Das stricte Recht kann auch als die Möglichkeit eines mit
jedermanns Freiheit nach allgemeinen Gesetzen zusammenstimmenden
durchgängigen wechselseitigen Zwanges
vorgestellt werden.
Dieser Satz will so viel sagen als: das Recht darf nicht als aus zwei
Stücken, nämlich der Verbindlichkeit nach einem Gesetze und der Befugniß
dessen, der durch seine Willkür den andern verbindet, diesen dazu zu
zwingen, zusammengesetzt gedacht werden, sondern man kann den Begriff
des Rechts in der Möglichkeit der Verknüpfung des allgemeinen wechselseitigen
Zwanges mit jedermanns Freiheit unmittelbar setzen. So wie
nämlich das Recht überhaupt nur das zum Objecte hat, was in Handlungen
äußerlich ist, so ist das stricte Recht, nämlich das, dem nichts
Ethisches beigemischt ist, dasjenige, welches keine andern Bestimmungsgründe
der Willkür als bloß die äußern fordert; denn alsdann ist es rein
und mit keinen Tugendvorschriften vermengt. Ein strictes (enges) Recht
kann man also nur das völlig äußere nennen. Dieses gründet sich nun
zwar auf dem Bewußtsein der Verbindlichkeit eines jeden nach dem Gesetze;
aber die Willkür darnach zu bestimmen, darf und kann es, wenn es
rein sein soll, sich auf dieses Bewußtsein als Triebfeder nicht berufen,
sondern fußt sich deshalb auf dem Princip der Möglichkeit eines äußeren
Zwanges, der mit der Freiheit von jedermann nach allgemeinen Gesetzen
zusammen bestehen kann. - Wenn also gesagt wird: ein Gläubiger hat
ein Recht von dem Schuldner die Bezahlung seiner Schuld zu fordern, so
bedeutet das nicht, er kann ihm zu Gemüthe führen, daß ihn seine Vernunft
selbst zu dieser Leistung verbinde, sondern ein Zwang, der jedermann
nöthigt dieses zu thun, kann gar wohl mit jedermanns Freiheit,
also auch mit der seinigen nach einem allgemeinen äußeren Gesetze zusammen
bestehen: Recht und Befugniß zu zwingen bedeuten also einerlei.
Das Gesetz eines mit jedermanns Freiheit nothwendig zusammenstimmenden
wechselseitigen Zwanges unter dem Princip der
allgemeinen Freiheit ist gleichsam die Construction jenes Begriffs,
d. i. Darstellung desselben in einer reinen Anschauung a priori, nach
der Analogie der Möglichkeit freier Bewegungen der Körper unter
dem Gesetze der Gleichheit der Wirkung und Gegenwirkung.
