---
Werk: Metaphysische Anfangsgründe der Rechtslehre
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 235
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 235
Erstausgabe: 1797
---

er für seine Person disponiren kann, darf und soll er der Billigkeit Gehör
geben; z. B. wenn die Krone den Schaden, den Andre in ihrem Dienste
erlitten haben, und den sie zu vergüten angefleht wird, selber trägt, ob sie
gleich nach dem strengen Rechte diesen Anspruch unter der Vorschützung,
daß sie solche auf ihre eigene Gefahr übernommen haben, abweisen könnte.
Der Sinnspruch ( dictum ) der Billigkeit ist nun zwar: "Das
strengste Recht ist das größte Unrecht" ( summum ius summa iniuria );
aber diesem Übel ist auf dem Wege Rechtens nicht abzuhelfen, ob es gleich
eine Rechtsforderung betrifft, weil diese für das Gewissensgericht
( forum poli ) allein gehört, dagegen jede Frage Rechtens vor das bürgerliche
Recht ( forum soli ) gezogen werden muß.
II
Das Nothrecht.
( Ius necessitatis. )
Dieses vermeinte Recht soll eine Befugniß sein, im Fall der Gefahr
des Verlusts meines eigenen Lebens einem Anderen, der mir nichts zu
Leide that, das Leben zu nehmen. Es fällt in die Augen, daß hierin ein
Widerspruch der Rechtslehre mit sich selbst enthalten sein müsse - denn
es ist hier nicht von einem ungerechten Angreifer auf mein Leben, dem
ich durch Beraubung des seinen zuvorkomme ( ius inculpatae tutelae ),
die Rede, wo die Anempfehlung der Mäßigung ( moderamen ) nicht einmal
zum Recht, sondern nur zur Ethik gehört, sondern von einer erlaubten
Gewaltthätigkeit gegen den, der keine gegen mich ausübte.
Es ist klar: daß diese Behauptung nicht objectiv, nach dem, was ein
Gesetz vorschreiben, sondern bloß subjectiv, wie vor Gericht die Sentenz
gefällt werden würde, zu verstehen sei. Es kann nämlich kein Strafgesetz
geben, welches demjenigen den Tod zuerkennte, der im Schiffbruche,
mit einem Andern in gleicher Lebensgefahr schwebend, diesen von dem
Brette, worauf er sich gerettet hat, wegstieße, um sich selbst zu retten.
Denn die durchs Gesetz angedrohte Strafe könnte doch nicht größer sein,
als die des Verlusts des Lebens des ersteren. Nun kann ein solches Strafgesetz
die beabsichtigte Wirkung gar nicht haben; denn die Bedrohung mit
einem Übel, was noch ungewiß ist, (dem Tode durch den richterlichen
Ausspruch) kann die Furcht vor dem Übel, was gewiß ist, (nämlich dem
Ersaufen) nicht überwiegen. Also ist die That der gewaltthätigen Selbsterhaltung
