---
Werk: Metaphysische Anfangsgründe der Rechtslehre
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 237
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 237
Erstausgabe: 1797
---

3) Tritt (wenn du das letztere nicht vermeiden kannst) in eine Gesellschaft
mit Andern, in welcher Jedem das Seine erhalten werden
kann ( suum cuique tribue ). - Die letztere Formel, wenn sie so
übersetzt würde: "Gieb Jedem das Seine," würde eine Ungereimtheit
sagen; denn man kann niemanden etwas geben, was er schon
hat. Wenn sie also einen Sinn haben soll, so müßte sie so lauten:
"Tritt in einen Zustand, worin Jedermann das Seine gegen jeden
Anderen gesichert sein kann" ( Lex iustitiae ).
Also sind obstehende drei classische Formeln zugleich Eintheilungsprincipien
des Systems der Rechtspflichten in innere, äußere und in
diejenigen, welche die Ableitung der letzteren vom Princip der ersteren
durch Subsumtion enthalten.
B.
Allgemeine Eintheilung der Rechte.
1) Der Rechte, als systematischer Lehren, in das Naturrecht, das
auf lauter Principien a priori beruht, und das positive (statutarische)
Recht, was aus dem Willen eines Gesetzgebers hervorgeht.
2) Der Rechte als (moralischer) Vermögen Andere zu verpflichten,
d. i. als einen gesetzlichen Grund zu den letzteren ( titulum ), von
denen die Obereintheilung die in das angeborne und erworbene
Recht ist, deren ersteres dasjenige Recht ist, welches unabhängig von
allem rechtlichen Act jedermann von Natur zukommt; das zweite
das, wozu ein solcher Act erfordert wird.
Das angeborne Mein und Dein kann auch das innere ( meum vel
tuum internum ) genannt werden; denn das äußere muß jederzeit erworben
werden.
Das angeborne Recht
ist nur ein einziges.
Freiheit (Unabhängigkeit von eines Anderen nöthigender Willkür),
sofern sie mit jedes Anderen Freiheit nach einem allgemeinen Gesetz zusammen
bestehen kann, ist dieses einzige, ursprüngliche, jedem Menschen
kraft seiner Menschheit zustehende Recht. - Die angeborne Gleichheit,
d. i. die Unabhängigkeit nicht zu mehrerem von Anderen verbunden zu
werden, als wozu man sie wechselseitig auch verbinden kann; mithin die
