---
Werk: Metaphysische Anfangsgründe der Rechtslehre
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 247
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 247
Erstausgabe: 1797
---

Man kann dieses Postulat ein Erlaubnißgesetz ( lex permissiva ) der
praktischen Vernunft nennen, was uns die Befugniß giebt, die wir aus
bloßen Begriffen vom Rechte überhaupt nicht herausbringen könnten:
nämlich allen andern eine Verbindlichkeit aufzulegen, die sie sonst nicht
hätten, sich des Gebrauchs gewisser Gegenstände unserer Willkür zu enthalten,
weil wir zuerst sie in unseren Besitz genommen haben. Die Vernunft
will, daß dieses als Grundsatz gelte, und das zwar als praktische
Vernunft, die sich durch dieses ihr Postulat a priori erweitert.
§ 3.
Im Besitze eines Gegenstandes muß derjenige sein, der eine Sache
als das Seine zu haben behaupten will; denn wäre er nicht in demselben:
so könnte er nicht durch den Gebrauch, den der andere ohne seine Einwilligung
davon macht, lädirt werden: weil, wenn diesen Gegenstand
etwas außer ihm, was mit ihm gar nicht rechtlich verbunden ist, afficirt,
es ihn selbst (das Subject) nicht afficiren und ihm unrecht thun könnte.
§ 4.
Exposition des Begriffs vom äußeren Mein und Dein.
Der äußeren Gegenstände meiner Willkür können nur drei sein:
1) eine (körperliche) Sache außer mir; 2) die Willkür eines anderen zu
einer bestimmten That ( praestatio ); 3) der Zustand eines Anderen in
Verhältniß auf mich; nach den Kategorien der Substanz, Causalität
und Gemeinschaft zwischen mir und äußeren Gegenständen nach Freiheitsgesetzen.
a) Ich kann einen Gegenstand im Raume (eine körperliche Sache)
nicht mein nennen, außer wenn, obgleich ich nicht im physischen
Besitz desselben bin, ich dennoch in einem anderen wirklichen
(also nicht physischen) Besitz desselben zu sein behaupten darf.
So werde ich einen Apfel nicht darum mein nennen, weil ich ihn
in meiner Hand habe (physisch besitze), sondern nur, wenn ich sagen
kann: ich besitze ihn, ob ich ihn gleich aus meiner Hand, wohin es
auch sei, gelegt habe; imgleichen werde ich von dem Boden, auf den
ich mich gelagert habe, nicht sagen können, er sei darum mein; sondern
nur, wenn ich behaupten darf, er sei immer noch in meinem
Besitz, ob ich gleich diesen Platz verlassen habe. Denn der, welcher
