---
Werk: Metaphysische Anfangsgründe der Rechtslehre
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 249
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 249
Erstausgabe: 1797
---

mich zu hindern Läsion (Abbruch an meiner Freiheit, die mit der
Freiheit von Jedermann nach einem allgemeinen Gesetze zusammen bestehen
kann) sein würde. - Die Sacherklärung dieses Begriffs aber,
d. i. die, welche auch zur Deduction desselben (der Erkenntniß der Möglichkeit
des Gegenstandes) zureicht, lautet nun so: Das äußere Meine ist
dasjenige, in dessen Gebrauch mich zu stören Läsion sein würde, ob ich
gleich nicht im Besitz desselben (nicht Inhaber des Gegenstandes) bin.
- In irgend einem Besitz des äußeren Gegenstandes muß ich sein, wenn
der Gegenstand mein heißen soll; denn sonst würde der, welcher diesen
Gegenstand wider meinen Willen afficirte, mich nicht zugleich afficiren,
mithin auch nicht lädiren. Also muß zu Folge des § 4 ein intelligibler
Besitz ( possessio noumenon ) als möglich vorausgesetzt werden, wenn es
ein äußeres Mein oder Dein geben soll; der empirische Besitz (Inhabung)
ist alsdann nur Besitz in der Erscheinung ( possessio phaenomenon ), obgleich
der Gegenstand, den ich besitze, hier nicht so, wie es in der transscendentalen
Analytik geschieht, selbst als Erscheinung, sondern als Sache
an sich selbst betrachtet wird; denn dort war es der Vernunft um das theoretische
Erkenntniß der Natur der Dinge und, wie weit sie reichen könne,
hier aber ist es ihr um praktische Bestimmung der Willkür nach Gesetzen
der Freiheit zu thun, der Gegenstand mag nun durch Sinne, oder auch
bloß den reinen Verstand erkennbar sein, und das Recht ist ein solcher
reiner praktischer Vernunftbegriff der Willkür unter Freiheitsgesetzen.
Eben darum sollte man auch billig nicht sagen: ein Recht auf diesen
oder jenen Gegenstand, sondern vielmehr ihn bloß rechtlich besitzen;
denn das Recht ist schon ein intellectueller Besitz eines Gegenstandes,
einen Besitz aber zu besitzen, würde ein Ausdruck ohne Sinn sein.
§ 6.
Deduction des Begriffs des bloß rechtlichen Besitzes eines
äußeren Gegenstandes ( possessio noumenon ).
Die Frage: wie ist ein äußeres Mein und Dein möglich? löst
sich nun in diejenige auf: wie ist ein bloß rechtlicher (intelligibler)
Besitz möglich? und diese wiederum in die dritte: wie ist ein synthetischer
Rechtssatz a priori möglich?
Alle Rechtssätze sind Sätze a priori, denn sie sind Vernunftgesetze
( dictamina rationis ). Der Rechtssatz a priori in Ansehung des empirischen
