---
Werk: Metaphysische Anfangsgründe der Rechtslehre
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 250
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 250
Erstausgabe: 1797
---

Besitzes ist analytisch; denn er sagt nichts mehr, als was nach
dem Satz des Widerspruchs aus dem letzteren folgt, daß nämlich, wenn
ich Inhaber einer Sache (mit ihr also physisch verbunden) bin, derjenige,
der sie wider meine Einwilligung afficirt (z. B. mir den Apfel aus der
Hand reißt), das innere Meine (meine Freiheit) afficire und schmälere,
mithin in seiner Maxime mit dem Axiom des Rechts im geraden Widerspruch
stehe. Der Satz von einem empirischen rechtmäßigen Besitz geht
also nicht über das Recht einer Person in Ansehung ihrer selbst hinaus.
Dagegen geht der Satz von der Möglichkeit des Besitzes einer Sache
außer mir nach Absonderung aller Bedingungen des empirischen Besitzes
im Raum und Zeit (mithin die Voraussetzung der Möglichkeit einer
possessio noumenon ) über jene einschränkende Bedingungen hinaus, und
weil er einen Besitz auch ohne Inhabung als nothwendig zum Begriffe
des äußeren Mein und Dein statuirt, so ist er synthetisch, und nun
kann es zur Aufgabe für die Vernunft dienen, zu zeigen, wie ein solcher
sich über den Begriff des empirischen Besitzes erweiternde Satz a priori
möglich sei.
Auf solche Weise ist z. B. die Besitzung eines absonderlichen Bodens
ein Act der Privatwillkür, ohne doch eigenmächtig zu sein. Der Besitzer
fundirt sich auf dem angebornen Gemeinbesitze des Erdbodens und
dem diesem a priori entsprechenden allgemeinen Willen eines erlaubten
Privatbesitzes auf demselben (weil ledige Sachen sonst an sich und nach
einem Gesetze zu herrenlosen Dingen gemacht werden würden) und erwirbt
durch die erste Besitzung ursprünglich einen bestimmten Boden, indem er
jedem Andern mit Recht ( iure ) widersteht, der ihn im Privatgebrauch desselben
hindern würde, obzwar als im natürlichen Zustande nicht von rechtswegen
( de iure ), weil in demselben noch kein öffentliches Gesetz existirt.
Wenn auch gleich ein Boden als frei, d. i. zu jedermanns Gebrauch
offen, angesehen oder dafür erklärt würde, so kann man doch nicht sagen,
daß er es von Natur und ursprünglich, vor allem rechtlichen Act, frei
sei, denn auch das wäre ein Verhältniß zu Sachen, nämlich dem Boden,
der jedermann seinen Besitz verweigerte; sondern weil diese Freiheit des
Bodens ein Verbot für jedermann sein würde sich desselben zu bedienen;
wozu ein gemeinsamer Besitz desselben erfordert wird, der ohne Vertrag
nicht statt finden kann. Ein Boden aber, der nur durch diesen frei sein
kann, muß wirklich im Besitze aller derer (zusammen Verbundenen) sein, die
sich wechselseitig den Gebrauch desselben untersagen oder ihn suspendiren.
