---
Werk: Metaphysische Anfangsgründe der Rechtslehre
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 251
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 251
Erstausgabe: 1797
---

Diese ursprüngliche Gemeinschaft des Bodens und hiemit
auch der Sachen auf demselben ( communio fundi originaria ) ist eine
Idee, welche objective (rechtlich praktische) Realität hat, und ist ganz
und gar von der uranfänglichen ( communio primaeva ) unterschieden,
welche eine Erdichtung ist: weil diese eine gestiftete Gemeinschaft
hätte sein und aus einem Vertrage hervorgehen müssen,
durch den alle auf den Privatbesitz Verzicht gethan, und ein jeder
durch die Vereinigung seiner Besitzung mit der jedes Andern jenen
in einen Gesammtbesitz verwandelt habe, und davon müßte uns die
Geschichte einen Beweis geben. Ein solches Verfahren aber als ursprüngliche
Besitznehmung anzusehen, und daß darauf jedes Menschen
besonderer Besitz habe gegründet werden können und sollen, ist
ein Widerspruch.
Von dem Besitz ( possessio ) ist noch der Sitz ( sedes ), und von
der Besitznehmung des Bodens in der Absicht ihn dereinst zu erwerben
ist noch die Niederlassung, Ansiedelung ( incolatus ), unterschieden,
welche ein fortdauernder Privatbesitz eines Platzes ist, der
von der Gegenwart des Subjects auf demselben abhängt. Von einer
Niederlassung als einem zweiten rechtlichen Act, der auf die Besitznehmung
folgen, oder auch ganz unterbleiben kann, ist hier nicht die
Rede: weil sie kein ursprünglicher, sondern von der Beistimmung
Anderer abgeleiteter Besitz sein würde.
Der bloße physische Besitz (die Inhabung) des Bodens ist schon
ein Recht in einer Sache, obzwar freilich noch nicht hinreichend, ihn
als das Meine anzusehen. Beziehungsweise auf Andere ist er, als
(so viel man weiß) erster Besitz, mit dem Gesetz der äußern Freiheit
einstimmig und zugleich in dem ursprünglichen Gesammtbesitz enthalten,
der a priori den Grund der Möglichkeit eines Privatbesitzes
enthält; mithin den ersten Inhaber eines Bodens in seinem Gebrauch
desselben zu stören, eine Läsion. Die erste Besitznehmung hat also
einen Rechtsgrund ( titulus possessionis ) für sich, welcher der ursprünglich
gemeinsame Besitz ist, und der Satz: wohl dem, der im
Besitz ist ( beati possidentes )! weil Niemand verbunden ist, seinen
Besitz zu beurkunden, ist ein Grundsatz des natürlichen Rechts, der
die erste Besitznehmung als einen rechtlichen Grund zur Erwerbung
aufstellt, auf den sich jeder erste Besitzer fußen kann.
In einem theoretischen Grundsatze a priori müßte nämlich (zu
