---
Werk: Metaphysische Anfangsgründe der Rechtslehre
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 252
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 252
Erstausgabe: 1797
---

Folge der Kritik der reinen Vernunft) dem gegebenen Begriff eine
Anschauung a priori untergelegt, mithin etwas zu dem Begriffe vom
Besitz des Gegenstandes hinzugethan werden; allein in diesem
praktischen wird umgekehrt verfahren, und alle Bedingungen der
Anschauung, welche den empirischen Besitz begründen, müssen weggeschafft
(von ihnen abgesehen) werden, um den Begriff des Besitzes
über den empirischen hinaus zu erweitern und sagen zu können:
ein jeder äußere Gegenstand der Willkür kann zu dem rechtlich
Meinen gezählt werden, den ich (und auch nur so fern ich ihn) in
meiner Gewalt habe, ohne im Besitz desselben zu sein.
Die Möglichkeit eines solchen Besitzes, mithin die Deduction
des Begriffs eines nicht=empirischen Besitzes gründet sich auf dem
rechtlichen Postulat der praktischen Vernunft: "daß es Rechtspflicht
sei, gegen Andere so zu handeln, daß das Äußere (Brauchbare) auch
das Seine von irgend jemanden werden könne", zugleich mit der Exposition
des letzteren Begriffs, welcher das äußere Seine nur auf
einen nicht=physischen Besitz gründet, verbunden. Die Möglichkeit
des letzteren aber kann keinesweges für sich selbst bewiesen oder
eingesehen werden (eben weil es ein Vernunftbegriff ist, dem keine
Anschauung correspondirend gegeben werden kann), sondern ist eine
unmittelbare Folge aus dem gedachten Postulat. Denn wenn es
nothwendig ist, nach jenem Rechtsgrundsatz zu handeln, so muß auch
die intelligibele Bedingung (eines bloß rechtlichen Besitzes) möglich
sein. - Es darf auch niemand befremden, daß die theoretischen
Principien des äußeren Mein und Dein sich im Intelligibelen verlieren
und kein erweitertes Erkenntniß vorstellen: weil der Begriff
der Freiheit, auf dem sie beruhen, keiner theoretischen Deduction
seiner Möglichkeit fähig ist und nur aus dem praktischen Gesetze der
Vernunft (dem kategorischen Imperativ), als einem Factum derselben,
geschlossen werden kann.
§ 7.
Anwendung des Princips der Möglichkeit des äußeren
Mein und Dein auf Gegenstände der Erfahrung.
Der Begriff eines bloß rechtlichen Besitzes ist kein empirischer (von
Raum= und Zeitbedingungen abhängiger) Begriff, und gleichwohl hat er
