---
Werk: Metaphysische Anfangsgründe der Rechtslehre
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 253
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 253
Erstausgabe: 1797
---

praktische Realität, d. i. er muß auf Gegenstände der Erfahrung, deren
Erkenntniß von jenen Bedingungen abhängig ist, anwendbar sein.
Das Verfahren mit dem Rechtsbegriffe in Ansehung der letzteren, als des
möglichen äußeren Mein und Dein, ist folgendes: Der Rechtsbegriff, der
bloß in der Vernunft liegt, kann nicht unmittelbar auf Erfahrungsobjecte
und auf den Begriff eines empirischen Besitzes, sondern mu
zunächst auf den reinen Verstandesbegriff eines Besitzes überhaupt angewandt
werden, so daß statt der Inhabung ( detentio ), als einer empirischen
Vorstellung des Besitzes, der von allen Raumes= und Zeitbedingungen
abstrahirende Begriff des Habens, und nur daß der Gegenstand
als in meiner Gewalt ( in potestate mea positum esse ) sei, gedacht
werde; da dann der Ausdruck des Äußeren nicht das Dasein in einem
anderen Orte, als wo ich bin, oder meiner Willensentschließung und
Annahme als in einer andern Zeit wie der des Angebots, sondern nur
einen von mir unterschiedenen Gegenstand bedeutet. Nun will die
praktische Vernunft durch ihr Rechtsgesetz, daß ich das Mein und Dein
in der Anwendung auf Gegenstände nicht nach sinnlichen Bedingungen,
sondern abgesehen von denselben, weil es eine Bestimmung der Willkür
nach Freiheitsgesetzen betrifft, auch den Besitz desselben denke, indem nur
ein Verstandesbegriff unter Rechtsbegriffe subsumirt werden kann.
Also werde ich sagen: ich besitze einen Acker, ob er zwar ein ganz anderer
Platz ist, als worauf ich mich wirklich befinde. Denn die Rede ist hier
nur von einem intellectuellen Verhältniß zum Gegenstande, so fern ich
ihn in meiner Gewalt habe (ein von Raumesbestimmungen unabhängiger
Verstandesbegriff des Besitzes), und er ist mein, weil mein zu desselben
beliebigem Gebrauch sich bestimmender Wille dem Gesetz der äußeren
Freiheit nicht widerstreitet. Gerade darin: daß abgesehen vom
Besitz in der Erscheinung (der Inhabung) dieses Gegenstandes meiner
Willkür die praktische Vernunft den Besitz nach Verstandesbegriffen, nicht
nach empirischen, sondern solchen, die a priori die Bedingungen desselben
enthalten können, gedacht wissen will, liegt der Grund der Gültigkeit eines
solchen Begriffs vom Besitze ( possessio noumenon ) als einer allgemeingeltenden
Gesetzgebung; denn eine solche ist in dem Ausdrucke enthalten:
"Dieser äußere Gegenstand ist mein," weil allen andern dadurch
eine Verbindlichkeit auferlegt wird, die sie sonst nicht hätten, sich des Gebrauchs
desselben zu enthalten.
Die Art also, etwas außer mir als das Meine zu haben, ist die bloß
