---
Werk: Metaphysische Anfangsgründe der Rechtslehre
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 255
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 255
Erstausgabe: 1797
---

beide auf die Gültigkeit zweier einander widerstreitenden Bedingungen
gleichen Anspruch machen, wird die Vernunft auch in
ihrem praktischen (das Recht betreffenden) Gebrauch genöthigt, zwischen
dem Besitz als Erscheinung und dem bloß durch den Verstand
denkbaren einen Unterschied zu machen.
Der Satz heißt: Es ist möglich, etwas Äußeres als das
Meine zu haben, ob ich gleich nicht im Besitz desselben bin.
Der Gegensatz: Es ist nicht möglich, etwas Äußeres als
das Meine zu haben, wenn ich nicht im Besitz desselben bin.
Auflösung: Beide Sätze sind wahr: der erstere, wenn ich den
empirischen Besitz ( possessio phaenomenon ), der andere, wenn ich
unter diesem Wort den reinen intelligibelen Besitz ( possessio noumenon )
verstehe. - Aber die Möglichkeit eines intelligibelen Besitzes,
mithin auch des äußeren Mein und Dein läßt sich nicht einsehen,
sondern muß aus dem Postulat der praktischen Vernunft
gefolgert werden, wobei es noch besonders merkwürdig ist: daß diese
ohne Anschauungen, selbst ohne einer a priori zu bedürfen, sich durch
bloße, vom Gesetz der Freiheit berechtigte Weglassung empirischer
Bedingungen erweitere und so synthetische Rechtssätze a priori
aufstellen kann, deren Beweis (wie bald gezeigt werden soll) nachher
in praktischer Rücksicht auf analytische Art geführt werden kann.
§ 8.
Etwas Äußeres als das Seine zu haben, ist nur in einem
rechtlichen Zustande, unter einer öffentlich=gesetzgebenden
Gewalt, d. i. im bürgerlichen Zustande, möglich.
Wenn ich (wörtlich oder durch die That) erkläre: ich will, daß etwas
Äußeres das Meine sein solle, so erkläre ich jeden Anderen für verbindlich,
sich des Gegenstandes meiner Willkür zu enthalten: eine Verbindlichkeit,
die niemand ohne diesen meinen rechtlichen Act haben würde. In dieser
Anmaßung aber liegt zugleich das Bekenntniß: jedem Anderen in Ansehung
des äußeren Seinen wechselseitig zu einer gleichmäßigen Enthaltung
verbunden zu sein; denn die Verbindlichkeit geht hier aus einer allgemeinen
Regel des äußeren rechtlichen Verhältnisses hervor. Ich bin
also nicht verbunden, das äußere Seine des Anderen unangetastet zu
lassen, wenn mich nicht jeder Andere dagegen auch sicher stellt, er werde
