---
Werk: Metaphysische Anfangsgründe der Rechtslehre
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 258
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 258
Erstausgabe: 1797
---

Zweites Hauptstück.
Von der Art etwas Äußeres zu erwerben.
§ 10.
Allgemeines Princip der äußeren Erwerbung.
Ich erwerbe etwas, wenn ich mache ( efficio ), daß etwas mein werde.
- Ursprünglich mein ist dasjenige Äußere, was auch ohne einen rechtlichen
Act mein ist. Eine Erwerbung aber ist ursprünglich diejenige,
welche nicht von dem Seinen eines Anderen abgeleitet ist.
Nichts Äußeres ist ursprünglich mein; wohl aber kann es ursprünglich,
d. i. ohne es von dem Seinen irgend eines Anderen abzuleiten, erworben
sein. - Der Zustand der Gemeinschaft des Mein und Dein
( communio ) kann nie als ursprünglich gedacht, sondern muß (durch einen
äußeren rechtlichen Act) erworben werden; obwohl der Besitz eines
äußeren Gegenstandes ursprünglich nur gemeinsam sein kann. Auch
wenn man sich (problematisch) eine ursprüngliche Gemeinschaft ( communio
mei et tui originaria ) denkt: so muß sie doch von der uranfänglichen
( communio primaeva ) unterschieden werden, welche als in der
ersten Zeit der Rechtsverhältnisse unter Menschen gestiftet angenommen
wird und nicht wie die erstere auf Principien, sondern nur auf Geschichte
gegründet werden kann: wobei die letztere doch immer als erworben und
abgeleitet ( communio derivativa ) gedacht werden müßte.
Das Princip der äußeren Erwerbung ist nun: Was ich (nach dem
Gesetz der äußeren Freiheit) in meine Gewalt bringe, und wovon als
Object meiner Willkür Gebrauch zu machen ich (nach dem Postulat der
praktischen Vernunft) das Vermögen habe: endlich, was ich (gemäß der
Idee eines möglichen vereinigten Willens) will, es solle mein sein, das
ist mein.
Die Momente ( attendenda ) der ursprünglichen Erwerbung sind
also: 1. Die Apprehension eines Gegenstandes, der Keinem angehört,
widrigenfalls sie der Freiheit Anderer nach allgemeinen Gesetzen widerstreiten
würde. Diese Apprehension ist die Besitznehmung des Gegenstandes
der Willkür im Raum und der Zeit; der Besitz also, in den ich
mich setze, ist ( possessio phaenomenon ). 2. Die Bezeichnung ( declaratio )
des Besitzes dieses Gegenstandes und des Acts meiner Willkür
