---
Werk: Metaphysische Anfangsgründe der Rechtslehre
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 260
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 260
Erstausgabe: 1797
---

2. Der Form (Erwerbungsart) nach ist es entweder ein Sachenrecht
( ius reale ) oder persönliches Recht ( ius personale ) oder ein
dinglich=persönliches Recht ( ius realiter personale ) des Besitzes (obzwar
nicht des Gebrauchs) einer anderen Person als einer Sache.
3. Nach dem Rechtsgrunde ( titulus ) der Erwerbung; welches
eigentlich kein besonderes Glied der Eintheilung der Rechte, aber doch ein
Moment der Art ihrer Ausübung ist: entweder durch den Act einer einseitigen
oder doppelseitigen oder allseitigen Willkür, wodurch
etwas Äußeres ( facto, pacto, lege ) erworben wird.
Erster Abschnitt.
Vom Sachenrecht.
§ 11.
Was ist ein Sachenrecht?
Die gewöhnliche Erklärung des Rechts in einer Sache ( ius reale,
ius in re ), "es sei das Recht gegen jeden Besitzer derselben", ist eine
richtige Nominaldefinition. - Aber was ist das, was da macht, daß ich
mich wegen eines äußeren Gegenstandes an jeden Inhaber desselben halten
und ihn ( per vindicationem ) nöthigen kann, mich wieder in Besitz desselben
zu setzen? Ist dieses äußere rechtliche Verhältniß meiner Willkür etwa
ein unmittelbares Verhältniß zu einem körperlichen Dinge? So müßte
derjenige, welcher sein Recht nicht unmittelbar auf Personen, sondern auf
Sachen bezogen denkt, es sich freilich (obzwar nur auf dunkele Art) vorstellen:
nämlich, weil dem Recht auf einer Seite eine Pflicht auf der andern
correspondirt, daß die äußere Sache, ob sie zwar dem ersten Besitzer
abhanden gekommen, diesem doch immer verpflichtet bleibe, d. i. sich
jedem anmaßlichen anderen Besitzer weigere, weil sie jenem schon verbindlich
ist, und so mein Recht gleich einem die Sache begleitenden und vor
allem fremden Angriffe bewahrenden Genius den fremden Besitzer
immer an mich weise. Es ist also ungereimt, sich Verbindlichkeit einer
Person gegen Sachen und umgekehrt zu denken, wenn es gleich allenfalls
erlaubt werden mag, das rechtliche Verhältniß durch ein solches Bild zu
versinnlichen und sich so auszudrücken.
Die Realdefiniton würde daher so lauten müssen. Das Recht in
