---
Werk: Metaphysische Anfangsgründe der Rechtslehre
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 261
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 261
Erstausgabe: 1797
---

einer Sache ist ein Recht des Privatgebrauchs einer Sache, in deren
(ursprünglichen, oder gestifteten) Gesammtbesitze ich mit allen andern bin.
Denn das Letztere ist die einzige Bedingung, unter der es allein möglich
ist, daß ich jeden anderen Besitzer vom Privatgebrauch der Sache ausschließe
( ius contra quemlibet huius rei possessorem ), weil, ohne einen
solchen Gesammtbesitz vorauszusetzen, sich gar nicht denken läßt, wie ich, der
ich doch nicht im Besitz der Sache bin, von Andern, die es sind, und die
sie brauchen, lädirt werden könne. - Durch einseitige Willkür kann ich
keinen Andern verbinden, sich des Gebrauchs einer Sache zu enthalten,
wozu er sonst keine Verbindlichkeit haben würde: also nur durch vereinigte
Willkür Aller in einem Gesammtbesitz. Sonst müßte ich mir ein Recht in
einer Sache so denken: als ob die Sache gegen mich eine Verbindlichkeit
hätte, und davon allererst das Recht gegen jeden Besitzer derselben ableiten;
welches eine ungereimte Vorstellungsart ist.
Unter dem Wort: Sachenrecht ( ius reale ) wird übrigens nicht bloß
das Recht in einer Sache ( ius in re ), sondern auch der Inbegriff aller
Gesetze, die das dingliche Mein und Dein betreffen, verstanden. - Es ist
aber klar, daß ein Mensch, der auf Erden ganz allein wäre, eigentlich kein
äußeres Ding als das Seine haben oder erwerben könnte: weil zwischen
ihm als Person und allen anderen äußeren Dingen als Sachen es gar
kein Verhältniß der Verbindlichkeit giebt. Es giebt also, eigentlich und
buchstäblich verstanden, auch kein (directes) Recht in einer Sache, sondern
nur dasjenige wird so genannt, was jemanden gegen eine Person zukommt,
die mit allen Anderen (im bürgerlichen Zustande) im gemeinsamen
Besitz ist.
§ 12.
Die erste Erwerbung einer Sache kann keine andere
als die des Bodens sein.
Der Boden (unter welchem alles bewohnbare Land verstanden wird)
ist in Ansehung alles Beweglichen auf demselben als Substanz, die
Existenz des Letzteren aber nur als Inhärenz zu betrachten, und so wie
im theoretischen Sinne die Accidenzen nicht außerhalb der Substanz existiren
können, so kann im praktischen das Bewegliche auf dem Boden nicht
das Seine von jemanden sein, wenn dieser nicht vorher als im rechtlichen
Besitz desselben befindlich (als das Seine desselben) angenommen wird.
