---
Werk: Metaphysische Anfangsgründe der Rechtslehre
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 262
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 262
Erstausgabe: 1797
---

Denn setzet, der Boden gehöre niemanden an: so werde ich jede bewegliche
Sache, die sich auf ihm befindet, aus ihrem Platze stoßen können,
um ihn selbst einzunehmen, bis sie sich gänzlich verliert, ohne daß der
Freiheit irgend eines Anderen, der jetzt gerade nicht Inhaber desselben ist,
dadurch Abbruch geschieht; alles aber, was zerstört werden kann, ein Baum,
Haus u. s. w., ist (wenigstens der Materie nach) beweglich, und wenn man
die Sache, die ohne Zerstörung ihrer Form nicht bewegt werden kann, ein
Immobile nennt, so wird das Mein und Dein an jener nicht von der
Substanz, sondern dem ihr Anhängenden verstanden, welches nicht die
Sache selbst ist.
§ 13.
Ein jeder Boden kann ursprünglich erworben werden,
und der Grund der Möglichkeit dieser Erwerbung ist die
ursprüngliche Gemeinschaft des Bodens überhaupt.
Was das erste betrifft, so gründet sich dieser Satz auf dem Postulat
der praktischen Vernunft (§ 2); das zweite auf folgenden Beweis.
Alle Menschen sind ursprünglich (d. i. vor allem rechtlichen Act der
Willkür) im rechtmäßigen Besitz des Bodens, d. i. sie haben ein Recht, da
zu sein, wohin sie die Natur, oder der Zufall (ohne ihren Willen) gesetzt
hat. Dieser Besitz ( possessio ), der vom Sitz ( sedes ) als einem willkürlichen,
mithin erworbenen, dauernden Besitz unterschieden ist, ist ein
gemeinsamer Besitz wegen der Einheit aller Plätze auf der Erdfläche
als Kugelfläche: weil, wenn sie eine unendliche Ebene wäre, die Menschen
sich darauf so zerstreuen könnten, daß sie in gar keine Gemeinschaft mit
einander kämen, diese also nicht eine nothwendige Folge von ihrem
Dasein auf Erden wäre. - Der Besitz aller Menschen auf Erden, der vor
allem rechtlichen Act derselben vorhergeht (von der Natur selbst constituirt
ist), ist ein ursprünglicher Gesammtbesitz ( communio possessionis
originaria ), dessen Begriff nicht empirisch und von Zeitbedingungen
abhängig ist, wie etwa der gedichtete, aber nie erweisliche eines
uranfänglichen Gesammtbesitzes ( communio primaeva ), sondern
ein praktischer Vernunftbegriff, der a priori das Princip enthält, nach
welchem allein die Menschen den Platz auf Erden nach Rechtsgesetzen gebrauchen
können.
