---
Werk: Metaphysische Anfangsgründe der Rechtslehre
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 265
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 265
Erstausgabe: 1797
---

Es ist die Frage: wie weit erstreckt sich die Befugniß der Besitznehmung
eines Bodens? So weit, als das Vermögen ihn in seiner
Gewalt zu haben, d. i. als der, so ihn sich zueignen will, ihn vertheidigen
kann; gleich als ob der Boden spräche: wenn ihr mich nicht
beschützen könnt, so könnt ihr mir auch nicht gebieten. Darnach
müßte also auch der Streit über das freie oder verschlossene Meer
entschieden werden; z. B. innerhalb der Weite, wohin die Kanonen
reichen, darf niemand an der Küste eines Landes, das schon einem
gewissen Staat zugehört, fischen, Bernstein aus dem Grunde der
See holen u. dergl. - Ferner: ist die Bearbeitung des Bodens (Bebauung,
Beackerung, Entwässerung u. dergl.) zur Erwerbung desselben
nothwendig? Nein! denn da diese Formen (der Specificirung)
nur Accidenzen sind, so machen sie kein Object eines unmittelbaren
Besitzes aus und können zu dem des Subjects nur gehören, so fern
die Substanz vorher als das Seine desselben anerkannt ist. Die Bearbeitung
ist, wenn es auf die Frage von der ersten Erwerbung ankommt,
nichts weiter als ein äußeres Zeichen der Besitznehmung,
welches man durch viele andere, die weniger Mühe kosten, ersetzen
kann. - Ferner: darf man wohl jemanden in dem Act seiner Besitznehmung
hindern, so daß keiner von beiden des Rechts der Priorität
theilhaftig werde, und so der Boden immer als keinem angehörig
frei bleibe? Gänzlich kann diese Hinderung nicht statt finden, weil
der Andere, um dieses thun zu können, sich doch auch selbst auf irgend
einem benachbarten Boden befinden muß, wo er also selbst behindert
werden kann zu sein, mithin eine absolute Verhinderung ein Widerspruch
wäre; aber respectiv auf einen gewissen (zwischenliegenden)
Boden, diesen als neutral zur Scheidung zweier benachbarten unbenutzt
liegen zu lassen, würde doch mit dem Rechte der Bemächtigung
zusammen bestehen; aber alsdann gehört wirklich dieser Boden
Beiden gemeinschaftlich und ist nicht herrenlos ( res nullius ) eben
darum, weil er von beiden dazu gebraucht wird, um sie von einander
zu scheiden. - Ferner kann man auf einem Boden, davon kein
Theil das Seine von jemanden ist, doch eine Sache als die seine
haben? Ja, wie in der Mongolei jeder sein Gepäck, was er hat, liegen
lassen, oder sein Pferd, was ihm entlaufen ist, als das Seine in
seinen Besitz bringen kann, weil der ganze Boden dem Volk, der Gebrauch
desselben also jedem einzelnen zusteht; daß aber jemand eine
