---
Werk: Metaphysische Anfangsgründe der Rechtslehre
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 270
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 270
Erstausgabe: 1797
---

Stranden aber, es sei der Menschen oder der ihnen zugehörigen
Sachen, kann als unvorsetzlich von dem Strandeigenthümer nicht
zum Erwerbrecht gezählt werden: weil es nicht Läsion (ja überhaupt
kein Factum) ist, und die Sache, die auf einen Boden gerathen ist,
der doch irgend einem angehört, nicht als res nullius behandelt
werden kann. Ein Fluß dagegen kann, so weit der Besitz seines
Ufers reicht, so gut wie ein jeder Landboden unter obbenannten Einschränkungen
ursprünglich von dem erworben werden, der im Besitz
beider Ufer ist.
Der äußere Gegenstand, welcher der Substanz nach das Seine
von jemanden ist, ist dessen Eigenthum ( dominium ), welchem alle
Rechte in dieser Sache (wie Accidenzen der Substanz) inhäriren,
über welche also der Eigenthümer ( dominus ) nach Belieben verfügen
kann ( ius disponendi de re sua ). Aber hieraus folgt von selbst:
daß ein solcher Gegenstand nur eine körperliche Sache (gegen die
man keine Verbindlichkeit hat) sein könne, daher ein Mensch sein
eigener Herr ( sui iuris ), aber nicht Eigenthümer von sich selbst
( sui dominus ) (über sich nach Belieben disponiren zu können), geschweige
denn von anderen Menschen sein kann, weil er der Menschheit
in seiner eigenen Person verantwortlich ist; wiewohl dieser
Punkt, der zum Recht der Menschheit, nicht dem der Menschen gehört,
hier nicht seinen eigentlichen Platz hat, sondern nur beiläufig zum
besseren Verständniß des kurz vorher Gesagten angeführt wird.
Es kann ferner zwei volle Eigenthümer einer und derselben Sache
geben ohne ein gemeinsames Mein und Dein, sondern nur als gemeinsame
Besitzer dessen, was nur einem als das Seine zugehört,
wenn von den sogenannten Miteigenthümern ( condomini ) einem nur
der ganze Besitz ohne Gebrauch, dem Anderen aber aller Gebrauch
der Sache sammt dem Besitz zukommt, jener also ( dominus directus )
diesen ( dominus utilis ) nur auf die Bedingung einer beharrlichen
Leistung restringirt, ohne dabei seinen Gebrauch zu limitiren.
