---
Werk: Metaphysische Anfangsgründe der Rechtslehre
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 272
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 272
Erstausgabe: 1797
---

§ 19.
In jedem Vertrage sind zwei vorbereitende und zwei constituirende
rechtliche Acte der Willkür; die beiden ersteren (die des Tractirens)
sind das Angebot ( oblatio ) und die Billigung ( approbatio )
desselben; die beiden andern (nämlich des Abschließens) sind das
Versprechen ( promissum ) und die Annehmung ( acceptatio ). - Denn
ein Anerbieten kann nicht eher ein Versprechen heißen, als wenn ich vorher
urtheile, das Angebotene ( oblatum ) sei etwas, was dem Promissar
angenehm sein könne; welches durch die zwei erstern Declarationen angezeigt,
durch diese allein aber noch nichts erworben wird.
Aber weder durch den besonderen Willen des Promittenten, noch
den des Promissars (als Acceptanten) geht das Seine des ersteren zu dem
letzteren über, sondern nur durch den vereinigten Willen beider, mithin
so fern beider Wille zugleich declarirt wird. Nun ist dies aber durch
empirische Actus der Declaration, die einander nothwendig in der Zeit
folgen müssen und niemals zugleich sind, unmöglich. Denn wenn ich
versprochen habe und der Andere nun acceptiren will, so kann ich während
der Zwischenzeit (so kurz sie auch sein mag) es mich gereuen lassen, weil
ich vor der Acceptation noch frei bin; so wie anderseits der Acceptant eben
darum an seine auf das Versprechen folgende Gegenerklärung auch sich
nicht für gebunden halten darf. - Die äußern Förmlichkeiten ( solennia )
bei Schließung des Vertrags [ der Handschlag, oder die Zerbrechung eines
von beiden Personen angefaßten Strohhalms ( stipula ) ] und alle hin und
her geschehene Bestätigungen seiner vorherigen Erklärung beweisen vielmehr
die Verlegenheit der Paciscenten, wie und auf welche Art sie die
immer nur aufeinander folgenden Erklärungen als in einem Augenblicke
zugleich existirend vorstellig machen wollen, was ihnen doch nicht gelingt:
weil es immer nur in der Zeit einander folgende Actus sind, wo, wenn
der eine Act ist, der andere entweder noch nicht, oder nicht mehr ist.
Aber die transscendentale Deduction des Begriffs der Erwerbung
durch Vertrag kann allein alle diese Schwierigkeiten heben. In einem
rechtlichen äußeren Verhältnisse wird meine Besitznehmung der Willkür
eines Anderen (und so wechselseitig), als Bestimmungsgrund desselben
zu einer That, zwar erst empirisch durch Erklärung und Gegenerklärung
der Willkür eines jeden von beiden in der Zeit, als sinnlicher Bedingung
der Apprehension, gedacht, wo beide rechtliche Acte immer nur auf einander
