---
Werk: Metaphysische Anfangsgründe der Rechtslehre
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 273
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 273
Erstausgabe: 1797
---

folgen: weil jenes Verhältniß (als ein rechtliches) rein intellectuell
ist, durch den Willen als ein gesetzgebendes Vernunftvermögen jener
Besitz als ein intelligibeler ( possessio noumenon ) nach Freiheitsbegriffen
mit Abstraction von jenen empirischen Bedingungen als das Mein oder
Dein vorgestellt; wo beide Acte, des Versprechens und der Annehmung,
nicht als aufeinander folgend, sondern (gleich als pactum re initum ) aus
einem einzigen gemeinsamen Willen hervorgehend (welches durch das
Wort zugleich ausgedrückt wird) und der Gegenstand ( promissum ) durch
Weglassung der empirischen Bedingungen nach dem Gesetz der reinen
praktischen Vernunft als erworben vorgestellt wird.
Daß dieses die wahre und einzig mögliche Deduction des Begriffs
der Erwerbung durch Vertrag sei, wird durch die mühselige und doch
immer vergebliche Bestrebung der Rechtsforscher (z. B. Moses Mendelssohns
in seinem "Jerusalem") zur Beweisführung jener Möglichkeit
hinreichend bestätigt. - Die Frage war: warum soll ich mein
Versprechen halten? Denn daß ich es soll, begreift ein jeder von
selbst. Es ist aber schlechterdings unmöglich, von diesem kategorischen
Imperativ noch einen Beweis zu führen; eben so wie es für den
Geometer unmöglich ist, durch Vernunftschlüsse zu beweisen, daß ich,
um ein Dreieck zu machen, drei Linien nehmen müsse (ein analytischer
Satz), deren zwei aber zusammengenommen größer sein müssen,
als die dritte (ein synthetischer; beide aber a priori). Es ist ein Postulat
der reinen (von allen sinnlichen Bedingungen des Raumes
und der Zeit, was den Rechtsbegriff betrifft, abstrahirenden) Vernunft,
und die Lehre der Möglichkeit der Abstraction von jenen Bedingungen,
ohne daß dadurch der Besitz desselben aufgehoben wird,
ist selbst die Deduction des Begriffs der Erwerbung durch Vertrag;
so wie es in dem vorigen Titel die Lehre von der Erwerbung durch
Bemächtigung der äußeren Sache war.
§ 20.
Was ist aber das Äußere, das ich durch den Vertrag erwerbe? Da
es nur die Causalität der Willkür des Anderen in Ansehung einer mir
versprochenen Leistung ist, so erwerbe ich dadurch unmittelbar nicht eine
äußere Sache, sondern eine That desselben, dadurch jene Sache in meine
