---
Werk: Metaphysische Anfangsgründe der Rechtslehre
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 278
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 278
Erstausgabe: 1797
---

sondern durchs Gesetz der Menschheit nothwendiger Vertrag, d. i. wenn
Mann und Weib einander ihren Geschlechtseigenschaften nach wechselseitig
genießen wollen, so müssen sie sich nothwendig verehlichen, und dieses ist
nach Rechtsgesetzen der reinen Vernunft nothwendig.
§ 25.
Denn der natürliche Gebrauch, den ein Geschlecht von den Geschlechtsorganen
des anderen macht, ist ein Genuß, zu dem sich ein Theil dem
anderen hingiebt. In diesem Act macht sich ein Mensch selbst zur Sache,
welches dem Rechte der Menschheit an seiner eigenen Person widerstreitet.
Nur unter der einzigen Bedingung ist dieses möglich, daß, indem die eine
Person von der anderen gleich als Sache erworben wird, diese gegenseitig
wiederum jene erwerbe; denn so gewinnt sie wiederum sich selbst
und stellt ihre Persönlichkeit wieder her. Es ist aber der Erwerb eines
Gliedmaßes am Menschen zugleich Erwerbung der ganzen Person,
weil diese eine absolute Einheit ist; - folglich ist die Hingebung und Annehmung
eines Geschlechts zum Genuß des andern nicht allein unter der
Bedingung der Ehe zulässig, sondern auch allein unter derselben möglich.
Daß aber dieses persönliche Recht es doch zugleich auf dingliche
Art sei, gründet sich darauf, weil, wenn eines der Eheleute sich verlaufen,
oder sich in eines Anderen Besitz gegeben hat, das andere es jederzeit
und unweigerlich gleich als eine Sache in seine Gewalt zurückzubringen
berechtigt ist.
§ 26.
Aus denselben Gründen ist das Verhältniß der Verehlichten ein
Verhältniß der Gleichheit des Besitzes, sowohl der Personen, die einander
wechselseitig besitzen (folglich nur in Monogamie, denn in einer
Polygamie gewinnt die Person, die sich weggiebt, nur einen Theil desjenigen,
dem sie ganz anheim fällt, und macht sich also zur bloßen Sache),
als auch der Glücksgüter, wobei sie doch die Befugniß haben, sich, obgleich
nur durch einen besonderen Vertrag, des Gebrauchs eines Theils derselben
zu begeben.
Daß der Concubinat keines zu Recht beständigen Contracts
fähig sei, so wenig als die Verdingung einer Person zum einmaligen
Genuß ( pactum fornicationis ), folgt aus dem obigen Grunde. Denn
