---
Werk: Metaphysische Anfangsgründe der Rechtslehre
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 279
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 279
Erstausgabe: 1797
---

was den letzteren Vertrag betrifft: so wird jedermann gestehen, daß
die Person, welche ihn geschlossen hat, zur Erfüllung ihres Versprechen
rechtlich nicht angehalten werden könnte, wenn es ihr gereuete;
und so fällt auch der erstere, nämlich der des Concubinats,
(als pactum turpe ) weg, weil dieser ein Contract der Verdingung
( locatio-conductio ) sein würde und zwar eines Gliedmaßes zum
Gebrauch eines Anderen, mithin wegen der unzertrennlichen Einheit
der Glieder an einer Person diese sich selbst als Sache der Willkür
des Anderen hingeben würde; daher jeder Theil den eingegangenen
Vertrag mit dem anderen aufheben kann, so bald es ihm beliebt,
ohne daß der andere über Läsion seines Rechts gegründete Beschwerde
führen kann. - Eben dasselbe gilt auch von der Ehe an der linken
Hand, um die Ungleichheit des Standes beider Theile zur größeren
Herrschaft des einen Theils über den anderen zu benutzen; denn in
der That ist sie nach dem bloßen Naturrecht vom Concubinat nicht
unterschieden und keine wahre Ehe. - Wenn daher die Frage ist:
ob es auch der Gleichheit der Verehlichten als solcher widerstreite,
wenn das Gesetz von dem Manne in Verhältniß auf das Weib sagt:
er soll dein Herr (er der befehlende, sie der gehorchende Theil) sein,
so kann dieses nicht als der natürlichen Gleichheit eines Menschenpaares
widerstreitend angesehen werden, wenn dieser Herrschaft nur
die natürliche Überlegenheit des Vermögens des Mannes über das
weibliche in Bewirkung des gemeinschaftlichen Interesse des Hauswesens
und des darauf gegründeten Rechts zum Befehl zum Grunde
liegt, welches daher selbst aus der Pflicht der Einheit und Gleichheit
in Ansehung des Zwecks abgeleitet werden kann.
§ 27.
Der Ehe=Vertrag wird nur durch eheliche Beiwohnung ( copula
carnalis ) vollzogen. Ein Vertrag zweier Personen beiderlei Geschlechts
mit dem geheimen Einverständniß entweder sich der fleischlichen Gemeinschaft
zu enthalten, oder mit dem Bewußtsein eines oder beider Theile,
dazu unvermögend zu sein, ist ein simulirter Vertrag und stiftet keine
Ehe; kann auch durch jeden von beiden nach Belieben aufgelöset werden.
Tritt aber das Unvermögen nur nachher ein, so kann jenes Recht durch
diesen unverschuldeten Zufall nichts einbüßen.
