---
Werk: Metaphysische Anfangsgründe der Rechtslehre
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 283
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 283
Erstausgabe: 1797
---

einer anderen Form der Verpflichtung, nämlich als Verknüpfung des
Hausherren mit dem Gesinde (den Dienern oder Dienerinnen des Hauses),
mithin eben diese häusliche Gesellschaft, aber jetzt als hausherrliche
( societas herilis ) erhalten, durch einen Vertrag, durch den der erstere mit
den mündig gewordenen Kindern, oder, wenn die Familie keine Kinder
hat, mit anderen freien Personen (der Hausgenossenschaft) eine häusliche
Gesellschaft stiften, welche eine ungleiche Gesellschaft (des Gebietenden
oder der Herrschaft und der Gehorchenden, d. i. der Dienerschaft, imperantis
et subiecti domestici ) sein würde.
Das Gesinde gehört nun zu dem Seinen des Hausherrn und zwar,
was die Form (den Besitzstand) betrifft, gleich als nach einem Sachenrecht;
denn der Hausherr kann, wenn es ihm entläuft, es durch einseitige
Willkür in seine Gewalt bringen; was aber die Materie betrifft, d. i.
welchen Gebrauch er von diesen seinen Hausgenossen machen kann, so
kann er sich nie als Eigenthümer desselben ( dominus servi ) betragen:
weil er nur durch Vertrag unter seine Gewalt gebracht ist, ein Vertrag
aber, durch den ein Theil zum Vortheil des anderen auf seine ganze
Freiheit Verzicht thut, mithin aufhört, eine Person zu sein, folglich auch
keine Pflicht hat, einen Vertrag zu halten, sondern nur Gewalt anerkennt,
in sich selbst widersprechend, d. i. null und nichtig, ist. (Von dem Eigenthumsrecht
gegen den, der sich durch ein Verbrechen seiner Persönlichkeit
verlustig gemacht hat, ist hier nicht die Rede.)
Dieser Vertrag also der Hausherrschaft mit dem Gesinde kann nicht
von solcher Beschaffenheit sein, daß der Gebrauch desselben ein Verbrauch
sein würde, worüber das Urtheil aber nicht bloß dem Hausherrn,
sondern auch der Dienerschaft (die also nie Leibeigenschaft sein kann) zukommt;
kann also nicht auf lebenslängliche, sondern allenfalls nur auf
unbestimmte Zeit, binnen der ein Theil dem anderen die Verbindung aufkündigen
darf, geschlossen werden. Die Kinder aber (selbst die eines durch
sein Verbrechen zum Sklaven Gewordenen) sind jederzeit frei. Denn frei
geboren ist jeder Mensch, weil er noch nichts verbrochen hat, und die
Kosten der Erziehung bis zu seiner Volljährigkeit können ihm auch nicht
als eine Schuld angerechnet werden, die er zu tilgen habe. Denn der
Sklave müßte, wenn er könnte, seine Kinder auch erziehen, ohne ihnen
dafür Kosten zu verrechnen; der Besitzer des Sklaven tritt also bei dieses
seinem Unvermögen in die Stelle seiner Verbindlichkeit.
