---
Werk: Metaphysische Anfangsgründe der Rechtslehre
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 284
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 284
Erstausgabe: 1797
---

Man sieht also auch hier, wie unter beiden vorigen Titeln, daß es
ein auf dingliche Art persönliches Recht (der Herrschaft über das Gesinde)
gebe: weil man sie zurück holen und als das äußere Seine von jedem Besitzer
abfordern kann, ehe noch die Gründe, welche sie dazu vermocht haben
mögen, und ihr Recht untersucht werden dürfen.
Dogmatische Eintheilung
aller erwerblichen Rechte aus Verträgen.
§ 31.
Von einer metaphysischen Rechtslehre kann gefordert werden, daß sie
a priori die Glieder der Eintheilung ( divisio logica ) vollständig und bestimmt
aufzähle und so ein wahres System derselben aufstelle; statt
dessen alle empirische Eintheilung bloß fragmentarisch ( partitio )
ist und es ungewiß läßt, ob es nicht noch mehr Glieder gebe, welche zur
Ausfüllung der ganzen Sphäre des eingetheilten Begriffs erfordert
würden. - Eine Eintheilung nach einem Princip a priori (im Gegensatz
der empirischen) kann man nun dogmatisch nennen.
Aller Vertrag besteht an sich, d. i. objectiv betrachtet, aus zwei
rechtlichen Acten: dem Versprechen und der Annehmung desselben; die
Erwerbung durch die letztere (wenn es nicht ein pactum re initum ist,
welches Übergabe erfordert) ist nicht ein Theil, sondern die rechtlich
nothwendige Folge desselben. - Subjectiv aber erwogen, d. i. als
Antwort auf die Frage: ob jene nach der Vernunft nothwendige Folge
(welche die Erwerbung sein sollte) auch wirklich erfolgen (physische
Folge sein) werde, dafür habe ich durch die Annehmung des Versprechens
noch keine Sicherheit. Diese ist also, als äußerlich zur Modalität des
Vertrages, nämlich der Gewißheit der Erwerbung durch denselben,
gehörend, ein Ergänzungsstück zur Vollständigkeit der Mittel zur Erreichung
der Absicht des Vertrags, nämlich der Erwerbung. - Es treten
zu diesem Behuf drei Personen auf: der Promittent, der Acceptant
und der Cavent; durch welchen letzteren und seinen besonderen Vertrag
mit dem Promittenten der Acceptant zwar nichts mehr in Ansehung des
Objects, aber doch der Zwangsmittel gewinnt, zu dem Seinen zu gelangen.
