---
Werk: Metaphysische Anfangsgründe der Rechtslehre
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 287
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 287
Erstausgabe: 1797
---

was einen solchen hat und sich auf das besondere Bedürfniß eines
oder des anderen im Volk bezieht) gedacht wird, es alle Waare repräsentirt.
Ein Scheffel Getreide hat den größten directen Werth als Mittel zu
menschlichen Bedürfnissen. Man kann damit Thiere futtern, die uns zur
Nahrung, zur Bewegung und zur Arbeit an unserer statt, und dann auch
vermittelst desselben also Menschen vermehren und erhalten, welche nicht
allein jene Naturproducte immer wieder erzeugen, sondern auch durch
Kunstproducte allen unseren Bedürfnissen zu Hülfe kommen können: zur
Verfertigung unserer Wohnung, Kleidung, ausgesuchten Genusse und
aller Gemächlichkeit überhaupt, welche die Güter der Industrie ausmachen.
Der Werth des Geldes ist dagegen nur indirect. Man kann es selbst
nicht genießen, oder als ein solches irgend wozu unmittelbar gebrauchen;
aber doch ist es ein Mittel, was unter allen Sachen von der höchsten
Brauchbarkeit ist.
Hierauf läßt sich vorläufig eine Realdefinition des Geldes gründen:
es ist das allgemeine Mittel den Fleiß der Menschen gegen
einander zu verkehren, so: daß der Nationalreichthum, in sofern er
vermittelst des Geldes erworben worden, eigentlich nur die Summe des
Fleißes ist, mit dem Menschen sich untereinander lohnen, und welcher
durch das in dem Volk umlaufende Geld repräsentirt wird.
Die Sache nun, welche Geld heißen soll, muß also selbst so viel
Fleiß gekostet haben, um sie hervorzubringen, oder auch anderen Menschen
in die Hände zu schaffen, daß dieser demjenigen Fleiß, durch welchen
die Waare (in Natur= oder Kunstproducten) hat erworben werden
müssen, und gegen welchen jener ausgetauscht wird, gleich komme. Denn
wäre es leichter den Stoff, der Geld heißt, als die Waare anzuschaffen,
so käme mehr Geld zu Markte, als Waare feil steht, und weil der Verkäufer
mehr Fleiß auf seine Waare verwenden müßte, als der Käufer, dem das
Geld schneller zuströmt: so würde der Fleiß in Verfertigung der Waare
und so das Gewerbe überhaupt mit dem Erwerbfleiß, der den öffentlichen
Reichthum zu Folge hat, zugleich schwinden und verkürzt werden.
Daher können Banknoten und Assignaten nicht für Geld angesehen werden,
ob sie gleich eine Zeit hindurch die Stelle desselben vertreten: weil es beinahe
gar keine Arbeit kostet, sie zu verfertigen, und ihr Werth sich bloß
auf die Meinung der ferneren Fortdauer der bisher gelungenen Umsetzung
derselben in Baarschaft gründet, welche bei einer etwanigen Entdeckung,
