---
Werk: Metaphysische Anfangsgründe der Rechtslehre
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 288
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 288
Erstausgabe: 1797
---

daß die letztere nicht in einer zum leichten und sicheren Verkehr hinreichenden
Menge da sei, plötzlich verschwindet und den Ausfall der Zahlung
unvermeidlich macht. - So ist der Erwerbfleiß derer, welche die Gold
und Silberbergwerke in Peru oder Neumexico anbauen, vornehmlich bei
den so vielfältig mißlingenden Versuchen eines vergeblich angewandten
Fleißes im Aufsuchen der Erzgänge, wahrscheinlich noch größer, als der
auf Verfertigung der Waaren in Europa verwendete und würde als unvergolten,
mithin von selbst nachlassend, jene Länder bald in Armuth
sinken lassen, wenn nicht der Fleiß Europens dagegen, eben durch diese
Materialien gereizt, sich proportionirlich zugleich erweiterte, um bei jenen
die Lust zum Bergbau durch ihnen angebotene Sachen des Luxus beständig
rege zu erhalten: so daß immer Fleiß gegen Fleiß in Concurrenz
kommen.
Wie ist es aber möglich, daß das, was anfänglich Waare war, endlich
Geld ward? Wenn ein großer und machthabender Verthuer einer Materie,
die er anfangs bloß zum Schmuck und Glanz seiner Diener (des Hofes)
brauchte (z. B. Gold, Silber, Kupfer, oder eine Art schöner Muschelschalen,
Kauris, oder auch wie in Kongo eine Art Matten, Makuten
genannt, oder wie am Senegal Eisenstangen und auf der Guineaküste
selbst Negersklaven), d. i. wenn ein Landesherr die Abgaben von seinen
Unterthanen in dieser Materie (als Waare) einfordert und die, deren
Fleiß in Anschaffung derselben dadurch bewegt werden soll, mit eben denselben
nach Verordnungen des Verkehrs unter und mit ihnen überhaupt
(auf einem Markt oder einer Börse) wieder lohnt. - Dadurch allein
hat (meinem Bedünken nach) eine Waare ein gesetzliches Mittel des Verkehrs
des Fleißes der Unterthanen unter einander und hiemit auch des
Staatsreichthums, d. i. Geld, werden können.
Der intellectuelle Begriff, dem der empirische vom Gelde untergelegt
ist, ist also der von einer Sache, die, im Umlauf des Besitzes Begriffen
( permutatio publica ), den Preis aller anderen Dinge (Waaren) bestimmt,
unter welche letztere sogar Wissenschaften, so fern sie Anderen nicht umsonst
gelehrt werden, gehören: dessen Menge also in einem Volk die Begüterung
( opulentia ) desselben ausmacht. Denn Preis ( pretium ) ist das
öffentliche Urtheil über den Werth ( valor ) einer Sache in Verhältniß
auf die proportionirte Menge desjenigen, was das allgemeine stellvertretende
Mittel der gegenseitigen Vertauschung des Fleißes (des Umlaufs)
ist. - Daher werden, wo der Verkehr groß ist, weder Gold noch
