---
Werk: Metaphysische Anfangsgründe der Rechtslehre
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 291
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 291
Erstausgabe: 1797
---

der Miether sich an derselben (dem Hause) erworben hätte; welches auch
wohl geschehen kann (durch Ingrossation des Miethscontracts auf das
Haus), aber alsdann kein bloßer Miethscontract sein würde, sondern wozu
noch ein anderer Vertrag (dazu sich nicht viel Vermiether verstehen würden)
hinzukommen müßte. Also gilt der Satz: "Kauf bricht Miethe", d. i.
das volle Recht in einer Sache (das Eigenthum) überwiegt alles persönliche
Recht, was mit ihm nicht zusammen bestehen kann; wobei doch die
Klage aus dem Grunde des letzteren dem Miether offen bleibt, ihn wegen
des aus der Zerreißung des Contracts entspringenden Nachtheils schadenfrei
zu halten.
Episodischer Abschnitt.
Von der idealen Erwerbung eines äußeren Gegenstandes
der Willkür.
§ 32.
Ich nenne diejenige Erwerbung ideal, die keine Causalität in der
Zeit enthält, mithin eine bloße Idee der reinen Vernunft zum Grunde
hat. Sie ist nichtsdestoweniger wahre, nicht eingebildete Erwerbung
und heißt nur darum nicht real, weil der Erwerbact nicht empirisch ist,
indem das Subject von einem Anderen, der entweder noch nicht ist (von
dem man bloß die Möglichkeit annimmt, daß er sei), oder, indem dieser
eben aufhört zu sein, oder, wenn er nicht mehr ist, erwirbt, mithin
die Gelangung zum Besitz eine bloße praktische Idee der Vernunft ist.
Es sind die drei Erwerbungsarten: 1) durch Ersitzung, 2) durch Beerbung,
3) durch unsterbliches Verdienst ( meritum immortale ), d. i.
der Anspruch auf den guten Namen nach dem Tode. Alle drei können zwar
nur im öffentlichen rechtlichen Zustande ihren Effect haben, gründen sich
aber nicht nur auf der Constitution desselben und willkürlichen Statuten,
sondern sind auch a priori im Naturzustande und zwar nothwendig zuvor
denkbar, um hernach die Gesetze in der bürgerlichen Verfassung darnach
einzurichten ( sunt iuris naturae ).
I
Die Erwerbungsart durch Ersitzung.
§ 33.
Ich erwerbe das Eigenthum eines Anderen bloß durch den langen
Besitz ( usucapio ); nicht weil ich dieses seine Einwilligung dazu rechtmäßig
