---
Werk: Metaphysische Anfangsgründe der Rechtslehre
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 298
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 298
Erstausgabe: 1797
---

( donatarius ), nach dem Privatrecht, wodurch das Meine auf diesen durch
Annehmung des letzteren ( donum ) übergeht. - Es ist aber nicht zu präsumiren,
daß ich hiebei gemeint sei, zu der Haltung meines Versprechens
gezwungen zu werden und also auch meine Freiheit umsonst wegzugeben
und gleichsam mich selbst wegzuwerfen ( nemo suum iactare praesumitur ),
welches doch nach dem Recht im bürgerlichen Zustande geschehen würde;
denn da kann der zu Beschenkende mich zu Leistung des Versprechens
zwingen. Es müßte also, wenn die Sache vor Gericht käme, d. i. nach
einem öffentlichen Recht, entweder präsumirt werden, der Verschenkende
willigte zu diesem Zwange ein, welches ungereimt ist, oder der Gerichtshof
sehe in seinem Spruch (Sentenz) gar nicht darauf, ob jener die Freiheit,
von seinem Versprechen abzugehen, hat vorbehalten wollen, oder
nicht, sondern auf das, was gewiß ist, nämlich das Versprechen und die
Acceptation des Promissars. Wenn also gleich der Promittent, wie wohl
vermuthet werden kann, gedacht hat, daß, wenn es ihn noch vor der Erfüllung
gereuet, das Versprechen gethan zu haben, man ihn daran nicht
binden könne: so nimmt doch das Gericht an, daß er sich dieses ausdrücklich
hätte vorbehalten müssen und, wenn er es nicht gethan hat, zu Erfüllung
des Versprechens könne gezwungen werden, und dieses Princip
nimmt der Gerichtshof darum an, weil ihm sonst das Rechtsprechen unendlich
erschwert, oder gar unmöglich gemacht werden würde.
B.
§ 38.
Vom Leihvertrag.
In diesem Vertrage ( commodatum ), wodurch ich jemanden den unvergoltenen
Gebrauch des Meinigen erlaube, wo, wenn dieses eine Sache
ist, die Paciscenten darin übereinkommen, daß dieser mir eben dieselbe
Sache wiederum in meine Gewalt bringe, kann der Empfänger des Geliehenen
( commodatarius ) nicht zugleich präsumiren, der Eigenthümer desselben
( commodans ) nehme auch alle Gefahr ( casus ) des möglichen Verlustes
der Sache, oder ihrer ihm nützlichen Beschaffenheit über sich, der daraus,
daß er sie in den Besitz des Empfängers gegeben hat, entspringen könnte.
Denn es versteht sich nicht von selbst, daß der Eigenthümer außer dem
Gebrauch seiner Sache, den er dem Lehnsempfänger bewilligt, (dem von
demselben unzertrennlichen Abbruche derselben) auch die Sicherstellung
