---
Werk: Metaphysische Anfangsgründe der Rechtslehre
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 299
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 299
Erstausgabe: 1797
---

wider allen Schaden, der ihm daraus entspringen kann, daß er sie aus
seiner eigenen Gewahrsame gab, erlassen habe; sondern darüber müßte
ein besonderer Vertrag gemacht werden. Es kann also nur die Frage sein:
wem von beiden, dem Lehnsgeber oder Lehnsempfänger, es obliegt, die
Bedingung der Übernehmung der Gefahr, die der Sache zustoßen kann,
dem Leihevertrag ausdrücklich beizufügen, oder, wenn das nicht geschieht,
von wem man die Einwilligung zur Sicherstellung des Eigenthums
des Lehnsgebers (durch die Zurückgabe derselben oder ein Äquivalent)
präsumiren könne. Von dem Darleiher nicht: weil man nicht präsumiren
kann, er habe mehr umsonst eingewilligt, als den bloßen Gebrauch
der Sache (nämlich nicht auch noch obenein die Sicherheit des Eigenthums
selber zu übernehmen), aber wohl von dem Lehnsnehmer: weil er da nichts
mehr leistet, als gerade im Vertrage enthalten ist.
Wenn ich, z. B. bei einfallendem Regen, in ein Haus eintrete und
erbitte mir einen Mantel zu leihen, der aber, etwa durch unvorsichtige
Ausgießung abfärbender Materien aus dem Fenster, auf immer verdorben,
oder wenn er, indem ich ihn in einem anderen Hause, wo ich eintrete, ablege,
mir gestohlen wird, so muß doch die Behauptung jedem Menschen
als ungereimt auffallen, ich hätte nichts weiter zu thun, als jenen, so wie
er ist, zurückzuschicken, oder den geschehenen Diebstahl nur zu melden;
allenfalls sei es noch eine Höflichkeit den Eigenthümer dieses Verlustes
wegen zu beklagen, da er aus seinem Recht nichts fordern könne. - Ganz
anders lautet es, wenn ich bei der Erbittung dieses Gebrauchs zugleich
auf den Fall, daß die Sache unter meinen Händen verunglückte, mir zum
voraus erbäte, auch diese Gefahr zu übernehmen, weil ich arm und den
Verlust zu ersetzen unvermögend wäre. Niemand wird das letztere überflüssig
und lächerlich finden, außer etwa, wenn der Anleihende ein bekanntlich
vermögender und wohldenkender Mann wäre, weil es alsdann
beinahe Beleidigung sein würde, die großmüthige Erlassung meiner
Schuld in diesem Falle nicht zu präsumiren.
Da nun über das Mein und Dein aus dem Leihvertrage, wenn (wie
es die Natur dieses Vertrages so mit sich bringt) über die mögliche Verunglückung
( casus ), die die Sache treffen möchte, nichts verabredet worden,
er also, weil die Einwilligung nur präsumirt worden, ein ungewisser Vertrag
