---
Werk: Metaphysische Anfangsgründe der Rechtslehre
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 300
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 300
Erstausgabe: 1797
---

( pactum incertum ) ist, das Urtheil darüber, d. i. die Entscheidung,
wen das Unglück treffen müsse, nicht aus den Bedingungen des Vertrages
an sich selbst, sondern wie sie allein vor einem Gerichtshofe, der
immer nur auf das Gewisse in jenem sieht (welches hier der Besitz der
Sache als Eigenthum ist), entschieden werden kann, so wird das Urtheil
im Naturzustande, d. i. nach der Sache innerer Beschaffenheit, so lauten:
der Schade aus der Verunglückung einer geliehenen Sache fällt auf
den Beliehenen ( casum sentit commodatarius ); dagegen im bürgerlichen,
also vor einem Gerichtshofe, wird die Sentenz so ausfallen: der
Schade fällt auf den Anleiher ( casum sentit dominus ), und zwar aus
dem Grunde verschieden von dem Ausspruche der bloßen gesunden Vernunft,
weil ein öffentlicher Richter sich nicht auf Präsumtionen von dem,
was der eine oder andere Theil gedacht haben mag, einlassen kann, sondern
der, welcher sich nicht die Freiheit von allem Schaden an der geliehenen
Sache durch einen besonderen angehängten Vertrag ausbedungen
hat, diesen selbst tragen muß. - Also ist der Unterschied zwischen dem
Urtheile, wie es ein Gericht fällen müßte, und dem, was die Privatvernunft
eines jeden für sich zu fällen berechtigt ist, ein durchaus nicht zu übersehender
Punkt in Berichtigung der Rechtsurtheile.
C.
Von der Wiedererlangung (Rückbemächtigung) des Verlornen
( vindicatio )
§ 39.
Daß eine fortdauernde Sache, die mein ist, mein bleibe, ob ich gleich
nicht in der fortdauernden Inhabung derselben bin, und von selbst ohne
einen rechtlichen Act ( derelictionis vel alienationis ) mein zu sein nicht
aufhöre, und daß mir ein Recht in dieser Sache ( ius reale ), mithin gegen
jeden Inhaber, nicht bloß gegen eine bestimmte Person ( ius personale )
zusteht, ist aus dem obigen klar. Ob aber dieses Recht auch von jedem
Anderen als ein für sich fortdauerndes Eigenthum müsse angesehen werden,
wenn ich demselben nur nicht entsagt habe, und die Sache in dem
Besitz eines Anderen ist, das ist nun die Frage.
Ist die Sache mir abhanden gekommen ( res amissa ) und so von
einem Anderen auf ehrliche Art ( bona fide ), als ein vermeinter Fund,
