---
Werk: Metaphysische Anfangsgründe der Rechtslehre
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 301
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 301
Erstausgabe: 1797
---

oder durch förmliche Veräußerung des Besitzers, der sich als Eigenthümer
führt, an mich gekommen, obgleich dieser nicht Eigenthümer ist, so frägt
sich, ob, da ich von einem Nichteigenthümer ( a non domino ) eine Sache
nicht erwerben kann, ich durch jenen von allem Recht in dieser Sache ausgeschlossen
werde und bloß ein persönliches gegen den unrechtmäßigen Besitzer
übrig behalte. - Das letztere ist offenbar der Fall, wenn die Erwerbung
bloß nach ihren inneren berechtigenden Gründen (im Naturzustande),
nicht nach der Convenienz eines Gerichtshofes beurtheilt wird.
Denn alles Veräußerliche muß von irgend jemand können erworben
werden. Die Rechtmäßigkeit der Erwerbung aber beruht gänzlich auf der
Form, nach welcher das, was im Besitz eines Anderen ist, auf mich übertragen
und von mir angenommen wird, d. i. auf der Förmlichkeit des rechtlichen
Acts des Verkehrs ( commutatio ) zwischen dem Besitzer der Sache
und dem Erwerbenden, ohne daß ich fragen darf, wie jener dazu gekommen
sei: weil dieses schon Beleidigung sein würde ( quilibet praesumitur
bonus, donec etc. ). Gesetzt nun, es ergäbe sich in der Folge, daß
jener nicht Eigenthümer sei, sondern ein Anderer, so kann ich nicht sagen,
daß dieser sich geradezu an mich halten könnte (so wie auch an jeden
Anderen, der Inhaber der Sache sein möchte). Denn ich habe ihm nichts
entwandt, sondern z. B. das Pferd, was auf öffentlichem Markte feil geboten
wurde, dem Gesetze gemäß ( titulo emti venditi ) erstanden: weil der Titel
der Erwerbung meinerseits unbestritten ist, ich aber (als Käufer) den Titel
des Besitzes des Anderen (des Verkäufers) nachzusuchen - da diese Nachforschung
in der aufsteigenden Reihe ins Unendliche gehen würde
nicht verbunden, ja sogar nicht einmal befugt bin. Also bin ich durch den
gehörig=betitelten Kauf nicht der bloß putative, sondern der wahre
Eigenthümer des Pferdes geworden.
Hierwider erheben sich aber folgende Rechtsgründe: Alle Erwerbung
von einem, der nicht Eigenthümer der Sache ist ( a non domino ), ist null
und nichtig. Ich kann von dem Seinen eines Anderen nicht mehr auf
mich ableiten, als er selbst rechtmäßig gehabt hat, und ob ich gleich, was
die Form der Erwerbung ( modus acquirendi ) betrifft, ganz rechtlich
verfahre, wenn ich ein gestohlen Pferd, was auf dem Markte feil steht,
erhandle, so fehlt doch der Titel der Erwerbung; denn das Pferd war
nicht das Seine des eigentlichen Verkäufers. Ich mag immer ein ehrlicher
Besitzer desselben ( possessor bonae fidei ) sein, so bin ich doch nur
ein sich dünkender Eigenthümer ( dominus putativus ), und der wahre
