---
Werk: Metaphysische Anfangsgründe der Rechtslehre
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 302
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 302
Erstausgabe: 1797
---

Eigenthümer hat ein Recht der Wiedererlangung ( rem suam vindicandi ).
Wenn gefragt wird, was (im Naturzustande) unter Menschen nach
Principien der Gerechtigkeit im Verkehr derselben untereinander ( iustitia
commutativa ) in Erwerbung äußerer Sachen an sich Rechtens sei, so
muß man eingestehen: daß, wer dieses zur Absicht hat, durchaus nöthig
habe, noch nachzuforschen, ob die Sache, die er erwerben will, nicht schon
einem Anderen angehöre; nämlich, wenn er gleich die formalen Bedingungen
der Ableitung der Sache von dem Seinen des Anderen genau
beobachtet (das Pferd auf dem Markte ordentlich erhandelt) hat, er
dennoch höchstens nur ein persönliches Recht in Ansehung einer Sache
( ius ad rem ) habe erwerben können, so lange es ihm noch unbekannt ist,
ob nicht ein Anderer (als der Verkäufer) der wahre Eigenthümer derselben
sei; so daß, wenn sich einer vorfindet, der sein vorhergehendes Eigenthum
daran documentiren könnte, dem vermeinten neuen Eigenthümer nichts
übrig bliebe, als den Nutzen, so er als ehrlicher Besitzer bisher daraus
gezogen hat, bis auf diesen Augenblick rechtmäßig genossen zu haben.
Da nun in der Reihe der von einander ihr Recht ableitenden sich dünkenden
Eigenthümer den schlechthin ersten (Stammeigenthümer) auszufinden
mehrentheils unmöglich ist: so kann kein Verkehr mit äußeren Sachen, so
gut er auch mit den formalen Bedingungen dieser Art von Gerechtigkeit
( iustitia commutativa ) übereinstimmen möchte, einen sicheren Erwerb gewähren.
Hier tritt nun wiederum die rechtlich=gesetzgebende Vernunft mit dem
Grundsatz der distributiven Gerechtigkeit ein, die Rechtmäßigkeit des
Besitzes, nicht wie sie an sich in Beziehung auf den Privatwillen eines
jeden (im natürlichen Zustande), sondern nur wie sie vor einem Gerichtshofe
in einem durch den allgemein=vereinigten Willen entstandenen Zustande
(in einem bürgerlichen) abgeurtheilt werden würde, zur Richtschnur
anzunehmen: wo alsdann die Übereinstimmung mit den formalen Bedingungen
der Erwerbung, die an sich nur ein persönliches Recht begründen,
zu Ersetzung der materialen Gründe (welche die Ableitung von dem Seinen
eines vorhergehenden prätendirenden Eigenthümers begründen) als hinreichend
postulirt wird, und ein an sich persönliches Recht, vor einen
Gerichtshof gezogen, als ein Sachenrecht gilt, z. B. daß das Pferd,
