---
Werk: Metaphysische Anfangsgründe der Rechtslehre
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 303
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 303
Erstausgabe: 1797
---

was auf öffentlichem, durchs Polizeigesetz geordnetem Markt jedermann
feil steht, wenn alle Regeln des Kaufs und Verkaufs genau beobachtet
worden, mein Eigenthum werde (so doch, daß dem wahren Eigenthümer
das Recht bleibt, den Verkäufer wegen seines ältern, unverwirkten Besitzes
in Anspruch zu nehmen), und mein sonst persönliches Recht in ein
Sachenrecht, nach welchem ich das Meine, wo ich es finde, nehmen (vindiciren)
darf, verwandelt wird, ohne mich auf die Art, wie der Verkäufer
dazu gekommen, einzulassen.
Es geschieht also nur zum Behuf des Rechtsspruchs vor einem Gerichtshofe
( in favorem iustitiae distributivae ), daß das Recht in Ansehung
einer Sache nicht, wie es an sich ist (als ein persönliches), sondern wie
es am leichtesten und sichersten abgeurtheilt werden kann (als
Sachenrecht), doch nach einem reinen Princip a priori angenommen und
behandelt werde. - Auf diesem gründen sich nun nachher verschiedene
statutarische Gesetze (Verordnungen), die vorzüglich zur Absicht haben,
die Bedingungen, unter denen allein eine Erwerbungsart rechtskräftig
sein soll, so zu stellen, daß der Richter das Seine einem jeden am
leichtesten und unbedenklichsten zuerkennen könne: z. B. in dem
Satz: Kauf bricht Miethe, wo, was der Natur des Vertrags nach, d. i. an
sich, ein Sachenrecht ist, (die Miethe) für ein bloß persönliches und umgekehrt,
wie in dem obigen Fall, was an sich bloß ein persönliches Recht
ist, für ein Sachenrecht gilt; wenn die Frage ist, auf welche Principien
ein Gerichtshof im bürgerlichen Zustande anzuweisen sei, um in seinen
Aussprüchen wegen des einem jeden zustehenden Rechts am sichersten
zu gehen.
D.
Von Erwerbung der Sicherheit durch Eidesablegung.
( Cautio iuratoria. )
§ 40.
Man kann keinen anderen Grund angeben, der rechtlich Menschen
verbinden könnte, zu glauben und zu bekennen, daß es Götter gebe, als
den, damit sie einen Eid schwören und durch die Furcht vor einer allsehenden
obersten Macht, deren Rache sie feierlich gegen sich aufrufen
mußten, im Fall daß ihre Aussage falsch wäre, genöthigt werden könnten,
wahrhaft im Aussagen und treu im Versprechen zu sein. Daß man hiebei
