---
Werk: Metaphysische Anfangsgründe der Rechtslehre
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 304
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 304
Erstausgabe: 1797
---

nicht auf die Moralität dieser beiden Stücke, sondern bloß auf einen
blinden Aberglauben derselben rechnete, ist daraus zu ersehen, daß man
sich von ihrer bloßen feierlichen Aussage vor Gericht in Rechtssachen
keine Sicherheit versprach, obgleich die Pflicht der Wahrhaftigkeit in einem
Fall, wo es auf das Heiligste, was unter Menschen nur sein kann, (aufs
Recht der Menschen) ankommt, jedermann so klar einleuchtet, mithin bloße
Märchen den Bewegungsgrund ausmachen: wie z. B. das unter den Rejangs,
einem heidnischen Volk auf Sumatra, welche nach Marsdens
Zeugniß bei den Knochen ihrer verstorbenen Anverwandten schwören, ob sie
gleich gar nicht glauben, daß es noch ein Leben nach dem Tode gebe, oder der
Eid der Guineaschwarzen bei ihrem Fetisch, etwa einer Vogelfeder,
auf die sie sich vermessen, daß sie ihnen den Hals brechen solle u. dergl..
Sie glauben, daß eine unsichtbare Macht, sie mag nun Verstand haben
oder nicht, schon ihrer Natur nach diese Zauberkraft habe, die durch einen
solchen Aufruf in That versetzt wird. - Ein solcher Glaube, dessen Name
Religion ist, eigentlich aber Superstition heißen sollte, ist aber für die
Rechtsverwaltung unentbehrlich, weil, ohne auf ihn zu rechnen, der Gerichtshof
nicht genugsam im Stande wäre, geheim gehaltene Facta auszumitteln
und recht zu sprechen. Ein Gesetz, das hiezu verbindet, ist also
offenbar nur zum Behuf der richtenden Gewalt gegeben.
Aber nun ist die Frage: worauf gründet man die Verbindlichkeit,
die jemand vor Gericht haben soll, eines Anderen Eid als zu Recht gültigen
Beweisgrund der Wahrheit seines Vorgebens anzunehmen, der allem
Hader ein Ende mache, d. i. was verbindet mich rechtlich, zu glauben, daß
ein Anderer (der Schwörende) überhaupt Religion habe, um mein Recht
auf seinen Eid ankommen zu lassen? Imgleichen umgekehrt: kann ich
überhaupt verbunden werden, zu schwören? Beides ist an sich unrecht.
Aber in Beziehung auf einen Gerichtshof, also im bürgerlichen Zustande,
wenn man annimmt, daß es kein anderes Mittel giebt, in gewissen
Fällen hinter die Wahrheit zu kommen, als den Eid, muß von der
Religion vorausgesetzt werden, daß sie jeder habe, um sie als ein Nothmittel
( in casu necessitatis ) zum Behuf des rechtlichen Verfahrens vor
einem Gerichtshofe zu gebrauchen, welcher diesen Geisteszwang ( tortura
spiritualis ) für ein behenderes und dem abergläubischen Hange der
Menschen angemesseneres Mittel der Aufdeckung des Verborgenen und sich
darum für berechtigt hält, es zu gebrauchen. - Die gesetzgebende Gewalt
handelt aber im Grunde unrecht, diese Befugniß der richterlichen
