---
Werk: Metaphysische Anfangsgründe der Rechtslehre
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 305
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 305
Erstausgabe: 1797
---

zu ertheilen: weil selbst im bürgerlichen Zustande ein Zwang zu Eidesleistungen
der unverlierbaren menschlichen Freiheit zuwider ist.
Wenn die Amtseide, welche gewöhnlich promissorisch sind,
daß man nämlich den ernstlichen Vorsatz habe, sein Amt pflichtmäßig
zu verwalten, in assertorische verwandelt würden, daß
nämlich der Beamte etwa zu Ende eines Jahres (oder mehrerer) verbunden
wäre, die Treue seiner Amtsführung während desselben zu
beschwören: so würde dieses Theils das Gewissen mehr in Bewegung
bringen, als der Versprechungseid, welcher hinterher noch immer den
inneren Vorwand übrig läßt, man habe bei dem besten Vorsatz die
Beschwerden nicht voraus gesehen, die man nur nachher während
der Amtsverwaltung erfahren habe, und die Pflichtübertretungen
würden auch, wenn ihre Summirung durch Aufmerker bevorstände,
mehr Besorgniß der Anklage wegen erregen, als wenn sie bloß eine
nach der anderen (über welche die vorigen vergessen sind) gerügt
würden. - Was aber das Beschwören des Glaubens ( de credulitate )
betrifft, so kann dieses gar nicht von einem Gericht verlangt
werden. Denn erstlich enthält es in sich selbst einen Widerspruch:
dieses Mittelding zwischen Meinen und Wissen, weil es so etwas ist,
worauf man wohl zu wetten, keinesweges aber darauf zu schwören
sich getrauen kann. Zweitens begeht der Richter, der solchen Glaubenseid
dem Parten ansinnte, um etwas zu seiner Absicht Gehöriges,
gesetzt es sei auch das gemeine Beste, auszumitteln, einen großen
Verstoß an der Gewissenhaftigkeit des Eidleistenden, theils durch
den Leichtsinn, zu dem er verleitet und wodurch der Richter seine
eigene Absicht vereitelt, theils durch Gewissensbisse, die ein Mensch
fühlen muß, der heute eine Sache, aus einem gewissen Gesichtspunkt
betrachtet, sehr wahrscheinlich, morgen aber, aus einem anderen, ganz
unwahrscheinlich finden kann, und lädirt also denjenigen, den er zu
einer solchen Eidesleistung nöthigt.
Übergang von dem Mein und Dein im Naturzustande zu
dem im rechtlichen Zustande überhaupt.
§ 41.
Der rechtliche Zustand ist dasjenige Verhältniß der Menschen unter
einander, welches die Bedingungen enthält, unter denen allein jeder seines
