---
Werk: Metaphysische Anfangsgründe der Rechtslehre
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 311
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 311
Erstausgabe: 1797
---

Des
öffentlichen Rechts
Erster Abschnitt.
Das Staatsrecht.
§ 43.
Der Inbegriff der Gesetze, die einer allgemeinen Bekanntmachung
bedürfen, um einen rechtlichen Zustand hervorzubringen, ist das öffentliche
Recht. - Dieses ist also ein System von Gesetzen für ein Volk, d. i.
eine Menge von Menschen, oder für eine Menge von Völkern, die, im wechselseitigen
Einflusse gegen einander stehend, des rechtlichen Zustandes
unter einem sie vereinigenden Willen, einer Verfassung ( constitutio ),
bedürfen, um dessen, was Rechtens ist, theilhaftig zu werden. - Dieser
Zustand der Einzelnen im Volke in Verhältniß untereinander heißt der
bürgerliche ( status civilis ) und das Ganze derselben in Beziehung auf
seine eigene Glieder der Staat ( civitas ), welcher seiner Form wegen, als
verbunden durch das gemeinsame Interesse Aller, im rechtlichen Zustande
zu sein, das gemeine Wesen ( res publica latius sic dicta ) genannt
wird, in Verhältniß aber auf andere Völker eine Macht ( potentia )
schlechthin heißt (daher das Wort Potentaten), was sich auch wegen
(anmaßlich) angeerbter Vereinigung ein Stammvolk ( gens ) nennt und so
unter dem allgemeinen Begriffe des öffentlichen Rechts nicht bloß das
Staats=, sondern auch ein Völkerrecht ( ius gentium ) zu denken Anla
giebt: welches dann, weil der Erdboden eine nicht gränzenlose, sondern sich
selbst schließende Fläche ist, beides zusammen zu der Idee eines Völkerstaatsrechts
( ius gentium ) oder des Weltbürgerrechts ( ius cosmopoliticum )
unumgänglich hinleitet: so daß, wenn unter diesen drei möglichen
Formen des rechtlichen Zustandes es nur einer an dem die äußere
Freiheit durch Gesetze einschränkenden Princip fehlt, das Gebäude aller
übrigen unvermeidlich untergraben werden und endlich einstürzen muß.
