---
Werk: Metaphysische Anfangsgründe der Rechtslehre
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 314
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 314
Erstausgabe: 1797
---

und vereinigte Wille Aller, so fern ein jeder über Alle und Alle
über einen jeden ebendasselbe beschließen, mithin nur der allgemein vereinigte
Volkswille gesetzgebend sein.
Die zur Gesetzgebung vereinigten Glieder einer solchen Gesellschaft
( societas civilis ), d. i. eines Staats, heißen Staatsbürger ( cives ), und
die rechtlichen, von ihrem Wesen (als solchem) unabtrennlichen Attribute
derselben sind gesetzliche Freiheit, keinem anderen Gesetz zu gehorchen,
als zu welchem er seine Beistimmung gegeben hat; bürgerliche Gleichheit,
keinen Oberen im Volk in Ansehung seiner zu erkennen, als nur
einen solchen, den er eben so rechtlich zu verbinden das moralische Vermögen
hat, als dieser ihn verbinden kann; drittens das Attribut der
bürgerlichen Selbstständigkeit, seine Existenz und Erhaltung nicht der
Willkür eines Anderen im Volke, sondern seinen eigenen Rechten
und Kräften als Glied des gemeinen Wesens verdanken zu können, folglich
die bürgerliche Persönlichkeit, in Rechtsangelegenheiten durch keinen
Anderen vorgestellt werden zu dürfen.
Nur die Fähigkeit der Stimmgebung macht die Qualification
zum Staatsbürger aus; jene aber setzt die Selbstständigkeit dessen im
Volk voraus, der nicht bloß Theil des gemeinen Wesens, sondern
auch Glied desselben, d. i. aus eigener Willkür in Gemeinschaft mit
anderen handelnder Theil desselben, sein will. Die letztere Qualität
macht aber die Unterscheidung des activen vom passiven Staatsbürger
nothwendig, obgleich der Begriff des letzteren mit der Erklärung
des Begriffs von einem Staatsbürger überhaupt im Widerspruch
zu stehen scheint. - Folgende Beispiele können dazu dienen,
diese Schwierigkeit zu heben: Der Geselle bei einem Kaufmann oder
bei einem Handwerker; der Dienstbote (nicht der im Dienste des
Staats steht); der Unmündige ( naturaliter vel civiliter ); alles
Frauenzimmer und überhaupt jedermann, der nicht nach eigenem
Betrieb, sondern nach der Verfügung Anderer (außer der des Staats)
genöthigt ist, seine Existenz (Nahrung und Schutz) zu erhalten, entbehrt
der bürgerlichen Persönlichkeit, und seine Existenz ist gleichsam
nur Inhärenz. - Der Holzhacker, den ich auf meinem Hofe anstelle,
der Schmied in Indien, der mit seinem Hammer, Ambos und Blasbalg
in die Häuser geht, um da in Eisen zu arbeiten, in Vergleichung
mit dem europäischen Tischler oder Schmied, der die Producte aus
