---
Werk: Metaphysische Anfangsgründe der Rechtslehre
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 315
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 315
Erstausgabe: 1797
---

dieser Arbeit als Waare öffentlich feil stellen kann; der Hauslehrer
in Vergleichung mit dem Schulmann, der Zinsbauer in Vergleichung
mit dem Pächter u. dergl. sind blos Handlanger des gemeinen Wesens,
weil sie von anderen Individuen befehligt oder beschützt werden
müssen, mithin keine bürgerliche Selbstständigkeit besitzen.
Diese Abhängigkeit von dem Willen Anderer und Ungleichheit
ist gleichwohl keinesweges der Freiheit und Gleichheit derselben als
Menschen, die zusammen ein Volk ausmachen, entgegen: vielmehr
kann bloß den Bedingungen derselben gemäß dieses Volk ein Staat
werden und in eine bürgerliche Verfassung eintreten. In dieser Verfassung
aber das Recht der Stimmgebung zu haben, d. i. Staatsbürger,
nicht bloß Staatsgenosse zu sein, dazu qualificiren sich nicht
alle mit gleichem Recht. Denn daraus, daß sie fordern können, von
allen Anderen nach Gesetzen der natürlichen Freiheit und Gleichheit
als passive Theile des Staats behandelt zu werden, folgt nicht das
Recht, auch als active Glieder den Staat selbst zu behandeln, zu
organisiren oder zu Einführung gewisser Gesetze mitzuwirken: sondern
nur daß, welcherlei Art die positiven Gesetze, wozu sie stimmen,
auch sein möchten, sie doch den natürlichen der Freiheit und der dieser
angemessenen Gleichheit Aller im Volk, sich nämlich aus diesem
passiven Zustande zu dem activen empor arbeiten zu können, nicht
zuwider sein müssen.
§ 47.
Alle jene drei Gewalten im Staate sind Würden und als wesentliche
aus der Idee eines Staats überhaupt zur Gründung desselben (Constitution)
nothwendig hervorgehend, Staatswürden. Sie enthalten das Verhältniß
eines allgemeinen Oberhaupts (der, nach Freiheitsgesetzen
betrachtet, kein Anderer als das vereinigte Volk selbst sein kann) zu der
vereinzelten Menge ebendesselben als Unterthans, d. i. des Gebietenden
( imperans ) gegen den Gehorsamenden ( subditus ). - Der Act,
wodurch sich das Volk selbst zu einem Staat constituirt, eigentlich aber
nur die Idee desselben, nach der die Rechtmäßigkeit desselben allein gedacht
werden kann, ist der ursprüngliche Contract, nach welchem alle
( omnes et singuli ) im Volk ihre äußere Freiheit aufgeben, um sie als
Glieder eines gemeinen Wesens, d. i. des Volks als Staat betrachtet
( universi ), sofort wieder aufzunehmen, und man kann nicht sagen: der
