---
Werk: Metaphysische Anfangsgründe der Rechtslehre
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 316
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 316
Erstausgabe: 1797
---

Staat, der Mensch im Staate habe einen Theil seiner angebornen
äußeren Freiheit einem Zwecke aufgeopfert, sondern er hat die wilde, gesetzlose
Freiheit gänzlich verlassen, um seine Freiheit überhaupt in einer
gesetzlichen Abhängigkeit, d. i. in einem rechtlichen Zustande, unvermindert
wieder zu finden, weil diese Abhängigkeit aus seinem eigenen gesetzgebenden
Willen entspringt.
§ 48.
Die drei Gewalten im Staate sind also erstlich einander, als so
viel moralische Personen, beigeordnet ( potestates coordinatae ), d. i. die
eine ist das Ergänzungsstück der anderen zur Vollständigkeit ( complementum
ad sufficientiam ) der Staatsverfassung; aber zweitens auch
einander untergeordnet ( subordinatae ), so daß eine nicht zugleich die
Function der anderen, der sie zur Hand geht, usurpiren kann, sondern ihr
eigenes Princip hat, d. i. zwar in der Qualität einer besonderen Person,
aber doch unter der Bedingung des Willens einer oberen gebietet; drittens
durch Vereinigung beider jedem Unterthanen sein Recht ertheilend.
Von diesen Gewalten, in ihrer Würde betrachtet, wird es heißen:
der Wille des Gesetzgebers( legislatoris ) in Ansehung dessen, was das
äußere Mein und Dein betrifft, ist untadelig (irreprehensibel), das
Ausführungs=Vermögen des Oberbefehlshabers ( summi rectoris )
unwiderstehlich (irresistibel) und der Rechtsspruch des obersten Richters
( supremi iudicis ) unabänderlich (inappellabel).
§ 49.
Der Regent des Staats ( rex, princeps ) ist diejenige (moralische
oder physische ) Person, welcher die ausübende Gewalt ( potestas executoria )
zukommt: der Agent des Staats, der die Magisträte einsetzt, dem
Volk die Regeln vorschreibt, nach denen ein jeder in demselben dem Gesetze
gemäß (durch Subsumtion eines Falles unter demselben) etwas erwerben,
oder das Seine erhalten kann. Als moralische Person betrachtet,
heißt er das Directorium, die Regierung. Seine Befehle an das
Volk und die Magisträte und ihre Obere (Minister), welchen die Staatsverwaltung
( gubernatio ) obliegt, sind Verordnungen, Decrete (nicht
Gesetze); denn sie gehen auf Entscheidung in einem besonderen Fall und
werden als abänderlich gegeben. Eine Regierung, die zugleich gesetzgebend
wäre, würde despotisch zu nennen sein im Gegensatz mit der
