---
Werk: Metaphysische Anfangsgründe der Rechtslehre
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 317
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 317
Erstausgabe: 1797
---

patriotischen, unter welcher aber nicht eine väterliche ( regimen paternale ),
als die am meisten despotische unter allen (Bürger als Kinder zu
behandeln), sondern vaterländische ( regimen civitatis et patriae ) verstanden
wird, wo der Staat selbst ( civitas ) seine Unterthanen zwar gleichsam
als Glieder einer Familie, doch zugleich als Staatsbürger, d. i. nach
Gesetzen ihrer eigenen Selbstständigkeit, behandelt, jeder sich selbst besitzt
und nicht vom absoluten Willen eines Anderen neben oder über ihm
abhängt.
Der Beherrscher des Volks (der Gesetzgeber) kann also nicht zugleich
der Regent sein, denn dieser steht unter dem Gesetz und wird durch dasselbe
folglich von einem Anderen, dem Souverän, verpflichtet. Jener
kann diesem auch seine Gewalt nehmen, ihn absetzen, oder seine Verwaltung
reformiren, aber ihn nicht strafen (und das bedeutet allein der in
England gebräuchliche Ausdruck: der König, d. i. die oberste ausübende
Gewalt, kann nicht unrecht thun); denn das wäre wiederum ein Act der
ausübenden Gewalt, der zu oberst das Vermögen dem Gesetze gemäß zu
zwingen zusteht, die aber doch selbst einem Zwange unterworfen wäre;
welches sich widerspricht.
Endlich kann weder der Staatsherrscher noch der Regierer richten,
sondern nur Richter als Magisträte einsetzen. Das Volk richtet sich selbst
durch diejenigen ihrer Mitbürger, welche durch freie Wahl, als Repräsentanten
desselben, und zwar für jeden Act besonders dazu ernannt werden.
Denn der Rechtsspruch (die Sentenz) ist ein einzelner Act der öffentlichen
Gerechtigkeit ( iustitiae distributivae ) durch einen Staatsverwalter (Richter
oder Gerichtshof) auf den Unterthan, d. i. einen, der zum Volk gehört,
mithin mit keiner Gewalt bekleidet ist, ihm das Seine zuzuerkennen (zu
ertheilen). Da nun ein jeder im Volk diesem Verhältnisse nach (zur
Obrigkeit) bloß passiv ist, so würde eine jede jener beiden Gewalten in
dem, was sie über den Unterthan im streitigen Falle des Seinen eines jeden
beschließen, ihm unrecht thun können: weil es nicht das Volk selbst thäte
und, ob schuldig oder nichtschuldig, über seine Mitbürger ausspräche;
auf welche Ausmittelung der That in der Klagsache nun der Gerichtshof
das Gesetz anzuwenden und vermittelst der ausführenden Gewalt einem
jeden das Seine zu Theil werden zu lassen die richterliche Gewalt hat.
Also kann nur das Volk durch seine von ihm selbst abgeordnete Stellvertreter
(die Jury) über jeden in demselben, obwohl nur mittelbar, richten.
- Es wäre auch unter der Würde des Staatsoberhaupts, den Richter zu
