---
Werk: Metaphysische Anfangsgründe der Rechtslehre
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 318
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 318
Erstausgabe: 1797
---

spielen, d. i. sich in die Möglichkeit zu versetzen, Unrecht zu thun und so
in den Fall der Appellation ( a rege male informato ad regem melius informandum )
zu gerathen.
Also sind es drei verschiedene Gewalten ( potestas legislatoria, executoria,
iudiciaria ), wodurch der Staat ( civitas ) seine Autonomie hat, d. i.
sich selbst nach Freiheitsgesetzen bildet und erhält. - In ihrer Vereinigung
besteht das Heil des Staats ( salus reipublicae suprema lex est );
worunter man nicht das Wohl der Staatsbürger und ihre Glückseligkeit
verstehen muß; denn die kann vielleicht (wie auch Rousseau behauptet)
im Naturzustande, oder auch unter einer despotischen Regierung viel
behaglicher und erwünschter ausfallen: sondern den Zustand der größten
Übereinstimmung der Verfassung mit Rechtsprincipien versteht, als nach
welchem zu streben uns die Vernunft durch einen kategorischen Imperativ
verbindlich macht.
Allgemeine Anmerkung
von den rechtlichen Wirkungen aus der Natur des bürgerlichen
Vereins.
A.
Der Ursprung der obersten Gewalt ist für das Volk, das unter derselben
steht, in praktischer Absicht unerforschlich: d. i. der Unterthan
soll nicht über diesen Ursprung, als ein noch in Ansehung des ihr schuldigen
Gehorsams zu bezweifelndes Recht ( ius controversum ), werkthätig
vernünfteln. Denn da das Volk, um rechtskräftig über die oberste
Staatsgewalt ( summum imperium ) zu urtheilen, schon als unter einem
allgemein gesetzgebenden Willen vereint angesehen werden muß, so kann
und darf es nicht anders urtheilen, als das gegenwärtige Staatsoberhaupt
( summus imperans ) es will. - Ob ursprünglich ein wirklicher
Vertrag der Unterwerfung unter denselben ( pactum subiectionis civilis )
als ein Factum vorher gegangen, oder ob die Gewalt vorherging, und
das Gesetz nur hintennach gekommen sei, oder auch in dieser Ordnung sich
habe folgen sollen: das sind für das Volk, das nun schon unter dem bürgerlichen
Gesetze steht, ganz zweckleere und doch den Staat mit Gefahr
bedrohende Vernünfteleien; denn wollte der Unterthan, der den letzteren
Ursprung nun ergrübelt hätte, sich jener jetzt herrschenden Autorität widersetzen,
