---
Werk: Metaphysische Anfangsgründe der Rechtslehre
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 322
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 322
Erstausgabe: 1797
---

Reform, aber nicht vom Volk, mithin durch Revolution verrichtet werden,
und wenn sie geschieht, so kann jene nur die ausübende Gewalt,
nicht die gesetzgebende treffen. - In einer Staatsverfassung, die so beschaffen
ist, daß das Volk durch seine Repräsentanten (im Parlament)
jener und dem Repräsentanten derselben (dem Minister) gesetzlich widerstehen
kann - welche dann eine eingeschränkte Verfassung heißt -, ist
gleichwohl kein activer Widerstand (der willkürlichen Verbindung des Volks
die Regierung zu einem gewissen thätigen Verfahren zu zwingen, mithin
selbst einen Act der ausübenden Gewalt zu begehen), sondern nur ein negativer
Widerstand, d. i. Weigerung des Volks (im Parlament), erlaubt,
jener in den Forderungen, die sie zur Staatsverwaltung nöthig
zu haben vorgiebt, nicht immer zu willfahren; vielmehr wenn das letztere
geschähe, so wäre es ein sicheres Zeichen, daß das Volk verderbt, seine Repräsentanten
erkäuflich und das Oberhaupt in der Regierung durch seinen
Minister despotisch, dieser selber aber ein Verräther des Volks sei.
Übrigens, wenn eine Revolution einmal gelungen und eine neue
