---
Werk: Metaphysische Anfangsgründe der Rechtslehre
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 324
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 324
Erstausgabe: 1797
---

(Division des Bodens) nach Rechtsbegriffen vorstellig zu
machen. Nach diesen kann der Obereigenthümer kein Privateigenthum an
irgend einem Boden haben (denn sonst machte er sich zu einer Privatperson),
sondern dieses gehört nur dem Volk (und zwar nicht collectiv,
sondern distributiv genommen) zu; wovon doch ein nomadisch=beherrschtes
Volk auszunehmen ist, als in welchem gar kein Privateigenthum des
Bodens statt findet. - Der Oberbefehlshaber kann also keine Domänen,
d. i. Ländereien zu seiner Privatbenutzung (zu Unterhaltung des Hofes),
haben. Denn weil es alsdann auf sein eigen Gutbefinden ankäme, wie
weit sie ausgebreitet sein sollten, so würde der Staat Gefahr laufen, alles
Eigenthum des Bodens in den Händen der Regierung zu sehen und alle
Unterthanen als grundunterthänig ( glebae adscripti ) und Besitzer
von dem, was immer nur Eigenthum eines Anderen ist, folglich aller
Freiheit beraubt ( servi ) anzusehen. - Von einem Landesherrn kann man
sagen: er besitzt nichts (zu eigen), außer sich selbst; denn wenn er
neben einem anderen im Staat etwas zu eigen hätte, so würde mit diesem
ein Streit möglich sein, zu dessen Schlichtung kein Richter wäre. Aber
man kann auch sagen: er besitzt alles; weil er das Befehlshaberrecht
über das Volk hat (jedem das Seine zu Theil kommen zu lassen), dem alle
äußere Sachen ( divisim ) zugehören.
Hieraus folgt: daß es auch keine Corporation im Staat, keinen
Stand und orden geben könne, der als Eigenthümer den Boden zur
alleinigen Benutzung den folgenden Generationen (ins Unendliche) nach
gewissen Statuten überliefern könne. Der Staat kann sie zu aller Zeit
aufheben, nur unter der Bedingung, die Überlebenden zu entschädigen.
Der Ritterorden (als Corporation, oder auch bloß Rang einzelner,
vorzüglich beehrter Personen), der Orden der Geistlichkeit, die Kirche
genannt, können nie durch diese Vorrechte, womit sie begünstigt worden,
ein auf Nachfolger übertragbares Eigenthum am Boden, sondern nur die
einstweilige Benutzung desselben erwerben. Die Comthureien auf einer,
die Kirchengüter auf der anderen Seite können, wenn die öffentliche Meinung
wegen der Mittel, durch die Kriegsehre den Staat wider die
Lauigkeit in Vertheidigung desselben zu schützen, oder die Menschen in
demselben durch Seelmessen, Gebete und eine Menge zu bestellender Seelsorger,
um sie vor dem ewigen Feuer zu bewahren, anzutreiben, aufgehört
hat, ohne Bedenken (doch unter der vorgenannten Bedingung) aufgehoben
werden. Die, so hier in die Reform fallen, können nicht klagen, daß ihnen
