---
Werk: Metaphysische Anfangsgründe der Rechtslehre
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 326
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 326
Erstausgabe: 1797
---

eigenen Erhaltung zu belasten, als da sind: das Armenwesen, die
Findelhäuser und das Kirchenwesen, sonst milde oder fromme
Stiftungen genannt.
Der allgemeine Volkswille hat sich nämlich zu einer Gesellschaft vereinigt,
welche sich immerwährend erhalten soll, und zu dem Ende sich der
inneren Staatsgewalt unterworfen, um die Glieder dieser Gesellschaft, die
es selbst nicht vermögen, zu erhalten. Von Staatswegen ist also die Regierung
berechtigt, die Vermögenden zu nöthigen, die Mittel der Erhaltung
derjenigen, die es selbst den nothwendigsten Naturbedürfnissen nach nicht
sind, herbei zu schaffen: weil ihre Existenz zugleich als Act der Unterwerfung
unter den Schutz und die zu ihrem Dasein nöthige Vorsorge des
gemeinen Wesens ist, wozu sie sich verbindlich gemacht haben, auf welche
der Staat nun sein Recht gründet, zur Erhaltung ihrer Mitbürger das
Ihrige beizutragen. Das kann nun geschehen: durch Belastung des Eigenthums
der Staatsbürger, oder ihres Handelsverkehrs, oder durch errichtete
Fonds und deren Zinsen; nicht zu Staats= (denn der ist reich), sondern
zu Volksbedürfnissen, aber nicht bloß durch freiwillige Beiträge (weil
hier nur vom Rechte des Staats gegen das Volk die Rede ist), worunter
einige gewinnsüchtige sind (als Lotterien, die mehr Arme und dem öffentlichen
Eigenthum gefährliche machen, als sonst sein würden, und die also
nicht erlaubt sein sollten), sondern zwangsmäßig, als Staatslasten. Hier
frägt sich nun: ob die Versorgung der Armen durch laufende Beiträge,
so daß jedes Zeitalter die Seinigen ernährt, oder durch nach und nach gesammelte
Bestände und überhaupt fromme Stiftungen (dergleichen
Wittwenhäuser, Hospitäler u. dergl. sind) und zwar jenes nicht durch Bettelei,
welche mit der Räuberei nahe verwandt ist, sondern durch gesetzliche
Auflage ausgerichtet werden soll. - Die erstere Anordnung muß für die
einzige dem Rechte des Staats angemessene, der sich niemand entziehen
kann, der zu leben hat, gehalten werden: weil sie nicht (wie von frommen
Stiftungen zu besorgen ist), wenn sie mit der Zahl der Armen anwachsen,
das Armsein zum Erwerbmittel für faule Menschen machen und so eine
ungerechte Belästigung des Volks durch die Regierung sein würden.
Was die Erhaltung der aus Noth oder Scham ausgesetzten, oder wohl
gar darum ermordeten Kinder betrifft, so hat der Staat ein Recht, das Volk
mit der Pflicht zu belasten, diesen, obzwar unwillkommenen Zuwachs des
Staatsvermögens nicht wissentlich umkommen zu lassen. Ob dieses aber
durch Besteurung der Hagestolzen beiderlei Geschlechts (worunter die
