---
Werk: Metaphysische Anfangsgründe der Rechtslehre
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 333
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 333
Erstausgabe: 1797
---

hiemit, außer der Ungemächlichkeit, noch die Eitelkeit des Thäters schmerzhaft
angegriffen und so durch Beschämung Gleiches mit Gleichem gehörig
vergolten würde. - Was heißt das aber: "Bestiehlst du ihn, so bestiehlst
du dich selbst"? Wer da stiehlt, macht aller Anderer Eigenthum
unsicher; er beraubt sich also (nach dem Recht der Wiedervergeltung) der
Sicherheit alles möglichen Eigenthums; er hat nichts und kann auch nichts
erwerben, will aber doch leben; welches nun nicht anders möglich ist, als
daß ihn Andere ernähren. Weil dieses aber der Staat nicht umsonst thun
wird, so muß er diesem seine Kräfte zu ihm beliebigen Arbeiten (Karren
oder Zuchthausarbeit) überlassen und kommt auf gewisse Zeit, oder nach
Befinden auch auf immer in den Sklavenstand. - Hat er aber gemordet,
so muß er sterben. Es giebt hier kein Surrogat zur Befriedigung der
Gerechtigkeit. Es ist keine Gleichartigkeit zwischen einem noch so
kummervollen Leben und dem Tode, also auch keine Gleichheit des Verbrechens
und der Wiedervergeltung, als durch den am Thäter gerichtlich
vollzogenen, doch von aller Mißhandlung, welche die Menschheit in der
leidenden Person zum Scheusal machen könnte, befreieten Tod. - Selbst
wenn sich die bürgerliche Gesellschaft mit aller Glieder Einstimmung auflösete
(z. B. das eine Insel bewohnende Volk beschlösse auseinander zu
gehen und sich in alle Welt zu zerstreuen), müßte der letzte im Gefängni
befindliche Mörder vorher hingerichtet werden, damit jedermann das
widerfahre, was seine Thaten werth sind, und die Blutschuld nicht auf dem
Volke hafte, das auf diese Bestrafung nicht gedrungen hat: weil es als
Theilnehmer an dieser öffentlichen Verletzung der Gerechtigkeit betrachtet
werden kann.
Diese Gleichheit der Strafen, die allein durch die Erkenntniß des
Richters auf den Tod nach dem strengen Wiedervergeltungsrechte möglich
ist, offenbart sich daran, daß dadurch allein proportionirlich mit der
inneren Bösartigkeit der Verbrecher das Todesurtheil über alle (selbst
wenn es nicht einen Mord, sondern ein anderes nur mit dem Tode zu tilgendes
Staatsverbrechen beträfe) ausgesprochen wird. - Setzet: daß, wie in
der letzten schottischen Rebellion, da verschiedene Theilnehmer an derselben
(wie Balmerino und andere) durch ihre Empörung nichts als eine dem
Hause Stuart schuldige Pflicht auszuüben glaubten, andere dagegen
Privatabsichten hegten, von dem höchsten Gericht das Urtheil so gesprochen
worden wäre: ein jeder solle die Freiheit der Wahl zwischen dem Tode und
der Karrenstrafe haben; so sage ich: der ehrliche Mann wählt den Tod,
