---
Werk: Metaphysische Anfangsgründe der Rechtslehre
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 335
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 335
Erstausgabe: 1797
---

einer affectirten Humanität ( compassibilitas ) seine Behauptung
der Unrechtmäßigkeit aller Todesstrafe aufgestellt: weil sie im ursprünglichen
bürgerlichen Vertrage nicht enthalten sein könnte; denn da
hätte jeder im Volk einwilligen müssen, sein Leben zu verlieren, wenn er
etwa einen Anderen (im Volk) ermordete; diese Einwilligung aber sei unmöglich,
weil Niemand über sein Leben disponiren könne. Alles Sophisterei
und Rechtsverdrehung.
Strafe erleidet jemand nicht, weil er sie, sondern weil er eine strafbare
Handlung gewollt hat; denn es ist keine Strafe, wenn einem geschieht,
was er will, und es ist unmöglich, gestraft werden zu wollen.
Sagen: ich will gestraft werden, wenn ich jemand ermorde, heißt nichts
mehr als: ich unterwerfe mich sammt allen Übrigen den Gesetzen, welche
natürlicherweise, wenn es Verbrecher im Volk giebt, auch Strafgesetze sein
werden. Ich als Mitgesetzgeber, der das Strafgesetz dictirt, kann unmöglich
dieselbe Person sein, die als Unterthan nach dem Gesetz bestraft
wird; denn als ein solcher, nämlich als Verbrecher, kann ich unmöglich eine
Stimme in der Gesetzgebung haben (der Gesetzgeber ist heilig). Wenn ich
also ein Strafgesetz gegen mich als einen Verbrecher abfasse, so ist es in
mir die reine rechtlich=gesetzgebende Vernunft ( homo noumenon ), die mich
als einen des Verbrechens Fähigen, folglich als eine andere Person ( homo
phaenomenon ) sammt allen übrigen in einem Bürgerverein dem Strafgesetze
unterwirft. Mit andern Worten: nicht das Volk (jeder einzelne in
demselben), sondern das Gericht (die öffentliche Gerechtigkeit), mithin ein
anderer als der Verbrecher dictirt die Todesstrafe, und im Socialcontract
ist gar nicht das Versprechen enthalten, sich strafen zu lassen und so über
sich selbst und sein Leben zu disponiren. Denn wenn der Befugniß zu
strafen ein Versprechen des Missethäters zum Grunde liegen müßte,
sich strafen lassen zu wollen, so müßte es diesem auch überlassen werden,
sich straffällig zu finden, und der Verbrecher würde sein eigener Richter
sein. - Der Hauptpunkt des Irrthums (πρωτον ψεyδοσ) dieses Sophisms
besteht darin: daß man das eigene Urtheil des Verbrechers (das man
seiner Vernunft nothwendig zutrauen muß), des Lebens verlustig werden
zu müssen, für einen Beschluß des Willens ansieht, es sich selbst zu
nehmen, und so sich die Rechtsvollziehung mit der Rechtsbeurtheilung in
einer und derselben Person vereinigt vorstellt.
Es giebt indessen zwei todeswürdige Verbrechen, in Ansehung deren,
ob die Gesetzgebung auch die Befugniß habe, sie mit der Todesstrafe
