---
Werk: Metaphysische Anfangsgründe der Rechtslehre
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 336
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 336
Erstausgabe: 1797
---

zu belegen, noch zweifelhaft bleibt. Zu beiden verleitet das Ehrgefühl.
Das eine ist das der Geschlechtsehre, das andere der Kriegsehre
und zwar der wahren Ehre, welche jeder dieser zwei Menschenclassen als
Pflicht obliegt. Das eine Verbrechen ist der mütterliche Kindesmord
( infanticidium maternale ); das andere der Kriegsgesellenmord commilitonicidium ),
das Duell. - Da die Gesetzgebung die Schmach einer
unehelichen Geburt nicht wegnehmen und eben so wenig den Fleck, welcher
aus dem Verdacht der Feigheit, der auf einen untergeordneten Kriegsbefehlshaber
fällt, welcher einer verächtlichen Begegnung nicht eine über
die Todesfurcht erhobene eigene Gewalt entgegensetzt, wegwischen kann:
so scheint es, daß Menschen in diesen Fällen sich im Naturzustande befinden
und Tödtung ( homicidium ), die alsdann nicht einmal Mord ( homicidium
dolosum ) heißen müßte, in beiden zwar allerdings strafbar sei,
von der obersten Macht aber mit dem Tode nicht könne bestraft werden.
Das uneheliche auf die Welt gekommene Kind ist außer dem Gesetz (denn
das heißt Ehe), mithin auch außer dem Schutz desselben geboren. Es ist
in das gemeine Wesen gleichsam eingeschlichen (wie verbotene Waare), so
daß dieses seine Existenz (weil es billig auf diese Art nicht hätte existiren
sollen), mithin auch seine Vernichtung ignoriren kann, und die Schande
der Mutter, wenn ihre uneheliche Niederkunft bekannt wird, kann keine
Verordnung heben. - Der zum Unter=Befehlshaber eingesetzte Kriegesmann,
dem ein Schimpf angethan wird, sieht sich eben sowohl durch die
öffentliche Meinung der Mitgenossen seines Standes genöthigt, sich Genugthuung
und, wie im Naturzustande, Bestrafung des Beleidigers nicht
durchs Gesetz, vor einem Gerichtshofe, sondern durch das Duell, darin er
sich selbst der Lebensgefahr aussetzt, zu verschaffen, um seinen Kriegsmuth
zu beweisen, als worauf die Ehre seines Standes wesentlich beruht, sollte
es auch mit der Tödtung seines Gegners verbunden sein, die in diesem
Kampfe, der öffentlich und mit beiderseitiger Einwilligung, doch auch ungern
geschieht, eigentlich nicht Mord ( homicidium dolosum ) genannt
werden kann. - - Was ist nun in beiden (zur Criminalgerechtigkeit gehörigen)
Fällen Rechtens? - Hier kommt die Strafgerechtigkeit gar sehr
ins Gedränge: entweder den Ehrbegriff (der hier kein Wahn ist) durchs
Gesetz für nichtig zu erklären und so mit dem Tode zu strafen, oder von
dem Verbrechen die angemessene Todesstrafe wegzunehmen, und so entweder
grausam oder nachsichtig zu sein. Die Auflösung dieses Knotens
ist: daß der kategorische Imperativ der Strafgerechtigkeit (die gesetzwidrige
