---
Werk: Metaphysische Anfangsgründe der Rechtslehre
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 337
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 337
Erstausgabe: 1797
---

Tödtung eines Anderen müsse mit dem Tode bestraft werden) bleibt, die
Gesetzgebung selber aber (mithin auch die bürgerliche Verfassung), so lange
noch als barbarisch und unausgebildet, daran Schuld ist, daß die Triebfedern
der Ehre im Volk (subjectiv) nicht mit den Maßregeln zusammen
treffen wollen, die (objectiv) ihrer Absicht gemäß sind, so daß die öffentliche,
vom Staat ausgehende Gerechtigkeit in Ansehung der aus dem
Volk eine Ungerechtigkeit wird.
II
Das Begnadigungsrecht ( ius aggratiandi ) für den Verbrecher,
entweder der Milderung oder gänzlichen Erlassung der Strafe, ist wohl
unter allen Rechten des Souveräns das schlüpfrigste, um den Glanz seiner
Hoheit zu beweisen und dadurch doch im hohen Grade unrecht zu thun.
In Ansehung der Verbrechen der Unterthanen gegen einander steht es
schlechterdings ihm nicht zu, es auszuüben; denn hier ist Straflosigkeit
( impunitas criminis ) das größte Unrecht gegen die letztern. Also nur bei
einer Läsion, die ihm selbst widerfährt, ( crimen laesae maiestatis )
kann er davon Gebrauch machen. Aber auch da nicht einmal, wenn durch
Ungestraftheit dem Volk selbst in Ansehung seiner Sicherheit Gefahr erwachsen
könnte. - Dieses Recht ist das einzige, was den Namen des
Majestätsrechts verdient.
Von dem rechtlichen Verhältnisse des Bürgers zum Vaterlande
und zum Auslande.
§ 50.
Das Land ( territorium ), dessen Einsassen schon durch die Constitution,
d. i. ohne einen besonderen rechtlichen Act ausüben zu dürfen (mithin
durch die Geburt), Mitbürger eines und desselben gemeinen Wesens
sind, heißt das Vaterland; das, worin sie es ohne diese Bedingung nicht
sind, das Ausland, und dieses, wenn es einen Theil der Landesherrschaft
überhaupt ausmacht, heißt die Provinz (in der Bedeutung, wie die
Römer dieses Wort brauchten), welche, weil sie doch keinen coalisirten
Theil des Reichs ( imperii ) als Sitz von Mitbürgern, sondern nur eine
Besitzung desselben als eines Unterhauses ausmacht, den Boden des
herrschenden Staats als Mutterland ( regio domina ) verehren muß.
