---
Werk: Metaphysische Anfangsgründe der Rechtslehre
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 338
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 338
Erstausgabe: 1797
---

1) Der Unterthan (auch als Bürger betrachtet) hat das Recht der
Auswanderung; denn der Staat könnte ihn nicht als sein Eigenthum
zurückhalten. Doch kann er nur seine fahrende, nicht die liegende Habe
mit herausnehmen, welches alsdann doch geschehen würde, wenn er seinen
bisher besessenen Boden zu verkaufen und das Geld dafür mit sich zu
nehmen befugt wäre.
2) Der Landesherr hat das Recht der Begünstigung der Einwanderung
und Ansiedelung Fremder (Colonisten), obgleich seine Landeskinder
dazu scheel sehen möchten; wenn ihnen nur nicht das Privateigenthum
derselben am Boden gekürzt wird.
3) Ebenderselbe hat auch im Falle eines Verbrechens des Unterthans,
welches alle Gemeinschaft der Mitbürger mit ihm für den Staat verderblich
macht, das Recht der Verbannung in eine Provinz im Auslande,
wo er keiner Rechte eines Bürgers theilhaftig wird, d. i. zur Deportation.
4) Auch das der Landesverweisung überhaupt ( ius exilii ), ihn
in die weite Welt, d. i. ins Ausland überhaupt (in der altdeutschen Sprache
Elend genannt), zu schicken; welches, weil der Landesherr ihm nun allen
Schutz entzieht, so viel bedeutet, als ihn innerhalb seinen Grenzen vogelfrei
zu machen.
§ 51.
Die drei Gewalten im Staat, die aus dem Begriff eines gemeinen
Wesens überhaupt ( res publica latius dicta ) hervorgehen, sind nur so
viel Verhältnisse des vereinigten, a priori aus der Vernunft abstammenden
Volkswillens und eine reine Idee von einem Staatsoberhaupt, welche
objective praktische Realität hat. Dieses Oberhaupt (der Souverän) aber
ist so fern nur ein (das gesammte Volk vorstellendes) Gedankending,
als es noch an einer physischen Person mangelt, welche die höchste Staatsgewalt
vorstellt und dieser Idee Wirksamkeit auf den Volkswillen verschafft.
Das Verhältniß der ersteren zum letzteren ist nun auf dreierlei
verschiedene Art denkbar: entweder daß Einer im Staate über alle, oder
daß Einige, die einander gleich sind, vereinigt, über alle andere, oder
daß Alle zusammen über einen jeden, mithin auch über sich selbst gebieten,
d. i. die Staatsform ist entweder autokratisch, oder aristokratisch,
oder demokratisch. (Der Ausdruck monarchisch statt autokratisch
ist nicht dem Begriffe, den man hier will, angemessen; denn
