---
Werk: Metaphysische Anfangsgründe der Rechtslehre
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 340
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 340
Erstausgabe: 1797
---

allenfalls die jetzt bestehende Verfassung mit Gewalt abzuändern, ist sträflich.
Denn diese Umänderung müßte durchs Volk, welches sich dazu
rottirte, also nicht durch die Gesetzgebung, geschehen; Meuterei aber in
einer schon bestehenden Verfassung ist ein Umsturz aller bürgerlich=rechtlichen
Verhältnisse, mithin alles Rechts, d. i. nicht Veränderung der
bürgerlichen Verfassung, sondern Auflösung derselben, und dann der Übergang
in die bessere nicht Metamorphose, sondern Palingenesie, welche einen
neuen gesellschaftlichen Vertrag erfordert, auf den der vorige (nun aufgehobene)
keinen Einfluß hat. - Es muß aber dem Souverän doch möglich
sein, die bestehende Staatsverfassung zu ändern, wenn sie mit der Idee
des ursprünglichen Vertrags nicht wohl vereinbar ist, und hiebei doch diejenige
Form bestehen zu lassen, die dazu, daß das Volk einen Staat ausmache,
wesentlich gehört. Diese Veränderung kann nun nicht darin bestehen,
daß der Staat sich von einer dieser drei Formen zu einer der beiden
anderen selbst constituirt, z. B. daß die Aristokraten einig werden, sich
einer Autokratie zu unterwerfen, oder in eine Demokratie verschmelzen zu
wollen, und so umgekehrt; gleich als ob es auf der freien Wahl und dem
Belieben des Souveräns beruhe, welcher Verfassung er das Volk unterwerfen
wolle. Denn selbst dann, wenn er sich zu einer Demokratie umzüandern
beschlösse, würde er doch dem Volk unrecht thun können, weil es
selbst diese Verfassung verabscheuen könnte und eine der zwei übrigen für
sich zuträglicher fände.
Die Staatsformen sind nur der Buchstabe ( littera ) der ursprünglichen
Gesetzgebung im bürgerlichen Zustande, und sie mögen also bleiben,
so lange sie, als zum Maschinenwesen der Staatsverfassung gehörend, durch
alte und lange Gewohnheit (also nur subjectiv) für nothwendig gehalten
werden. Aber der Geist jenes ursprünglichen Vertrages ( anima pacti
originarii ) enthält die Verbindlichkeit der constituirenden Gewalt, die
Regierungsart jener Idee angemessen zu machen und so sie, wenn es
nicht auf einmal geschehen kann, allmählich und continuirlich dahin zu
verändern, daß sie mit der einzig rechtmäßigen Verfassung, nämlich der
einer reinen Republik, ihrer Wirkung nach zusammenstimme, und jene
alte empirische (statutarische) Formen, welche bloß die Unterthänigkeit
des Volks zu bewirken dienten, sich in die ursprüngliche (rationale) auflösen,
welche allein die Freiheit zum Princip, ja zur Bedingung alles
Zwanges macht, der zu einer rechtlichen Verfassung im eigentlichen Sinne
des Staats erforderlich ist und dahin auch dem Buchstaben nach endlich
