---
Werk: Metaphysische Anfangsgründe der Rechtslehre
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 342
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 342
Erstausgabe: 1797
---

zu constituiren, sondern nur dieser ihr Geschäfte zu administriren,
nach verrichtetem Geschäfte aber die Zügel des Regiments dem Monarchen
wiederum in seine Hände zu überliefern, angenommen werden
müsse; denn ein solcher Vertrag ist an sich selbst null und nichtig.
Das Recht der obersten Gesetzgebung im gemeinen Wesen ist kein
veräußerliches, sondern das allerpersönlichste Recht. Wer es hat,
kann nur durch den Gesammtwillen des Volks über das Volk, aber
nicht über den Gesammtwillen selbst, der der Urgrund aller öffentlichen
Verträge ist, disponiren. Ein Vertrag, der das Volk verpflichtete,
seine Gewalt wiederum zurückzugeben, würde demselben
nicht als gesetzgebender Macht zustehen und doch das Volk verbinden,
welches nach dem Satze: Niemand kann zweien Herren dienen, ein
Widerspruch ist.
