---
Werk: Metaphysische Anfangsgründe der Rechtslehre
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 344
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 344
Erstausgabe: 1797
---

einzelne des anderen, imgleichen gegen den ganzen anderen Staat selbst
in Betrachtung kommt; welcher Unterschied aber vom Recht Einzelner im
bloßen Naturzustande nur solcher Bestimmungen bedarf, die sich aus dem
Begriffe des letzteren leicht folgern lassen.
§ 54.
Die Elemente des Völkerrechts sind: 1) daß Staaten, im äußeren
Verhältniß gegen einander betrachtet, (wie gesetzlose Wilde) von Natur in
einem nicht=rechtlichen Zustande sind; 2) daß dieser Zustand ein Zustand
des Krieges (des Rechts des Stärkeren), wenn gleich nicht wirklicher Krieg
und immerwährende wirkliche Befehdung (Hostilität) ist, welche (indem
sie es beide nicht besser haben wollen), obzwar dadurch keinem von dem
Anderen unrecht geschieht, doch an sich selbst im höchsten Grade unrecht
ist, und aus welchem die Staaten, welche einander benachbart sind, auszugehen
verbunden sind; 3) daß ein Völkerbund nach der Idee eines ursprünglichen
gesellschaftlichen Vertrages nothwendig ist, sich zwar einander
nicht in die einheimische Mißhelligkeiten derselben zu mischen, aber
doch gegen Angriffe der äußeren zu schützen; 4) daß die Verbindung doch
keine souveräne Gewalt (wie in einer bürgerlichen Verfassung), sondern
nur eine Genossenschaft (Föderalität) enthalten müsse; eine Verbündung,
die zu aller Zeit aufgekündigt werden kann, mithin von Zeit zu Zeit
erneuert werden muß, - ein Recht in subsidium eines anderen und ursprünglichen
Rechts, den Verfall in den Zustand des wirklichen Krieges
derselben untereinander von sich abzuwehren ( foedus Amphictyonum ).
§ 55.
Bei jenem ursprünglichen Rechte zum Kriege freier Staaten gegen
einander im Naturzustande (um etwa einen dem rechtlichen sich annähernden
Zustand zu stiften) erhebt sich zuerst die Frage: welches Recht
hat der Staat gegen seine eigene Unterthanen sie zum Kriege gegen
andere Staaten zu brauchen, ihre Güter, ja ihr Leben dabei aufzuwenden,
oder aufs Spiel zu setzen: so daß es nicht von dieser ihrem eigenen Urtheil
abhängt, ob sie in den Krieg ziehen wollen oder nicht, sondern der Oberbefehl
des Souveräns sie hineinschicken darf?
Dieses Recht scheint sich leicht darthun zu lassen; nämlich aus dem
Rechte mit dem Seinen (Eigenthum) zu thun, was man will. Was jemand
