---
Werk: Metaphysische Anfangsgründe der Rechtslehre
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 345
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 345
Erstausgabe: 1797
---

aber der Substanz nach selbst gemacht hat, davon hat er ein unbestrittenes
Eigenthum. - Hier ist also die Deduction, so wie sie ein bloßer Jurist
abfassen würde.
Es giebt mancherlei Naturproducte in einem Lande, die doch, was
die Menge derselben von einer gewissen Art betrifft, zugleich als Gemächsel
( artefacta ) des Staats angesehen werden müssen, weil das
Land sie in solcher Menge nicht liefern würde, wenn es nicht einen Staat
und eine ordentliche machthabende Regierung gäbe, sondern die Bewohner
im Stande der Natur wären. - Haushühner (die nützlichste Art des Geflügels),
Schafe, Schweine, das Rindergeschlecht u. a. m. würden entweder
aus Mangel an Futter, oder der Raubthiere wegen in dem Lande,
wo ich lebe, entweder gar nicht, oder höchst sparsam anzutreffen sein, wenn
es darin nicht eine Regierung gäbe, welche den Einwohnern ihren Erwerb
und Besitz sicherte. - Eben das gilt auch von der Menschenzahl, die eben
so wie in den amerikanischen Wüsten, ja selbst dann, wenn man diesen
den größten Fleiß (den jene nicht haben) beilegte, nur gering sein kann.
Die Einwohner würden nur sehr dünn gesäet sein, weil keiner derselben
sich mit sammt seinem Gesinde auf einem Boden weit verbreiten könnte,
der immer in Gefahr ist, von Menschen oder wilden und Raubthieren
verwüstet zu werden; mithin sich für eine so große Menge von Menschen,
als jetzt auf einem Lande leben, kein hinlänglicher Unterhalt finden würde.
- - So wie man nun von Gewächsen (z. B. den Kartoffeln) und von
Hausthieren, weil sie, was die Menge betrifft, ein Machwerk der Menschen
sind, sagen kann, daß man sie gebrauchen, verbrauchen und verzehren
(tödten lassen) kann: so, scheint es, könne man auch von der obersten Gewalt
im Staat, dem Souverän sagen, er habe das Recht, seine Unterthanen,
die dem größten Theil nach sein eigenes Product sind, in den Krieg
wie auf eine Jagd und zu einer Feldschlacht wie auf eine Lustpartie zu
führen.
Dieser Rechtsgrund aber (der vermuthlich den Monarchen auch dunkel
vorschweben mag) gilt zwar freilich in Ansehung der Thiere, die ein
Eigenthum des Menschen sein können, will sich aber doch schlechterdings
nicht auf den Menschen, vornehmlich als Staatsbürger, anwenden lassen,
der im Staat immer als mitgesetzgebendes Glied betrachtet werden mu
(nicht bloß als Mittel, sondern auch zugleich als Zweck an sich selbst),
und der also zum Kriegführen nicht allein überhaupt, sondern auch zu
jeder besondern Kriegserklärung vermittelst seiner Repräsentanten seine
