---
Werk: Metaphysische Anfangsgründe der Rechtslehre
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 346
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 346
Erstausgabe: 1797
---

freie Beistimmung geben muß, unter welcher einschränkenden Bedingung
allein der Staat über seinen gefahrvollen Dienst disponiren kann.
Wir werden also wohl dieses Recht von der Pflicht des Souveräns
gegen das Volk (nicht umgekehrt) abzuleiten haben; wobei dieses dafür
angesehen werden muß, daß es seine Stimme dazu gegeben habe, in
welcher Qualität es, obzwar passiv (mit sich machen läßt), doch auch selbstthätig
ist und den Souverän selbst vorstellt.
§ 56.
Im natürlichen Zustande der Staaten ist das Recht zum Kriege
(zu Hostilitäten) die erlaubte Art, wodurch ein Staat sein Recht gegen
einen anderen Staat verfolgt, nämlich, wenn er von diesem sich lädirt
glaubt, durch eigene Gewalt: weil es durch einen Proceß (als durch den
allein die Zwistigkeiten im rechtlichen Zustande ausgeglichen werden) in
jenem Zustande nicht geschehen kann. - Außer der thätigen Verletzung
(der ersten Aggression, welche von der ersten Hostilität unterschieden ist)
ist es die Bedrohung. Hiezu gehört entweder eine zuerst vorgenommene
Zurüstung, worauf sich das Recht des Zuvorkommens ( ius praeventionis )
gründet, oder auch bloß die fürchterlich (durch Ländererwerbung)
anwachsende Macht ( potentia tremenda ) eines anderen Staats. Diese
ist eine Läsion des Mindermächtigen bloß durch den Zustand vor aller
That des Übermächtigen, und im Naturzustande ist dieser Angriff
allerdings rechtmäßig. Hierauf gründet sich also das Recht des Gleichgewichts
aller einander thätig berührenden Staaten.
Was die thätige Verletzung betrifft, die ein Recht zum Kriege
giebt, so gehört dazu die selbstgenommene Genugthuung für die Beleidigung
des einen Volks durch das Volk des anderen Staats, die Wiedervergeltung
( retorsio ), ohne eine Erstattung (durch friedliche Wege) bei
dem anderen Staate zu suchen, womit der Förmlichkeit nach der Ausbruch
des Krieges ohne vorhergehende Aufkündigung des Friedens (Kriegsankündigung)
eine Ähnlichkeit hat: weil, wenn man einmal ein Recht
im Kriegszustande finden will, etwas Analogisches mit einem Vertrag angenommen
werden muß, nämlich Annahme der Erklärung des anderen
Theils, daß beide ihr Recht auf diese Art suchen wollen.
