---
Werk: Metaphysische Anfangsgründe der Rechtslehre
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 355
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 355
Erstausgabe: 1797
---

frommer Wunsch bliebe, so betrügen wir uns doch gewiß nicht mit der
Annahme der Maxime dahin unablässig zu wirken; denn diese ist Pflicht;
das moralische Gesetz aber in uns selbst für betrüglich anzunehmen, würde
den Abscheu erregenden Wunsch hervorbringen, lieber aller Vernunft zu
entbehren und sich seinen Grundsätzen nach mit den übrigen Thierclassen
in einen gleichen Mechanism der Natur geworfen anzusehen.
Man kann sagen, daß diese allgemeine und fortdauernde Friedensstiftung
nicht bloß einen Theil, sondern den ganzen Endzweck der Rechtslehre
innerhalb den Grenzen der bloßen Vernunft ausmache; denn der
Friedenszustand ist allein der unter Gesetzen gesicherte Zustand des
Mein und Dein in einer Menge einander benachbarter Menschen, mithin
die in einer Verfassung zusammen sind, deren Regel aber nicht von der
Erfahrung derjenigen, die sich bisher am besten dabei befunden haben,
als einer Norm für Andere, sondern die durch die Vernunft a priori von
dem Ideal einer rechtlichen Verbindung der Menschen unter öffentlichen
Gesetzen überhaupt hergenommen werden muß, weil alle Beispiele (als
die nur erläutern, aber nichts beweisen können) trüglich sind, und so allerdings
einer Metaphysik bedürfen, deren Nothwendigkeit diejenigen, die
dieser spotten, doch unvorsichtiger Weise selbst zugestehen, wenn sie z. B.,
wie sie es oft thun, sagen: "Die beste Verfassung ist die, wo nicht die
Menschen, sondern die Gesetze machthabend sind." Denn was kann mehr
metaphysisch sublimirt sein, als eben diese Idee, welche gleichwohl nach
jener ihrer eigenen Behauptung die bewährteste objective Realität hat,
die sich auch in vorkommenden Fällen leicht darstellen läßt, und welche
allein, wenn sie nicht revolutionsmäßig, durch einen Sprung, d. i. durch
gewaltsame Umstürzung einer bisher bestandenen fehlerhaften - (denn da
würde sich zwischeninne ein Augenblick der Vernichtung alles rechtlichen
Zustandes ereignen), sondern durch allmähliche Reform nach festen Grundsätzen
versucht und durchgeführt wird, in continuirlicher Annäherung zum
höchsten politischen Gut, zum ewigen Frieden, hinleiten kann.
