---
Werk: Metaphysische Anfangsgründe der Rechtslehre
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 357
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 357
Erstausgabe: 1797
---

Mißverstand ausmacht, ist: daß, da das Bewußtsein seines Vermögens
überhaupt (in dem genannten Falle) zugleich das Bewußtsein seines Unvermögens
in Ansehung der Außenwelt ist, die Definition auf den Idealisten
nicht anwendbar ist; indessen daß doch, da hier bloß von dem Verhältnisse
einer Ursache (der Vorstellung) zur Wirkung (dem Gefühl) überhaupt
die Rede ist, die Causalität der Vorstellung (jene mag äußerlich
oder innerlich sein) in Ansehung ihres Gegenstandes im Begriff des Begehrungsvermögens
unvermeidlich gedacht werden muß.
1.
Logische Vorbereitung zu einem neuerdings gewagten
Rechtsbegriffe.
Wenn rechtskundige Philosophen sich bis zu den metaphysischen Anfangsgründen
der Rechtslehre erheben oder versteigen wollen (ohne welche
alle ihre Rechtswissenschaft bloß statutarisch sein würde), so können sie
über die Sicherung der Vollständigkeit ihrer Eintheilung der Rechtsbegriffe
nicht gleichgültig wegsehen: weil jene Wissenschaft sonst kein Vernunftsystem,
sondern bloß aufgerafftes Aggregat sein würde. - Die
Topik der Principien muß der Form des Systems halber vollständig sein,
d. i. es muß der Platz zu einem Begriff ( locus communis ) angezeigt
werden, der nach der synthetischen Form der Eintheilung für diesen Begriff
offen ist: man mag nachher auch darthun, daß einer oder der andere Begriff,
der in diesen Platz gesetzt würde, an sich widersprechend sei und aus
diesem Platze wegfalle.
Die Rechtslehrer haben bisher nun zwei Gemeinplätze besetzt: den
des dinglichen und den des persönlichen Rechts. Es ist natürlich,
zu fragen: ob auch, da noch zwei Plätze aus der bloßen Form der Verbindung
beider zu einem Begriffe, als Glieder der Eintheilung a priori,
offen stehen, nämlich der eines auf persönliche Art dinglichen, imgleichen
der eines auf dingliche Art persönlichen Rechts, ob nämlich ein solcher neuhinzukommender
Begriff auch statthaft sei und vor der Hand, obzwar nur
problematisch, in der vollständigen Tafel der Eintheilung angetroffen
werden müsse. Das letztere leidet keinen Zweifel. Denn die bloß logische
Eintheilung (die vom Inhalt der Erkenntniß - dem Object - abstrahirt)
ist immer Dichotomie, z. B. ein jedes Recht ist entweder ein dingliches
oder ein nicht=dingliches Recht. Diejenige aber, von der hier die Rede ist,
