---
Werk: Metaphysische Anfangsgründe der Rechtslehre
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 359
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 359
Erstausgabe: 1797
---

nie gesehene, allmählig aber wieder verschwindende, vielleicht einmal wiederkehrende
Erscheinung), oder bloß eine Sternschnuppe sei, das soll
jetzt untersucht werden.
3.
Beispiele.
Etwas Äußeres als das Seine haben heißt es rechtlich besitzen; Besitz
aber ist die Bedingung der Möglichkeit des Gebrauchs. Wenn diese Bedingung
bloß als die physische gedacht wird, so heißt der Besitz Inhabung.
- Rechtmäßige Inhabung reicht nun zwar allein nicht zu, um deshalb
den Gegenstand für das Meine auszugeben, oder es dazu zu machen;
wenn ich aber, es sei, aus welchem Grunde es wolle, befugt bin auf die
Inhabung eines Gegenstandes zu dringen, der meiner Gewalt entwischt
oder entrissen ist, so ist dieser Rechtsbegriff ein Zeichen (wie Wirkung von
ihrer Ursache), daß ich mich für befugt halte ihn als das Meine, mich
aber auch als im intelligibelen Besitz desselben befindlich gegen ihn zu
verhalten und diesen Gegenstand so zu gebrauchen.
Das Seine bedeutet zwar hier nicht das des Eigenthums an der
Person eines anderen (denn Eigenthümer kann ein Mensch nicht einmal
von sich selbst, viel weniger von einer anderen Person sein), sondern nur
das Seine des Nießbrauchs ( ius utendi fruendi ), unmittelbar von dieser
Person gleich als von einer Sache, doch ohne Abbruch an ihrer Persönlichkeit,
als Mittel zu meinem Zweck Gebrauch zu machen.
Dieser Zweck aber, als Bedingung der Rechtmäßigkeit des Gebrauchs,
muß moralisch nothwendig sein. Der Mann kann weder das Weib begehren,
um es gleich als Sache zu genießen, d. i. unmittelbares Vergnügen
an der bloß thierischen Gemeinschaft mit demselben zu empfinden,
noch das Weib sich ihm dazu hingeben, ohne daß beide Theile ihre Persönlichkeit
aufgeben (fleischliche oder viehische Beiwohnung), d. i. ohne
unter der Bedingung der Ehe, welche, als wechselseitige Dahingebung
seiner Person selbst in den Besitz der anderen, vorher geschlossen werden
muß: um durch körperlichen Gebrauch, den ein Theil vom anderen macht,
sich nicht zu entmenschen.
Ohne diese Bedingung ist der fleischliche Genuß dem Grundsatz (wenn
gleich nicht immer der Wirkung nach) cannibalisch. Ob mit Maul
und Zähnen, oder der weibliche Theil durch Schwängerung und daraus
vielleicht erfolgende, für ihn tödtliche Niederkunft, der männliche aber durch
