---
Werk: Metaphysische Anfangsgründe der Rechtslehre
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 363
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 363
Erstausgabe: 1797
---

(d. i. für die Gattung) Rücksicht genommen werden müsse, und
zwar aus bloßen Rechtsgründen, indem ich das ius talionis der Form nach
noch immer für die einzige a priori bestimmende (nicht aus der Erfahrung,
welche Heilmittel zu dieser Absicht die kräftigsten wären, hergenommene)
Idee als Princip des Strafrechts halte.*) - Wie wird es aber mit den
Strafen gehalten werden, die keine Erwiederung zulassen, weil diese
entweder an sich unmöglich, oder selbst ein strafbares Verbrechen an der
Menschheit überhaupt sein würden, wie z. B. das der Nothzüchtigung,
imgleichen das der Päderastie, oder Bestialität? Die beiden ersteren durch
Castration (entweder wie eines weißen oder schwarzen Verschnittenen im
Serail), das letztere durch Ausstoßung aus der bürgerlichen Gesellschaft
auf immer, weil er sich selbst der menschlichen unwürdig gemacht hat.
Per quod quis peccat, per idem punitur et idem. - Die gedachten Verbrechen
heißen darum unnatürlich, weil sie an der Menschheit selbst ausgeübt
werden. - Willkürlich Strafen für sie zu verhängen ist dem Begriff
einer Straf=Gerechtigkeit buchstäblich zuwider. Nur dann kann
der Verbrecher nicht klagen, daß ihm unrecht geschehe, wenn er seine Übelthat
sich selbst über den Hals zieht, und ihm, wenn gleich nicht dem Buchstaben,
doch dem Geiste des Strafgesetzes gemäß das widerfährt, was er
an anderen verbrochen hat.
6.
Vom Recht der Ersitzung.
"Das Recht der Ersitzung ( Usucapio ) soll nach S. 131 ff. durchs
Naturrecht begründet werden. Denn nähme man nicht an, daß durch den
