---
Werk: Metaphysische Anfangsgründe der Rechtslehre
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 367
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 367
Erstausgabe: 1797
---

8.
Von den Rechten des Staats in Ansehung ewiger Stiftungen
für seine Unterthanen.
Stiftung ( sanctio testamentaria beneficii perpetui ) ist die freiwillige,
durch den Staat bestätigte, für gewisse auf einander folgende
Glieder desselben bis zu ihrem gänzlichen Aussterben errichtete wohlthätige
Anstalt. - Sie heißt ewig, wenn die Verordnung zu Erhaltung derselben
mit der Constitution des Staats selbst vereinigt ist (denn der Staat mu
für ewig angesehen werden); ihre Wohlthätigkeit aber ist entweder für das
Volk überhaupt, oder für einen nach gewissen besonderen Grundsätzen vereinigten
Theil desselben, einen Stand, oder für eine Familie und die
ewige Fortdauer ihrer Descendenten abgezweckt. Ein Beispiel vom ersteren
sind die Hospitäler, vom zweiten die Kirchen, vom dritten die Orden
(geistliche und weltliche), vom vierten die Majorate.
Von diesen Corporationen und ihrem Rechte zu succediren sagt man
nun, sie können nicht aufgehoben werden: weil es durch Vermächtni
zum Eigenthum des eingesetzten Erben geworden sei, und eine solche Verfassung
( corpus mysticum ) aufzuheben so viel heiße, als jemanden das
Seine nehmen.
A.
Die wohlthätige Anstalt für Arme, Invalide und Kranke, welche auf
dem Staatsvermögen fundirt worden, (in Stiften und Hospitälern) ist
allerdings unablöslich. Wenn aber nicht der Buchstabe, sondern der Sinn
des Willens des Testators den Vorzug haben soll, so können sich wohl
Zeitumstände ereignen, welche die Aufhebung einer solchen Stiftung
wenigstens ihrer Form nach anräthig machen. - So hat man gefunden:
daß der Arme und Kranke (den vom Narrenhospital ausgenommen) besser
und wohlfeiler versorgt werde, wenn ihm die Beihülfe in einer gewissen
(dem Bedürfnisse der Zeit proportionirten) Geldsumme, wofür er sich, wo
er will, bei seinen Verwandten oder sonst Bekannten, einmiethen kann,
gereicht wird, als wenn - wie im Hospital von Greenwich - prächtige
und dennoch die Freiheit sehr beschränkende, mit einem kostbaren Personale
versehene Anstalten dazu getroffen werden. - Da kann man nun
nicht sagen, der Staat nehme dem zum Genuß dieser Stiftung berechtigten
Volke das Seine, sondern er befördert es vielmehr, indem er weisere
Mittel zur Erhaltung desselben wählt.
