---
Werk: Metaphysische Anfangsgründe der Rechtslehre
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 371
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 371
Erstausgabe: 1797
---

Wissens hat noch kein Philosoph den paradoxesten aller paradoxen Sätze
anerkannt, den Satz: daß die bloße Idee der Oberherrschaft mich nöthigen
soll, jedem, der sich zu meinem Herrn aufwirft, als meinem Herrn zu gehorchen,
ohne zu fragen, wer ihm das Recht gegeben, mir zu befehlen.
Daß man Oberherrschaft und Oberhaupt anerkennen und man Diesen
oder Jenen, dessen Dasein nicht einmal a priori gegeben ist, a priori für
seinen Herrn halten soll, das soll einerlei sein?" - Nun, hiebei die Paradoxie
eingeräumt, hoffe ich, es solle, näher betrachtet, doch wenigstens der
Heterodoxie nicht überwiesen werden können; vielmehr solle es dem einsichtsvollen
und mit Bescheidenheit tadelnden, gründlichen Recensenten (der
jenes genommenen Anstoßes ungeachtet "diese metaphysischen Anfangsgründe
der Rechtslehre im Ganzen als Gewinn für die Wissenschaft ansieht")
nicht gereuen, sie wenigstens als einen der zweiten Prüfung nicht
unwürdigen Versuch gegen Anderer trotzige und seichte Absprechungen in
Schutz genommen zu haben.
Daß dem, welcher sich im Besitz der zu oberst gebietenden und gesetzgebenden
Gewalt über ein Volk befindet, müsse gehorcht werden und zwar
so juridisch=unbedingt, daß auch nur nach dem Titel dieser seiner Erwerbung
öffentlich zu forschen, also ihn zu bezweifeln, um sich bei etwaniger
Ermangelung desselben ihm zu widersetzen, schon strafbar, daß es ein kategorischer
Imperativ sei: Gehorchet der Obrigkeit (in allem, was nicht
dem inneren Moralischen widerstreitet), die Gewalt über euch hat, ist
der anstößige Satz, der in Abrede gezogen wird. - Nicht allein aber dieses
Princip, welches ein Factum (die Bemächtigung) als Bedingung dem
Rechte zum Grunde legt, sondern daß selbst die bloße Idee der Oberherrschaft
über ein Volk mich, der ich zu ihm gehöre, nöthige, ohne vorhergehende
Forschung dem angemaßten Rechte zu gehorchen (Rechtslehre
§ 49), das scheint die Vernunft des Rec. zu empören.
Ein jedes Factum (Thatsache) ist Gegenstand in der Erscheinung
(der Sinne); dagegen das, was nur durch reine Vernunft vorgestellt
werden kann, was zu den Ideen gezählt werden muß, denen adäquat
kein Gegenstand in der Erfahrung gegeben werden kann, dergleichen
eine vollkommene rechtliche Verfassung unter Menschen ist, das ist
das Ding an sich selbst.
Wenn dann nun ein Volk, durch Gesetze unter einer Obrigkeit vereinigt,
da ist, so ist der Idee der Einheit desselben überhaupt unter
einem machthabenden obersten Willen gemäß als Gegenstand der Erfahrung
