---
Werk: Metaphysische Anfangsgründe der Rechtslehre
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 372
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 372
Erstausgabe: 1797
---

gegeben; aber freilich nur in der Erscheinung; d. i. eine rechtliche
Verfassung im allgemeinen Sinne des Worts ist da; und obgleich sie mit
großen Mängeln und groben Fehlern behaftet sein und nach und nach
wichtiger Verbesserungen bedürfen mag, so ist es doch schlechterdings unerlaubt
und sträflich, ihr zu widerstehen: weil, wenn das Volk dieser, obgleich
noch fehlerhaften Verfassung und der obersten Autorität Gewalt
entgegen setzen zu dürfen sich berechtigt hielte, es sich dünken würde, ein
Recht zu haben: Gewalt an die Stelle der alle Rechte zu oberst vorschreibenden
Gesetzgebung zu setzen; welches einen sich selbst zerstörenden obersten
Willen abgeben würde.
Die Idee einer Staatsverfassung überhaupt, welche zugleich absolutes
Gebot der nach Rechtsbegriffen urtheilenden praktischen Vernunft
für ein jedes Volk ist, ist heilig und unwiderstehlich; und wenn gleich
die Organisation des Staats durch sich selbst fehlerhaft wäre, so kann doch
keine subalterne Gewalt in demselben dem gesetzgebenden Oberhaupte desselben
thätlichen Widerstand entgegensetzen, sondern die ihm anhängenden
Gebrechen müssen durch Reformen, die er an sich selbst verrichtet, allmählig
gehoben werden: weil sonst bei einer entgegengesetzten Maxime
des Unterthans (nach eigenmächtiger Willkür zu verfahren) eine gute Verfassung
selbst nur durch blinden Zufall zu Stande kommen kann. - Das
Gebot: "Gehorchet der Obrigkeit, die Gewalt über euch hat," grübelt nicht
nach, wie sie zu dieser Gewalt gekommen sei (um sie allenfalls zu untergraben);
denn die, welche schon da ist, unter welcher ihr lebt, ist schon im
Besitz der Gesetzgebung, über die ihr zwar öffentlich vernünfteln, euch aber
selbst nicht zu widerstrebenden Gesetzgebern aufwerfen könnt.
Unbedingte Unterwerfung des Volkswillens (der an sich unvereinigt,
mithin gesetzlos ist) unter einem souveränen (alle durch Ein Gesetz vereinigenden)
Willen ist That, die nur durch Bemächtigung der obersten
Gewalt anheben kann und so zuerst ein öffentliches Recht begründet.
Gegen diese Machtvollkommenheit noch einen Widerstand zu erlauben (der
jene oberste Gewalt einschränkte), heißt sich selbst widersprechen; denn alsdann
wäre jene (welcher widerstanden werden darf) nicht die gesetzliche
oberste Gewalt, die zuerst bestimmt, was öffentlich recht sein soll oder nicht
- und dieses Princip liegt schon a priori in der Idee einer Staatsverfassung
überhaupt, d. i. in einem Begriffe der praktischen Vernunft, dem
zwar adäquat kein Beispiel in der Erfahrung untergelegt werden kann,
dem aber auch als Norm keine widersprechen muß.
