---
Werk: Metaphysische Anfangsgründe der Rechtslehre
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 364
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 364
Erstausgabe: 1797
---

ehrlichen Besitz eine ideale Erwerbung, wie sie hier genannt wird, begründet
werde, so wäre gar keine Erwerbung peremtorisch gesichert. (Aber
Hr. K. nimmt ja selbst im Naturzustande eine nur provisorische Erwerbung
an und dringt deswegen auf die juristische Nothwendigkeit der bürgerlichen
Verfassung. - - Ich behaupte mich als ehrlicher Besitzer aber
nur gegen den, der nicht beweisen kann, daß er eher als ich ehrlicher
Besitzer derselben Sache war und mit seinem Willen zu sein nicht aufgehört
hat.)" - - Davon ist nun hier nicht die Rede, sondern ob ich
mich auch als Eigenthümer behaupten kann, wenn sich gleich ein Prätendent
als früherer wahrer Eigenthümer der Sache melden sollte, die
Erkundung aber seiner Existenz als Besitzer und seines Besitzstandes als
Eigenthümers schlechterdings unmöglich war; welches letztere alsdann
zutrifft, wenn dieser gar kein öffentlich gültiges Zeichen seines ununterbrochenen
Besitzes (es sei aus eigener Schuld oder auch ohne sie), z. B.
durch Einschreibung in Matrikeln, oder unwidersprochene Stimmgebung
als Eigenthümer in bürgerlichen Versammlungen, von sich gegeben hat.
Denn die Frage ist hier: wer soll eine rechtmäßige Erwerbung beweisen?
Dem Besitzer kann diese Verbindlichkeit ( onus probandi ) nicht
aufgebürdet werden; denn er ist, so weit wie seine constatirte Geschichte
reicht, im Besitz derselben. Der frühere angebliche Eigenthümer der Sache
ist durch eine Zwischenzeit, innerhalb deren er keine bürgerlich gültige
Zeichen seines Eigenthums gab, von der Reihe der auf einander folgenden
Besitzer nach Rechtsprincipien ganz abgeschnitten. Diese Unterlassung
irgend eines öffentlichen Besitzacts macht ihn zu einem unbetitelten Prätendenten.
(Dagegen heißt es hier wie bei der Theologie: conservatio est
continua creatio. ) Wenn sich auch ein bisher nicht manifestirter, obzwar
hinten nach mit aufgefundenen Documenten versehener Prätendent
vorfände, so würde doch wiederum auch bei diesem der Zweifel vorwalten,
ob nicht ein noch älterer Prätendent dereinst auftreten und seine Ansprüche
auf den früheren Besitz gründen könnte. - Auf die Länge der Zeit des
Besitzes kommt es hiebei gar nicht an, um die Sache endlich zu ersitzen
( acquirere per usucapionem ). Denn es ist ungereimt, anzunehmen, daß
ein Unrecht dadurch, daß es lange gewährt hat, nachgerade ein Recht
werde. Der (noch so lange) Gebrauch setzt das Recht in der Sache voraus:
