---
Werk: Metaphysische Anfangsgründe der Rechtslehre
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 282
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 282
Erstausgabe: 1797
---

Aus dieser Persönlichkeit der erstern folgt nun auch, daß, da die
Kinder nie als Eigenthum der Eltern angesehen werden können, aber doch
zum Mein und Dein derselben gehören (weil sie gleich den Sachen im
Besitz der Eltern sind und aus jedes Anderen Besitz, selbst wider ihren
Willen, in diesen zurückgebracht werden können), das Recht der ersteren
kein bloßes Sachenrecht, mithin nicht veräußerlich ( ius personalissimum ),
aber auch nicht ein bloß persönliches, sondern ein auf dingliche Art
persönliches Recht ist.
Hiebei fällt also in die Augen, daß der Titel eines auf dingliche
Art persönlichen Rechts in der Rechtslehre noch über dem des Sachen
und persönlichen Rechts nothwendig hinzukommen müsse, jene bisherige
Eintheilung also nicht vollständig gewesen ist, weil, wenn von dem Recht
der Eltern an den Kindern als einem Stück ihres Hauses die Rede ist,
jene sich nicht bloß auf die Pflicht der Kinder berufen dürfen, zurückzukehren,
wenn sie entlaufen sind, sondern sich ihrer als Sachen (verlaufener
Hausthiere) zu bemächtigen und sie einzufangen berechtigt sind.
Des Rechts der häuslichen Gesellschaft
dritter Titel:
Das Hausherren=Recht.
§ 30.
Die Kinder des Hauses, die mit den Eltern zusammen eine Familie
ausmachten, werden auch ohne allen Vertrag der Aufkündigung ihrer bisherigen
Abhängigkeit, durch die bloße Gelangung zu dem Vermögen ihrer
Selbsterhaltung (so wie es theils als natürliche Volljährigkeit dem allgemeinen
Laufe der Natur überhaupt, theils ihrer besonderen Naturbeschaffenheit
gemäß eintritt), mündig ( maiorennes ), d. i. ihre eigene
Herren ( sui iuris ), und erwerben dieses Recht ohne besonderen rechtlichen
Act, mithin bloß durchs Gesetz ( lege ) - sind den Eltern für ihre Erziehung
nichts schuldig, so wie gegenseitig die letzteren ihrer Verbindlichkeit
gegen diese auf ebendieselbe Art loswerden, hiemit beide ihre natürliche
Freiheit gewinnen oder wieder gewinnen - die häusliche Gesellschaft
aber, welche nach dem Gesetz nothwendig war, nunmehr aufgelöset wird.
Beide Theile können nun wirklich ebendasselbe Hauswesen, aber in
