---
Werk: Metaphysische Anfangsgründe der Rechtslehre
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 365
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 365
Erstausgabe: 1797
---

weit gefehlt, daß dieses sich auf jenen gründen sollte. Also ist die
Ersitzung ( usucapio ) als Erwerbung durch den langen Gebrauch einer
Sache ein sich selbst widersprechender Begriff. Die Verjährung der Ansprüche
als Erhaltungsart ( conservatio possessionis meae per praescriptionem )
ist es nicht weniger: indessen doch ein von dem vorigen unterschiedener
Begriff, was das Argument der Zueignung betrifft. Es ist
nämlich ein negativer Grund, d. i. der gänzliche Nichtgebrauch seines
Rechts, selbst nicht einmal der, welcher nöthig ist, um sich als Besitzer zu
manifestiren, für eine Verzichtthuung auf dieselbe ( derelictio ), welche
ein rechtlicher Act, d. i. Gebrauch seines Rechts gegen einen anderen, ist,
um durch Ausschließung desselben vom Anspruche ( per praescriptionem )
das Object desselben zu erwerben, welches einen Widerspruch enthält.
Ich erwerbe also ohne Beweisführung und ohne allen rechtlichen
Act: ich brauche nicht zu beweisen, sondern durchs Gesetz ( lege ); und was
dann? Die öffentliche Befreiung von Ansprüchen, d. i. die gesetzliche
Sicherheit meines Besitzes, dadurch daß ich nicht den Beweis führen
darf und mich auf einen ununterbrochenen Besitz gründe. Daß aber alle
Erwerbung im Naturstande bloß provisorisch ist, das hat keinen Einfluß
auf die Frage von der Sicherheit des Besitzes des Erworbenen, welche
vor jener vorhergehen muß.
7.
Von der Beerbung.
Was das Recht der Beerbung anlangt, so hat den Herrn Recensenten
diesesmal sein Scharfblick, den Nerven des Beweises meiner Behauptung
zu treffen, verlassen. - Ich sage ja nicht S. 135: daß ein jeder Mensch
nothwendigerweise jede ihm angebotene Sache, durch deren Annehmung
er nur gewinnen, nichts verlieren kann, annehme (denn solche Sachen giebt
es gar nicht), sondern daß ein jeder das Recht des Angebots in demselben
Augenblick unvermeidlich und stillschweigend, dabei aber doch gültig
immer wirklich annehme: wenn es nämlich die Natur der Sache so mit sich
bringt, daß der Widerruf schlechterdings unmöglich ist, nämlich im Augenblicke
seines Todes; denn da kann der Promittent nicht widerrufen, und der
Promissar ist, ohne irgend einen rechtlichen Act begehen zu dürfen, in demselben
Augenblick Acceptant, nicht der versprochenen Erbschaft, sondern des
