---
Werk: Metaphysische Anfangsgründe der Rechtslehre
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 306
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 306
Erstausgabe: 1797
---

Rechts theilhaftig werden kann, und das formale Princip der Möglichkeit
desselben, nach der Idee eines allgemein gesetzgebenden Willens betrachtet,
heißt die öffentliche Gerechtigkeit, welche in Beziehung entweder
auf die Möglichkeit, oder Wirklichkeit, oder Nothwendigkeit des Besitzes
der Gegenstände (als der Materie der Willkür) nach Gesetzen in die beschützende
( iustitia tutatrix ), die wechselseitig erwerbende ( iustitia
commutativa ) und die austheilende Gerechtigkeit ( iustitia distributiva )
eingetheilt werden kann. - Das Gesetz sagt hiebei erstens bloß,
welches Verhalten innerlich der Form nach recht ist ( lex iusti ); zweitens,
was als Materie noch auch äußerlich gesetzfähig, d. i. dessen Besitzstand
rechtlich ist ( lex iuridica ); drittens, was und wovon der Ausspruch
vor einem Gerichtshofe in einem besonderen Falle unter dem gegebenen
Gesetze diesem gemäß, d. i. Rechtens ist ( lex iustitiae ), wo man denn
auch jenen Gerichtshof selbst die Gerechtigkeit eines Landes nennt,
und, ob eine solche sei oder nicht sei, als die wichtigste unter allen rechtlichen
Angelegenheiten gefragt werden kann.
Der nicht=rechtliche Zustand, d. i. derjenige, in welchem keine austheilende
Gerechtigkeit ist, heißt der natürliche Zustand ( status naturalis ).
Ihm wird nicht der gesellschaftliche Zustand (wie Achenwall meint),
und der ein künstlicher ( status artificialis ) heißen könnte, sondern der
bürgerliche ( status civilis ) einer unter einer distributiven Gerechtigkeit
stehenden Gesellschaft entgegen gesetzt; denn es kann auch im Naturzustande
rechtmäßige Gesellschaften (z. B. eheliche, väterliche, häusliche überhaupt
und andere beliebige mehr) geben, von denen kein Gesetz a priori gilt:
"Du sollst in diesen Zustand treten", wie es wohl vom rechtlichen Zustande
gesagt werden kann, daß alle Menschen, die mit einander (auch
unwillkürlich) in Rechtsverhältnisse kommen können, in diesen Zustand
treten sollen.
Man kann den ersteren und zweiten Zustand den des Privatrechts,
den letzteren und dritten aber den des öffentlichen Rechts nennen.
Dieses enthält nicht mehr oder andere Pflichten der Menschen unter sich,
als in jenem gedacht werden können; die Materie des Privatrechts ist
eben dieselbe in beiden. Die Gesetze des letzteren betreffen also nur die
rechtliche Form ihres Beisammenseins (Verfassung), in Ansehung deren
diese Gesetze nothwendig als öffentliche gedacht werden müssen.
Selbst der bürgerliche Verein ( unio civilis ) kann nicht wohl eine
Gesellschaft genannt werden; denn zwischen dem Befehlshaber ( imperans )
