---
Werk: Metaphysische Anfangsgründe der Rechtslehre
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 206
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 206
Erstausgabe: 1797
---

Anmerkungen zu bringen: weil sonst das, was hier Metaphysik ist,
von dem, was empirische Rechtspraxis ist, nicht wohl unterschieden werden
könnte.
Ich kann dem so oft gemachten Vorwurf der Dunkelheit, ja wohl gar
einer geflissenen, den Schein tiefer Einsicht affectirenden Undeutlichkeit im
philosophischen Vortrage nicht besser zuvorkommen oder abhelfen, als daß
ich, was Herr Garve, ein Philosoph in der ächten Bedeutung des Worts,
jedem, vornehmlich dem philosophirenden Schriftsteller zur Pflicht macht,
bereitwillig annehme und meinerseits diesen Anspruch bloß auf die Bedingung
einschränke, ihm nur so weit Folge zu leisten, als es die Natur
der Wissenschaft erlaubt, die zu berichtigen und zu erweitern ist.
Der weise Mann fordert (in seinem Werk, vermischte Aufsätze
betitelt, S. 352 u. f.) mit Recht, eine jede philosophische Lehre müsse, wenn
der Lehrer nicht selbst in den Verdacht der Dunkelheit seiner Begriffe
kommen soll - zur Popularität (einer zur allgemeinen Mittheilung
hinreichenden Versinnlichung) gebracht werden können. Ich räume das
gern ein, nur mit Ausnahme des Systems einer Kritik des Vernunftvermögens
selbst und alles dessen, was nur durch dieser ihre Bestimmung beurkundet
werden kann: weil es zur Unterscheidung des Sinnlichen in unserem
Erkenntniß vom Übersinnlichen, dennoch aber der Vernunft Zustehenden
gehört. Dieses kann nie populär werden, so wie überhaupt keine
formelle Metaphysik; obgleich ihre Resultate für die gesunde Vernunft
(eines Metaphysikers, ohne es zu wissen) ganz einleuchtend gemacht werden
können. Hier ist an keine Popularität (Volkssprache) zu denken, sondern
es muß auf scholastische Pünktlichkeit, wenn sie auch Peinlichkeit gescholten
würde, gedrungen werden (denn es ist Schulsprache): weil dadurch
allein die voreilige Vernunft dahin gebracht werden kann, vor ihren
dogmatischen Behauptungen sich erst selbst zu verstehen.
Wenn aber Pedanten sich anmaßen, zum Publicum (auf Kanzeln
und in Volksschriften) mit Kunstwörtern zu reden, die ganz für die Schule
geeignet sind, so kann das so wenig dem kritischen Philosophen zur Last
fallen, als dem Grammatiker der Unverstand des Wortklaubers ( logodaedalus ).
Das Belachen kann hier nur den Mann, aber nicht die
Wissenschaft treffen.
Es klingt arrogant, selbstsüchtig und für die, welche ihrem alten
System noch nicht entsagt haben, verkleinerlich, zu behaupten: daß vor
dem Entstehen der kritischen Philosophie es noch gar keine gegeben habe.
