---
Werk: Metaphysische Anfangsgründe der Rechtslehre
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 268
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 268
Erstausgabe: 1797
---

§ 17.
Deduction des Begriffs der ursprünglichen Erwerbung.
Wir haben den Titel der Erwerbung in einer ursprünglichen Gemeinschaft
des Bodens, mithin unter Raums=Bedingungen eines äußeren
Besitzes, die Erwerbungsart aber in den empirischen Bedingungen
der Besitznehmung ( apprehensio ), verbunden mit dem Willen, den äußeren
Gegenstand als den seinen zu haben, gefunden. Nun ist noch nöthig die
Erwerbung selbst, d. i. das äußere Mein und Dein, was aus beiden
gegebenen Stücken folgt, nämlich den intelligibelen Besitz ( possessio noumenon )
des Gegenstandes, nach dem, was sein Begriff enthält, aus den
Principien der reinen rechtlich=praktischen Vernunft zu entwickeln.
Der Rechtsbegriff vom äußeren Mein und Dein, so fern es
Substanz ist, kann, was das Wort außer mir betrifft, nicht einen anderen
Ort, als wo ich bin, bedeuten: denn er ist ein Vernunftbegriff;
sondern, da unter diesem nur ein reiner Verstandesbegriff subsumirt werden
kann, bloß etwas von mir Unterschiedenes und den eines nicht empirischen
Besitzes (der gleichsam fortdauernden Apprehension), sondern nur
den des in meiner Gewalt Habens (die Verknüpfung desselben mit
mir als subjective Bedingung der Möglichkeit des Gebrauchs) des äußeren
Gegenstandes, welcher ein reiner Verstandesbegriff ist, bedeuten. Nun ist
die Weglassung oder das Absehen (Abstraction) von diesen sinnlichen
Bedingungen des Besitzes als eines Verhältnisses der Person zu Gegenständen,
die keine Verbindlichkeit haben, nichts anders als das Verhältniß
einer Person zu Personen, diese alle durch den Willen der ersteren,
so fern er dem Axiom der äußeren Freiheit, dem Postulat des Vermögens
und der allgemeinen Gesetzgebung des a priori als vereinigt gedachten
Willens gemäß ist, in Ansehung des Gebrauchs der Sachen zu verbinden,
welches also der intelligibele Besitz derselben, d. i. der durchs
bloße Recht, ist, obgleich der Gegenstand (die Sache, die ich besitze) ein
Sinnenobject ist.
Daß die erste Bearbeitung, Begränzung, oder überhaupt Formgebung
eines Bodens keinen Titel der Erwerbung desselben, d. i.
der Besitz des Accidens nicht einen Grund des rechtlichen Besitzes der
Substanz abgeben könne, sondern vielmehr umgekehrt das Mein und
Dein nach der Regel ( accessorium sequitur suum principale ) aus
