---
Werk: Metaphysische Anfangsgründe der Rechtslehre
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 349
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 349
Erstausgabe: 1797
---

hiezu einen Strafkrieg annehmen müßte. Am allerwenigsten eine erbliche
Leibeigenschaft, die überhaupt absurd ist, weil die Schuld aus jemandes
Verbrechen nicht anerben kann.
Daß mit dem Friedensschlusse auch die Amnestie verbunden sei,
liegt schon im Begriffe desselben.
§ 59.
Das Recht des Friedens ist 1) das im Frieden zu sein, wenn in
der Nachbarschaft Krieg ist, oder das der Neutralität; 2) sich die Fortdauer
des geschlossenen Friedens zusichern zu lassen, d. i. das der Garantie;
3) zu wechselseitiger Verbindung (Bundesgenossenschaft)
mehrerer Staaten, sich gegen alle äußere oder innere etwanige Angriffe
gemeinschaftlich zu vertheidigen; nicht ein Bund zum Angreifen und
innerer Vergrößerung.
§ 60.
Das Recht eines Staats gegen einen ungerechten Feind hat
keine Grenzen (wohl zwar der Qualität, aber nicht der Quantität, d. i. dem
Grade, nach): d. i. der beeinträchtigte Staat darf sich zwar nicht aller
Mittel, aber doch der an sich zulässigen in dem Maße bedienen, um das
Seine zu behaupten, als er dazu Kräfte hat. - Was ist aber nun nach
Begriffen des Völkerrechts, in welchem wie überhaupt im Naturzustande
ein jeder Staat in seiner eigenen Sache Richter ist, ein ungerechter
Feind? Es ist derjenige, dessen öffentlich (es sei wörtlich oder thätlich)
geäußerter Wille eine Maxime verräth, nach welcher, wenn sie zur allgemeinen
Regel gemacht würde, kein Friedenszustand unter Völkern möglich,
sondern der Naturzustand verewigt werden müßte. Dergleichen ist die
Verletzung öffentlicher Verträge, von welcher man voraussetzen kann, daß
sie die Sache aller Völker betrifft, deren Freiheit dadurch bedroht wird,
und die dadurch aufgefordert werden, sich gegen einen solchen Unfug zu
vereinigen und ihm die Macht dazu zu nehmen; - aber doch auch nicht,
um sich in sein Land zu theilen, einen Staat gleichsam auf der Erde
verschwinden zu machen; denn das wäre Ungerechtigkeit gegen das Volk,
welches sein ursprüngliches Recht, sich in ein gemeines Wesen zu verbinden,
nicht verlieren kann, sondern es eine neue Verfassung annehmen
zu lassen, die ihrer Natur nach der Neigung zum Kriege ungünstig ist.
Übrigens ist der Ausdruck eines ungerechten Feindes im Naturzustande
