---
Werk: Metaphysische Anfangsgründe der Rechtslehre
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 362
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 362
Erstausgabe: 1797
---

Denn das Recht des letzteren aus dem Miethscontracte ist ein persönliches
Recht auf das, was eine gewisse Person der anderen zu leisten
hat ( ius ad rem ); nicht gegen jeden Besitzer der Sache ( ius in re ), ein
dingliches.
Nun konnte der Miether sich wohl in seinem Miethscontracte
sichern und sich ein dingliches Recht am Hause verschaffen: er durfte nämlich
diesen nur auf das Haus des Vermiethers, als am Grunde haftend,
einschreiben (ingrossiren) lassen: alsdann konnte er durch keine Aufkündigung
des Eigenthümers, selbst nicht durch dessen Tod (den natürlichen
oder auch den bürgerlichen, den Bankrott) vor Ablauf der abgemachten
Zeit aus der Miethe gesetzt werden. Wenn er es nicht that, weil
er etwa frei sein wollte, anderweitig eine Miethe auf bessere Bedingungen
zu schließen, oder der Eigenthümer sein Haus nicht mit einem solchen onus
belegt wissen wollte, so ist daraus zu schließen: daß ein jeder von beiden
in Ansehung der Zeit der Aufkündigung (die bürgerlich bestimmte Frist
zu derselben ausgenommen) einen stillschweigend=bedingten Contract gemacht
zu haben sich bewußt war, ihn ihrer Convenienz nach wieder aufzulösen.
Die Bestätigung der Befugniß, durch den Kauf Miethe zu
brechen, zeigt sich auch an gewissen rechtlichen Folgerungen aus einem
solchen nackten Miethscontracte; denn den Erben des Miethers, wenn
dieser verstorben ist, wird doch nicht die Verbindlichkeit zugemuthet, die
Miethe fortzusetzen: weil diese nur die Verbindlichkeit gegen eine gewisse
Person ist, die mit dieser ihrem Tode aufhört (wobei doch die gesetzliche
Zeit der Aufkündigung immer mit in Anschlag gebracht werden muß).
Eben so wenig kann auch das Recht des Miethers, als eines solchen, auch
auf seine Erben ohne einen besonderen Vertrag übergehen; so wie er auch
beim Leben beider Theile ohne ausdrückliche Übereinkunft keinen Aftermiether
zu setzen befugt ist.
Zusatz zur Erörterung der Begriffe des Strafrechts.
Die bloße Idee einer Staatsverfassung unter Menschen führt schon
den Begriff einer Strafgerechtigkeit bei sich, welche der obersten Gewalt
zusteht. Es fragt sich nur, ob die Strafarten dem Gesetzgeber gleichgültig
sind, wenn sie nur als Mittel dazu taugen, das Verbrechen (als Verletzung
der Staatssicherheit im Besitz des Seinen eines jeden) zu entfernen, oder
ob auch noch auf Achtung für die Menschheit in der Person des Missethäters
