---
Werk: Metaphysische Anfangsgründe der Rechtslehre
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 327
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 327
Erstausgabe: 1797
---

vermögende Ledige verstanden werden), als solche, die daran doch
zum Theil Schuld sind, vermittelst dazu errichteter Findelhäuser, oder auf
andere Art mit Recht geschehen könne (ein anderes Mittel es zu verhüten
möchte es aber schwerlich geben), ist eine Aufgabe, deren Lösung, ohne
entweder wider das Recht, oder die Moralität zu verstoßen, bisher noch
nicht gelungen ist.
Da auch das Kirchenwesen, welches von der Religion als innerer
Gesinnung, die ganz außer dem Wirkungskreise der bürgerlichen Macht ist,
sorgfältig unterschieden werden muß (als Anstalt zum öffentlichen Gottesdienst
für das Volk, aus welchem dieser auch seinen Ursprung hat, es sei
Meinung oder Überzeugung), ein wahres Staatsbedürfniß wird, sich auch
als Unterthanen einer höchsten unsichtbaren Macht, der sie huldigen
müssen, und die mit der bürgerlichen oft in einen sehr ungleichen Streit
kommen kann, zu betrachten: so hat der Staat das Recht, nicht etwa der
inneren Constitutionalgesetzgebung, das Kirchenwesen nach seinem Sinne,
wie es ihm vortheilhaft dünkt, einzurichten, den Glauben und gottesdienstliche
Formen ( ritus ) dem Volk vorzuschreiben oder zu befehlen (denn
dieses muß gänzlich den Lehrern und Vorstehern, die es sich selbst gewählt
hat, überlassen bleiben), sondern nur das negative Recht den Einfluß
der öffentlichen Lehrer auf das sichtbare, politische gemeine Wesen, der
der öffentlichen Ruhe nachtheilig sein möchte, abzuhalten, mithin bei dem
inneren Streit, oder dem der verschiedenen Kirchen unter einander die
bürgerliche Eintracht nicht in Gefahr kommen zu lassen, welches also ein
Recht der Polizei ist. Daß eine Kirche einen gewissen Glauben und
welchen sie haben, oder daß sie ihn unabänderlich erhalten müsse und sich
nicht selbst reformiren dürfe, sind Einmischungen der obrigkeitlichen Gewalt,
die unter ihrer Würde sind: weil sie sich dabei, als einem Schulgezänke,
auf den Fuß der Gleichheit mit ihren Unterthanen einläßt (der
Monarch sich zum Priester macht), die ihr geradezu sagen können, daß sie
hievon nichts verstehe; vornehmlich was das letztere, nämlich das Verbot
innerer Reformen, betrifft; - denn was das gesammte Volk nicht über sich
selbst beschließen kann, das kann auch der Gesetzgeber nicht über das Volk
beschließen. Nun kann aber kein Volk beschließen, in seinen den Glauben
betreffenden Einsichten (der Aufklärung) niemals weiter fortzuschreiten,
mithin auch sich in Ansehung des Kirchenwesens nie zu reformieren: weil
dies der Menschheit in seiner eigenen Person, mithin dem höchsten Recht
desselben entgegen sein würde. Also kann es auch keine obrigkeitliche Gewalt
