---
Werk: Metaphysische Anfangsgründe der Rechtslehre
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 277
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 277
Erstausgabe: 1797
---

§ 23.
Die Erwerbung nach diesem Gesetz ist dem Gegenstande nach dreierlei:
Der Mann erwirbt ein Weib, das Paar erwirbt Kinder und die
Familie Gesinde. - Alles dieses Erwerbliche ist zugleich unveräußerlich
und das Recht des Besitzers dieser Gegenstände das allerpersönlichste.
Des Rechts der häuslichen Gesellschaft
erster Titel:
Das Eherecht.
§ 24.
Geschlechtsgemeinschaft ( commercium sexuale ) ist der wechselseitige
Gebrauch, den ein Mensch von eines anderen Geschlechtsorganen
und Vermögen macht ( usus membrorum et facultatum sexualium alterius ),
und entweder ein natürlicher (wodurch seines Gleichen erzeugt
werden kann), oder unnatürlicher Gebrauch und dieser entweder an
einer Person ebendesselben Geschlechts, oder einem Thiere von einer anderen
als der Menschen=gattung; Welche Übertretungen der Gesetze, unnatürliche
Laster ( crimina carnis contra naturam ), die auch unnennbar
heißen, als Läsion der Menschheit in unserer eigenen Person durch gar
keine Einschränkungen und Ausnahmen wider die gänzliche Verwerfung
gerettet werden können.
Die natürliche Geschlechtsgemeinschaft ist nun entweder die nach der
bloßen thierischen Natur ( vaga libido, venus volgivaga, fornicatio ), oder
nach dem Gesetz. - Die letztere ist die Ehe ( matrimonium ), d. i. die
verbindung zweier Personen verschiedenen Geschlechts zum lebenswierigen
wechselseitigen Besitz ihrer Geschlechtseigenschaften. - Der Zweck, Kinder
zu erzeugen und zu erziehen, mag immer ein Zweck der Natur sein, zu
welchem sie die Neigung der Geschlechter gegeneinander einpflanzte; aber
daß der Mensch, der sich verehlicht, diesen Zweck sich vorsetzen müsse,
wird zur Rechtmäßigkeit dieser seiner Verbindung nicht erfordert; denn
sonst würde, wenn das Kinderzeugen aufhört, die Ehe sich zugleich von
selbst auflösen.
Es ist nämlich, auch unter Voraussetzung der Lust zum wechselseitigen
Gebrauch ihrer Geschlechtseigenschaften, der Ehevertrag kein beliebiger,
