---
Werk: Metaphysische Anfangsgründe der Rechtslehre
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 366
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 366
Erstausgabe: 1797
---

Rechts, sie anzunehmen oder auszuschlagen. In diesem Augenblicke sieht
er sich bei Eröffnung des Testaments, daß er schon vor der Acceptation
der Erbschaft vermögender geworden ist, als er war; denn er hat ausschließlich
die Befugniß zu acceptiren erworben, welche schon ein Vermögensumstand
ist. - Daß hiebei ein bürgerlicher Zustand vorausgesetzt
wird, um etwas zu dem Seinen eines Anderen zu machen, wenn man
nicht mehr da ist, dieser Übergang des Besitzthums aus der Todtenhand
ändert in Ansehung der Möglichkeit der Erwerbung nach allgemeinen
Principien des Naturrechts nichts, wenn gleich der Anwendung derselben
auf den vorkommenden Fall eine bürgerliche Verfassung zum Grunde gelegt
werden muß. - Eine Sache nämlich, die ohne Bedingung anzunehmen
oder auszuschlagen in meiner freien Wahl gestellt wird, heißt res
iacens . Wenn der Eigenthümer einer Sache mir etwas, z. B. ein Möbel
des Hauses, aus dem ich auszuziehen eben im Begriff bin, umsonst anbietet
(verspricht, es soll mein sein), so habe ich, so lange er nicht widerruft
(welches, wenn er darüber stirbt, unmöglich ist), ausschließlich ein
Recht zur Acceptation des Angebotenen ( ius in re iacente ), d. i. ich allein
kann es annehmen oder ausschlagen, wie es mir beliebt: und dieses Recht
ausschließlich zu wählen erlange ich nicht vermittelst eines besonderen
rechtlichen Acts meiner Declaration, ich wolle, dieses Recht solle mir zustehen,
sondern ohne denselben ( lege ). - Ich kann also zwar mich dahin
erklären, ich wolle, die Sache solle mir nicht angehören (weil diese
Annahme mir Verdrießlichkeiten mit Anderen zuziehen dürfte), aber ich
kann nicht wollen, ausschließlich die Wahl zu haben, ob sie mir angehören
solle oder nicht; denn dieses Recht (des Annehmens oder Ausschlagens)
habe ich ohne alle Declaration meiner Annahme unmittelbar
durchs Angebot: denn wenn ich sogar die Wahl zu haben ausschlagen
könnte, so würde ich wählen nicht zu wählen; welches ein Widerspruch ist.
Dieses Recht zu wählen geht nun im Augenblicke des Todes des Erblassers
auf mich über, durch dessen Vermächtniß ( institutio haeredis ) ich
zwar noch nichts von der Habe und Gut des Erblassers, aber doch den
bloß=rechtlichen (intelligibelen) Besitz dieser Habe oder eines Theils
derselben erwerbe: deren Annahme ich mich nun zum Vortheil Anderer
begeben kann, mithin dieser Besitz keinen Augenblick unterbrochen ist, sondern
die Succession als eine stetige Reihenfolge vom Sterbenden zum eingesetzten
Erben durch seine Acceptation übergeht und so der Satz: testamenta
sunt iuris naturae wider alle Zweifel befestigt wird.
