---
Werk: Metaphysische Anfangsgründe der Rechtslehre
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 211
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 211
Erstausgabe: 1797
---

Einleitung
in die Metaphysik der Sitten.
I
Von dem Verhältniß der Vermögen des menschlichen Gemüths
zu den Sittengesetzen.
Begehrungsvermögen ist das Vermögen durch seine Vorstellungen
Ursache der Gegenstände dieser Vorstellungen zu sein. Das Vermögen
eines Wesens, seinen Vorstellungen gemäß zu handeln, heißt das
Leben.
Mit dem Begehren oder Verabscheuen ist erstlich jederzeit Lust
oder Unlust, deren Empfänglichkeit man Gefühl nennt, verbunden; aber
nicht immer umgekehrt. Denn es kann eine Lust geben, welche mit gar
keinem Begehren des Gegenstandes, sondern mit der bloßen Vorstellung,
die man sich von einem Gegenstande macht (gleichgültig, ob das Object
derselben existire oder nicht), schon verknüpft ist. Auch geht zweitens
nicht immer die Lust oder Unlust an dem Gegenstande des Begehrens vor
dem Begehren vorher und darf nicht allemal als Ursache, sondern kann
auch als Wirkung desselben angesehen werden.
Man nennt aber die Fähigkeit, Lust oder Unlust bei einer Vorstellung
zu haben, darum Gefühl, weil beides das blos Subjective im Verhältnisse
unserer Vorstellung und gar keine Beziehung auf ein Object zum
möglichen Erkenntnisse desselben*) (nicht einmal dem Erkenntnisse unseres
