---
Werk: Metaphysische Anfangsgründe der Rechtslehre
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 248
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 248
Erstausgabe: 1797
---

mir im erstern Falle (des empirischen Besitzes) den Apfel aus der
Hand winden, oder mich von meiner Lagerstätte wegschleppen wollte,
würde mich zwar freilich in Ansehung des inneren Meinen (der
Freiheit), aber nicht des äußeren Meinen lädiren, wenn ich nicht
auch ohne Inhabung mich im Besitz des Gegenstandes zu sein behaupten
könnte; ich könnte also diese Gegenstände (den Apfel und
das Lager) auch nicht mein nennen.
b) Ich kann die Leistung von etwas durch die Willkür des Andern
nicht mein nennen, wenn ich bloß sagen kann, sie sei mit seinem
Versprechen zugleich ( pactum re initum ) in meinen Besitz gekommen,
sondern nur, wenn ich behaupten darf, ich bin im Besitz der
Willkür des Andern (diesen zur Leistung zu bestimmen), obgleich die
Zeit der Leistung noch erst kommen soll; das Versprechen des letzteren
gehört demnach zur Habe und Gut ( obligatio activa ), und ich
kann sie zu dem Meinen rechnen, aber nicht bloß, wenn ich das
Versprochene (wie im ersten Falle) schon in meinem Besitz habe,
sondern auch, ob ich dieses gleich noch nicht besitze. Also muß ich
mich, als von dem auf Zeitbedingung eingeschränkten, mithin vom
empirischen Besitze unabhängig, doch im Besitz dieses Gegenstandes
zu sein denken können.
c) Ich kann ein Weib, ein Kind, ein Gesinde und überhaupt eine
andere Person nicht darum das Meine nennen, weil ich sie jetzt als
zu meinem Hauswesen gehörig befehlige, oder im Zwinger und in
meiner Gewalt und Besitz habe, sondern wenn ich, ob sie sich gleich
dem Zwange entzogen haben, und ich sie also nicht (empirisch) besitze,
dennoch sagen kann, ich besitze sie durch meinen bloßen Willen,
so lange sie irgendwo oder irgendwann existiren, mithin bloß=rechtlich;
sie gehören also zu meiner Habe nur alsdann, wenn und so
fern ich das Letztere behaupten kann.
§ 5.
Definition des Begriffs des äußeren Mein und Dein.
Die Namenerklärung, d. i. diejenige, welche bloß zur Unterscheidung
des Objects von allen andern zureicht und aus einer vollständigen
und bestimmten Exposition des Begriffs hervorgeht, würde sein:
Das äußere Meine ist dasjenige außer mir, an dessen mir beliebigen Gebrauch
