---
Werk: Metaphysische Anfangsgründe der Rechtslehre
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 224
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 224
Erstausgabe: 1797
---

ist; die Pflicht selbst mag ihrem Inhalte oder ihrem Ursprunge
nach sein, von welcher Art sie wolle. Eine pflichtwidrige That heißt Übertretung
( reatus ).
Eine unvorsetzliche Übertretung, die gleichwohl zugerechnet werden
kann, heißt bloße Verschuldung ( culpa ). Eine vorsetzliche (d. i. diejenige,
welche mit dem Bewußtsein, daß sie Übertretung sei, verbunden
ist) heißt Verbrechen ( dolus ). Was nach äußeren Gesetzen recht ist,
heißt gerecht ( iustum ), was es nicht ist, ungerecht ( iniustum ).
Ein Widerstreit der Pflichten ( collisio officiorum s. obligationum )
würde das Verhältniß derselben sein, durch welches eine derselben
die andere (ganz oder zum Theil) aufhöbe. - Da aber Pflicht und Verbindlichkeit
überhaupt Begriffe sind, welche die objective praktische Nothwendigkeit
gewisser Handlungen ausdrücken, und zwei einander entgegengesetzte
Regeln nicht zugleich nothwendig sein können, sondern wenn
nach einer derselben zu handeln es Pflicht ist, so ist nach der entgegengesetzten
zu handeln nicht allein keine Pflicht, sondern sogar pflichtwidrig:
so ist eine Collision von Pflichten und Verbindlichkeiten gar nicht
denkbar ( obligationes non colliduntur ). Es können aber gar wohl zwei
Gründe der Verbindlichkeit ( rationes obligandi ), deren einer aber oder
der andere zur Verpflichtung nicht zureichend ist ( rationes obligandi non
obligantes ), in einem Subject und der Regel, die es sich vorschreibt, verbunden
sein, da dann der eine nicht Pflicht ist. - Wenn zwei solcher
Gründe einander widerstreiten, so sagt die praktische Philosophie nicht:
daß die stärkere Verbindlichkeit die Oberhand behalte ( fortior obligatio
vincit ), sondern der stärkere Verpflichtungsgrund behält den Platz
( fortior obligandi ratio vincit ).
Überhaupt heißen die verbindenden Gesetze, für die eine äußere Gesetzgebung
möglich ist, äußere Gesetze ( leges externae ). Unter diesen sind
diejenigen, zu denen die Verbindlichkeit auch ohne äußere Gesetzgebung
a priori durch die Vernunft erkannt werden kann, zwar äußere, aber
natürliche Gesetze; diejenigen dagegen, die ohne wirkliche äußere Gesetzgebung
gar nicht verbinden (also ohne die letztere nicht Gesetze sein würden),
heißen positive Gesetze. Es kann also eine äußere Gesetzgebung gedacht
werden, die lauter positive Gesetze enthielte; alsdann aber müßte doch
ein natürliches Gesetz vorausgehen, welches die Autorität des Gesetzgebers
(d. i. die Befugniß, durch seine bloße Willkür andere zu verbinden) begründete.
