---
Werk: Metaphysische Anfangsgründe der Rechtslehre
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 334
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 334
Erstausgabe: 1797
---

der Schelm aber die Karre; so bringt es die Natur des menschlichen
Gemüths mit sich. Denn der erstere kennt etwas, was er noch höher schätzt,
als selbst das Leben: nämlich die Ehre; der andere hält ein mit Schande
bedecktes Leben doch immer noch für besser, als gar nicht zu sein ( animam
praeferre pudori. Iuven. ). Der erstere ist nun ohne Widerrede weniger
strafbar als der andere, und so werden sie durch den über alle gleich verhängten
Tod ganz proportionirlich bestraft, jener gelinde nach seiner Empfindungsart
und dieser hart nach der seinigen; da hingegen, wenn durchgängig
auf die Karrenstrafe erkannt würde, der erstere zu hart, der andere
für seine Niederträchtigkeit gar zu gelinde bestraft wäre; und so ist auch hier
im Ausspruche über eine im Complot vereinigte Zahl von Verbrechern
der beste Ausgleicher vor der öffentlichen Gerechtigkeit der Tod. - Überdem
hat man nie gehört, daß ein wegen Mordes zum Tode Verurtheilter
sich beschwert hätte, daß ihm damit zu viel und also unrecht geschehe;
jeder würde ihm ins Gesicht lachen, wenn er sich dessen äußerte. - Man
müßte sonst annehmen, daß, wenn dem Verbrecher gleich nach dem Gesetz
nicht unrecht geschieht, doch die gesetzgebende Gewalt im Staat diese Art
von Strafe zu verhängen nicht befugt und, wenn sie es thut, mit sich selbst
im Widerspruch sei.
So viel also der Mörder sind, die den Mord verübt, oder auch befohlen,
oder dazu mitgewirkt haben, so viele müssen auch den Tod leiden;
so will es die Gerechtigkeit als Idee der richterlichen Gewalt nach allgemeinen,
a priori begründeten Gesetzen. - Wenn aber doch die Zahl der
Complicen ( correi ) zu einer solchen That so groß ist, daß der Staat, um
keine solche Verbrecher zu haben, bald dahin kommen könnte, keine Unterthanen
mehr zu haben, und sich doch nicht auflösen, d. i. in den noch viel
ärgeren, aller äußeren Gerechtigkeit entbehrenden Naturzustand übergehen
(vornehmlich nicht durch das Spectakel einer Schlachtbank das Gefühl des
Volks abstumpfen) will, so muß es auch der Souverän in seiner Macht
haben, in diesem Nothfall ( casus necessitatis ) selbst den Richter zu machen
(vorzustellen) und ein Urtheil zu sprechen, welches statt der Lebensstrafe
eine andere den Verbrechern zuerkennt, bei der die Volksmenge noch erhalten
wird, dergleichen die Deportation ist: dieses selbst aber nicht als
nach einem öffentlichen Gesetz, sondern durch einen Machtspruch, d. i. einen
Act des Majestätsrechts, der als Begnadigung nur immer in einzelnen
Fällen ausgeübt werden kann.
Hiegegen hat nun der Marchese Beccaria aus theilnehmender Empfindelei
