---
Werk: Metaphysische Anfangsgründe der Rechtslehre
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 331
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 331
Erstausgabe: 1797
---

E.
Vom Straf= und Begnadigungsrecht.
I
Das Strafrecht ist das Recht des Befehlshabers gegen den Unterwürfigen,
ihn wegen seines Verbrechens mit einem Schmerz zu belegen.
Der Oberste im Staate kann also nicht bestraft werden, sondern man kann
sich nur seiner Herrschaft entziehen. - Diejenige Übertretung des öffentlichen
Gesetzes, die den, welcher sie begeht, unfähig macht, Staatsbürger
zu sein, heißt Verbrechen schlechthin ( crimen ), aber auch ein öffentliches
Verbrechen ( crimen publicum ); daher das erstere (das Privatverbrechen)
vor die Civil=, das andere vor die Criminalgerechtigkeit gezogen wird.
Veruntreuung, d. i. Unterschlagung der zum Verkehr anvertrauten
Gelder oder Waaren, Betrug im Kauf und Verkauf bei sehenden Augen
des Anderen sind Privatverbrechen. Dagegen sind: falsch Geld oder falsche
Wechsel zu machen, Diebstahl und Raub u. dergl. öffentliche Verbrechen,
weil das gemeine Wesen und nicht bloß eine einzelne Person dadurch gefährdet
wird. - Sie könnten in die der niederträchtigen Gemüthsart
( indolis abiectae ) und die der gewaltthätigen ( indolis violentae ) eingetheilt
werden.
Richterliche Strafe ( poena forensis ), die von der natürlichen
( poena naturalis ), dadurch das Laster sich selbst bestraft und auf welche
der Gesetzgeber gar nicht Rücksicht nimmt, verschieden, kann niemals bloß
als Mittel ein anderes Gute zu befördern für den Verbrecher selbst, oder
für die bürgerliche Gesellschaft, sondern muß jederzeit nur darum wider
ihn verhängt werden, weil er verbrochen hat; denn der Mensch kann nie
bloß als Mittel zu den Absichten eines Anderen gehandhabt und unter die
Gegenstände des Sachenrechts gemengt werden, wowider ihn seine angeborne
Persönlichkeit schützt, ob er gleich die bürgerliche einzubüßen gar
wohl verurtheilt werden kann. Er muß vorher strafbar befunden sein,
ehe noch daran gedacht wird, aus dieser Strafe einigen Nutzen für ihn
selbst oder seine Mitbürger zu ziehen. Das Strafgesetz ist ein kategorischer
Imperativ, und wehe dem! welcher die Schlangenwindungen der Glückseligkeitslehre
durchkriecht, um etwas aufzufinden, was durch den Vortheil,
den es verspricht, ihn von der Strafe, oder auch nur einem Grade derselben
entbinde nach dem pharisäischen Wahlspruch: "Es ist besser, daß
