---
Werk: Metaphysische Anfangsgründe der Rechtslehre
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 332
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 332
Erstausgabe: 1797
---

ein Mensch sterbe, als daß das ganze Volk verderbe;" denn wenn die Gerechtigkeit
untergeht, so hat es keinen Werth mehr, daß Menschen auf
Erden leben. - Was soll man also von dem Vorschlage halten: einem
Verbrecher auf den Tod das Leben zu erhalten, wenn er sich dazu verstände,
an sich gefährliche Experimente machen zu lassen, und so glücklich wäre
gut durchzukommen; damit die Ärzte dadurch eine neue, dem gemeinen
Wesen ersprießliche Belehrung erhielten? Ein Gerichtshof würde das
medicinische Collegium, das diesen Vorschlag thäte, mit Verachtung abweisen;
denn die Gerechtigkeit hört auf eine zu sein, wenn sie sich für
irgend einen Preis weggiebt.
Welche Art aber und welcher Grad der Bestrafung ist es, welche die
öffentliche Gerechtigkeit sich zum Princip und Richtmaße macht? Kein
anderes, als das Princip der Gleichheit, (im Stande des Züngleins an
der Wage der Gerechtigkeit) sich nicht mehr auf die eine, als auf die
andere Seite hinzuneigen. Also: was für unverschuldetes Übel du
einem Anderen im Volk zufügst, das thust du dir selbst an. Beschimpfst
du ihn, so beschimpfst du dich selbst; bestiehlst du ihn, so bestiehlst du dich
selbst; schlägst du ihn, so schlägst du dich selbst; tödtest du ihn, so tödtest
du dich selbst. Nur das Wiedervergeltungsrecht ( ius talionis ) aber,
wohl zu verstehen, vor den Schranken des Gerichts (nicht in deinem Privaturtheil),
kann die Qualität und Quantität der Strafe bestimmt angeben;
alle andere sind hin und her schwankend und können anderer sich einmischenden
Rücksichten wegen keine Angemessenheit mit dem Spruch der
reinen und strengen Gerechtigkeit enthalten. - Nun scheint es zwar, daß
der Unterschied der Stände das Princip der Wiedervergeltung Gleiches
mit Gleichem nicht verstatte; aber wenn es gleich nicht nach dem Buchstaben
möglich sein kann, so kann es doch der Wirkung nach respective
auf die Empfindungsart der Vornehmeren immer geltend bleiben. - So
hat z. B. Geldstrafe wegen einer Verbalinjurie gar kein Verhältniß zur
Beleidigung, denn der des Geldes viel hat, kann diese sich wohl einmal
zur Lust erlauben; aber die Kränkung der Ehrliebe des Einen kann doch
dem Wehthun des Hochmuths des Anderen sehr gleich kommen: wenn
dieser nicht allein öffentlich abzubitten, sondern jenem, ob er zwar niedriger
ist, etwa zugleich die Hand zu küssen durch Urtheil und Recht genöthigt
würde. Eben so wenn der gewaltthätige Vornehme für die Schläge, die er
dem niederen, aber schuldlosen Staatsbürger zumißt, außer der Abbitte
noch zu einem einsamen und beschwerlichen Arrest verurtheilt würde, weil
