---
Werk: Metaphysische Anfangsgründe der Rechtslehre
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 223
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 223
Erstausgabe: 1797
---

Gesetz. Weil aber Verbindlichkeit nicht bloß praktische Nothwendigkeit
(dergleichen ein Gesetz überhaupt aussagt), sondern auch Nöthigung
enthält, so ist der gedachte Imperativ entweder ein Gebot
oder Verbot=Gesetz, nachdem die Begehung oder Unterlassung als
Pflicht vorgestellt wird. Eine Handlung, die weder geboten noch verboten
ist, ist bloß erlaubt, weil es in Ansehung ihrer gar kein die
Freiheit (Befugniß) einschränkendes Gesetz und also auch keine Pflicht
giebt. Eine solche Handlung heißt sittlich=gleichgültig ( indifferens,
adiaphoron, res merae facultatis ). Man kann fragen: ob es dergleichen
gebe, und, wenn es solche giebt, ob dazu, daß es jemanden
freistehe, etwas nach seinem Belieben zu thun oder zu lassen, außer
dem Gebotgesetze ( lex praeceptiva, lex mandati ) und dem Verbotgesetze
( lex prohibitiva, lex vetiti ) noch ein Erlaubnißgesetz ( lex
permissiva ) erforderlich sei. Wenn dieses ist, so würde die Befugniß
nicht allemal eine gleichgültige Handlung ( adiaphoron ) betreffen;
denn zu einer solchen, wenn man sie nach sittlichen Gesetzen betrachtet,
würde kein besonderes Gesetz erfordert werden.
That heißt eine Handlung, sofern sie unter Gesetzen der Verbindlichkeit
steht, folglich auch sofern das Subject in derselben nach der Freiheit
seiner Willkür betrachtet wird. Der Handelnde wird durch einen solchen
Act als Urheber der Wirkung betrachtet, und diese zusammt der Handlung
selbst können ihm zugerechnet werden, wenn man vorher das Gesetz
kennt, kraft welches auf ihnen eine Verbindlichkeit ruht.
Person ist dasjenige Subject, dessen Handlungen einer Zurechnung
fähig sind. Die moralische Persönlichkeit ist also nichts anders,
als die Freiheit eines vernünftigen Wesens unter moralischen Gesetzen
(die psychologische aber bloß das Vermögen, sich der Identität seiner
selbst in den verschiedenen Zuständen seines Daseins bewußt zu werden),
woraus dann folgt, daß eine Person keinen anderen Gesetzen als denen,
die sie (entweder allein, oder wenigstens zugleich mit anderen) sich selbst
giebt, unterworfen ist.
Sache ist ein Ding, was keiner Zurechnung fähig ist. Ein jedes
Object der freien Willkür, welches selbst der Freiheit ermangelt, heißt
daher Sache ( res corporalis ).
Recht oder unrecht ( rectum aut minus rectum ) überhaupt ist eine
That, sofern sie pflichtmäßig oder pflichtwidrig ( factum licitum aut illicitum )
