---
Werk: Metaphysische Anfangsgründe der Rechtslehre
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 266
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 266
Erstausgabe: 1797
---

bewegliche Sache auf dem Boden eines Anderen als das Seine haben
kann, ist zwar möglich, aber nur durch Vertrag. - Endlich ist die
Frage: können zwei benachbarte Völker (oder Familien) einander
widerstehen, eine gewisse Art des Gebrauchs eines Bodens anzunehmen,
z. B. die Jagdvölker dem Hirtenvolk oder den Ackerleuten,
oder diese den Pflanzern u. dergl.? Allerdings; denn die Art, wie
sie sich auf dem Erdboden überhaupt ansässig machen wollen, ist,
wenn sie sich innerhalb ihrer Gränzen halten, eine Sache des bloßen
Beliebens ( res merae facultatis ).
Zuletzt kann noch gefragt werden: ob, wenn uns weder die Natur
noch der Zufall, sondern bloß unser eigener Wille in Nachbarschaft
mit einem Volk bringt, welches keine Aussicht zu einer bürgerlichen
Verbindung mit ihm verspricht, wir nicht in der Absicht diese
zu stiften und diese Menschen (Wilde) in einen rechtlichen Zustand
zu versetzen (wie etwa die amerikanischen Wilden, die Hottentotten,
die Neuholländer) befugt sein sollten, allenfalls mit Gewalt, oder
(welches nicht viel besser ist) durch betrügerischen Kauf Colonien zu
errichten und so Eigenthümer ihres Bodens zu werden und ohne
Rücksicht auf ihren ersten Besitz Gebrauch von unserer Überlegenheit
zu machen; zumal es die Natur selbst (als die das Leere verabscheuet)
so zu fordern scheint, und große Landstriche in anderen Welttheilen
an gesitteten Einwohnern sonst menschenleer geblieben wären, die
jetzt herrlich bevölkert sind, oder gar auf immer bleiben müßten, und
so der Zweck der Schöpfung vereitelt werden würde. Allein man sieht
durch diesen Schleier der Ungerechtigkeit (Jesuitism), alle Mittel zu
guten Zwecken zu billigen, leicht durch; diese Art der Erwerbung des
Bodens ist also verwerflich.
Die Unbestimmtheit in Ansehung der Quantität sowohl als der
Qualität des äußeren erwerblichen Objects macht diese Aufgabe (der
einzigen ursprünglichen äußeren Erwerbung) unter allen zur schwersten
sie aufzulösen. Irgend eine ursprüngliche Erwerbung des Äußeren
aber muß es indessen doch geben; denn abgeleitet kann nicht
alle sein. Daher kann man diese Aufgabe auch nicht als unauflöslich
und als an sich unmöglich aufgeben. Aber wenn sie auch durch den
ursprünglichen Vertrag aufgelöset wird, so wird, wenn dieser sich
nicht aufs ganze menschliche Geschlecht erstreckt, die Erwerbung doch
immer nur provisorisch bleiben.
