---
Werk: Metaphysische Anfangsgründe der Rechtslehre
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 267
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 267
Erstausgabe: 1797
---

§ 16.
Exposition des Begriffs einer ursprünglichen
Erwerbung des Bodens.
Alle Menschen sind ursprünglich in einem Gesammt=Besitz des
Bodens der ganzen Erde ( communio fundi originaria ) mit dem ihnen
von Natur zustehenden Willen (eines jeden) denselben zu gebrauchen
( lex iusti ), der wegen der natürlich unvermeidlichen Entgegensetzung der
Willkür des Einen gegen die des Anderen allen Gebrauch desselben aufheben
würde, wenn nicht jener zugleich das Gesetz für diese enthielte, nach
welchem einem jeden ein besonderer Besitz auf dem gemeinsamen Boden
bestimmt werden kann ( lex iuridica ). Aber das austheilende Gesetz des
Mein und Dein eines jeden am Boden kann nach dem Axiom der äußeren
Freiheit nicht anders als aus einem ursprünglich und a priori vereinigten
Willen (der zu dieser Vereinigung keinen rechtlichen Act voraussetzt),
mithin nur im bürgerlichen Zustande hervorgehen ( lex iustitiae
distributivae ), der allein, was recht, was rechtlich und was Rechtens
ist, bestimmt. - In diesem Zustand aber, d. i. vor Gründung und doch
in Absicht auf denselben, d. i. provisorisch, nach dem Gesetz der äußeren
Erwerbung zu verfahren, ist Pflicht, folglich auch rechtliches Vermögen
des Willens jedermann zu verbinden, den Act der Besitznehmung und
Zueignung, ob er gleich nur einseitig ist, als gültig anzuerkennen; mithin
ist eine provisorische Erwerbung des Bodens mit allen ihren rechtlichen
Folgen möglich.
Eine solche Erwerbung aber bedarf doch und hat auch eine Gunst
des Gesetzes ( lex permissiva ) in Ansehung der Bestimmung der Grenzen
des rechtlich=möglichen Besitzes für sich: weil sie vor dem rechtlichen Zustande
vorhergeht und, als bloß dazu einleitend, noch nicht peremtorisch
ist, welche Gunst sich aber nicht weiter erstreckt, als bis zur Einwilligung
Anderer (Theilnehmender) zu Errichtung des Letzteren, bei dem Widerstande
derselben aber in diesen (den bürgerlichen) zu treten, und so lange
derselbe währt, allen Effect einer rechtmäßigen Erwerbung bei sich führt,
weil dieser Ausgang auf Pflicht gegründet ist.
