---
Werk: Metaphysische Anfangsgründe der Rechtslehre
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 307
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 307
Erstausgabe: 1797
---

und dem Unterthan ( subditus ) ist keine Mitgenossenschaft; sie
sind nicht Gesellen, sondern einander untergeordnet, nicht beigeordnet,
und die sich einander beiordnen, müssen sich eben deshalb
untereinander als gleich ansehen, so fern sie unter gemeinsamen Gesetzen
stehen. Jener Verein ist also nicht sowohl als macht vielmehr eine
Gesellschaft.
§ 42.
Aus dem Privatrecht im natürlichen Zustande geht nun das Postulat
des öffentlichen Rechts hervor: du sollst im Verhältnisse eines unvermeidlichen
Nebeneinanderseins mit allen anderen aus jenem heraus in einen
rechtlichen Zustand, d. i. den einer austheilenden Gerechtigkeit übergehen.
- Der Grund davon läßt sich analytisch aus dem Begriffe des Rechts
im äußeren Verhältniß im Gegensatz der Gewalt ( violentia ) entwickeln.
Niemand ist verbunden, sich des Eingriffs in den Besitz des Anderen
zu enthalten, wenn dieser ihm nicht gleichmäßig auch Sicherheit
giebt, er werde eben dieselbe Enthaltsamkeit gegen ihn beobachten. Er
darf also nicht abwarten, bis er etwa durch eine traurige Erfahrung von
der entgegengesetzten Gesinnung des letzteren belehrt wird; denn was
sollte ihn verbinden, allererst durch Schaden klug zu werden, da er die
Neigung der Menschen überhaupt über andere den Meister zu spielen
(die Überlegenheit des Rechts anderer nicht zu achten, wenn sie sich der
Macht oder List nach diesen überlegen fühlen) in sich selbst hinreichend
wahrnehmen kann, und es ist nicht nöthig, die wirkliche Feindseligkeit abzuwarten;
er ist zu einem Zwange gegen den befugt, der ihm schon seiner
Natur nach damit droht. ( quilibet praesumitur malus, donec securitatem
dederit oppositi. )
Bei dem Vorsatze, in diesem Zustande äußerlich gesetzloser Freiheit
zu sein und zu bleiben, thun sie einander auch gar nicht unrecht, wenn
sie sich untereinander befehden; denn was dem Einen gilt, das gilt auch
wechselseitig dem Anderen, gleich als durch eine Übereinkunft ( uti partes
de iure suo disponunt, ita ius est ): aber überhaupt thun sie im höchsten
Grade daran unrecht*) in einem Zustande sein und bleiben zu wollen,
