---
Werk: Metaphysische Anfangsgründe der Rechtslehre
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 226
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 226
Erstausgabe: 1797
---

Der oberste Grundsatz der Sittenlehre ist also: handle nach einer
Maxime, die zugleich als allgemeines Gesetz gelten kann. - jede Maxime,
die sich hiezu nicht qualificirt, ist der Moral zuwider.
Von dem Willen gehen die Gesetze aus; von der Willkür die
Maximen. Die letztere ist im Menschen eine freie Willkür; der Wille,
der auf nichts Anderes, als bloß auf Gesetz geht, kann weder frei
noch unfrei genannt werden, weil er nicht auf Handlungen, sondern
unmittelbar auf die Gesetzgebung für die Maxime der Handlungen
(also die praktische Vernunft selbst) geht, daher auch schlechterdings
nothwendig und selbst keiner Nöthigung fähig ist. Nur die Willkür
also kann frei genannt werden.
Die Freiheit der Willkür aber kann nicht durch das Vermögen
der Wahl, für oder wider das Gesetz zu handeln, ( libertas indifferentiae )
definirt werden - wie es wohl einige versucht haben, - obzwar
die Willkür als Phänomen davon in der Erfahrung häufige
Beispiele giebt. Denn die Freiheit (so wie sie uns durchs moralische
Gesetz allererst kundbar wird) kennen wir nur als negative Eigenschaft
in uns, nämlich durch keine sinnliche Bestimmungsgründe zum
Handeln genöthigt zu werden. Als Noumen aber, d. i. nach dem
Vermögen des Menschen bloß als Intelligenz betrachtet, wie sie in
Ansehung der sinnlichen Willkür nöthigend ist, mithin ihrer positiven
Beschaffenheit nach, können wir sie theoretisch gar nicht darstellen.
Nur das können wir wohl einsehen: daß, obgleich der Mensch
als Sinnenwesen der Erfahrung nach ein Vermögen zeigt dem
Gesetze nicht allein gemäß, sondern auch zuwider zu wählen, dadurch
doch nicht seine Freiheit als intelligiblen Wesens definirt
werden könne, weil Erscheinungen kein übersinnliches Object (dergleichen
doch die freie Willkür ist) verständlich machen können, und
daß die Freiheit nimmermehr darin gesetzt werden kann, daß das
vernünftige Subject auch eine wider seine (gesetzgebende) Vernunft
streitende Wahl treffen kann; wenn gleich die Erfahrung oft genug
beweist, daß es geschieht (wovon wir doch die Möglichkeit nicht begreifen
können). - Denn ein Anderes ist, einen Satz (der Erfahrung)
einräumen, ein Anderes, ihn zum Erklärungsprincip (des
Begriffs der freien Willkür) und allgemeinen Unterscheidungsmerkmal
(vom arbitrio bruto s. servo ) machen; weil das Erstere
