---
Werk: Metaphysische Anfangsgründe der Rechtslehre
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 280
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 280
Erstausgabe: 1797
---

Die Erwerbung einer Gattin oder eines Gatten geschieht also nicht
facto (durch die Beiwohnung) ohne vorhergehenden Vertrag, auch nicht
pacto (durch den bloßen ehelichen Vertrag ohne nachfolgende Beiwohnung),
sondern nur lege : d. i. als rechtliche Folge aus der Verbindlichkeit in eine
Geschlechtsverbindung nicht anders, als vermittelst des wechselseitigen
Besitzes der Personen, als welcher nur durch den gleichfalls wechselseitigen
Gebrauch ihrer Geschlechtseigenthümlichkeiten seine Wirklichkeit
erhält, zu treten.
Des Rechts der häuslichen Gesellschaft
zweiter Titel:
Das Elternrecht.
§ 28.
Gleichwie aus der Pflicht des Menschen gegen sich selbst, d. i. gegen
die Menschheit in seiner eigenen Person, ein Recht ( ius personale ) beider
Geschlechter entsprang, sich als Personen wechselseitig einander auf dingliche
Art durch Ehe zu erwerben: so folgt aus der Zeugung in dieser
Gemeinschaft eine Pflicht der Erhaltung und Versorgung in Absicht auf
ihr Erzeugniß, d. i. die Kinder als Personen haben hiemit zugleich
ein ursprünglich=angebornes (nicht angeerbtes) Recht auf ihre Versorgung
durch die Eltern, bis sie vermögend sind, sich selbst zu erhalten; und zwar
durchs Gesetz ( lege ) unmittelbar, d. i. ohne daß ein besonderer rechtlicher
Act dazu erforderlich ist.
Denn da das Erzeugte eine Person ist, und es unmöglich ist, sich
von der Erzeugung eines mit Freiheit begabten Wesens durch eine physische
Operation einen Begriff zu machen*): so ist es eine in praktischer
