---
Werk: Metaphysische Anfangsgründe der Rechtslehre
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 254
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 254
Erstausgabe: 1797
---

rechtliche Verbindung des Willens des Subjects mit jenem Gegenstande,
unabhängig von dem Verhältnisse zu demselben im Raum und in der
Zeit, nach dem Begriff eines intelligibelen Besitzes. - Ein Platz auf der
Erde ist nicht darum ein äußeres Meine, weil ich ihn mit meinem Leibe
einnehme (denn es betrifft hier nur meine äußere Freiheit, mithin nur
den Besitz meiner selbst, kein Ding außer mir, und ist also nur ein inneres
Recht); sondern wenn ich ihn noch besitze, ob ich mich gleich von ihm weg
und an einen andern Ort begeben habe, nur alsdann betrifft es mein
äußeres Recht, und derjenige, der die fortwährende Besetzung dieses
Platzes durch meine Person zur Bedingung machen wollte, ihn als das
Meine zu haben, muß entweder behaupten, es sei gar nicht möglich, etwas
Äußeres als das Seine zu haben (welches dem Postulat § 2 widerstreitet),
oder er verlangt, daß, um dieses zu können, ich in zwei Orten zugleich
sei; welches denn aber so viel sagt, als: ich solle an einem Orte sein und
auch nicht sein, wodurch er sich selbst widerspricht.
Dieses kann auch auf den Fall angewendet werden, da ich ein Versprechen
acceptirt habe; denn da wird meine Habe und Besitz an dem
Versprochenen dadurch nicht aufgehoben, daß der Versprechende zu einer
Zeit sagte: diese Sache soll Dein sein, eine Zeit hernach aber von ebenderselben
Sache sagt: ich will jetzt, die Sache solle nicht Dein sein. Denn
es hat mit solchen intellectuellen Verhältnissen die Bewandtniß, als ob
jener ohne eine Zeit zwischen beiden Declarationen seines Willens gesagt
hätte: sie soll Dein sein, und auch: sie soll nicht Dein sein, was sich dann
selbst widerspricht.
Ebendasselbe gilt auch von dem Begriffe des rechtlichen Besitzes einer
Person, als zu der Habe des Subjects gehörend (sein Weib, Kind, Knecht):
daß nämlich diese häusliche Gemeinschaft und der wechselseitige Besitz des
Zustandes aller Glieder derselben durch die Befugniß sich örtlich von
einander zu trennen nicht aufgehoben wird: weil es ein rechtliches Verhältniß
ist, was sie verknüpft, und das äußere Mein und Dein hier eben
so wie in vorigen Fällen gänzlich auf der Voraussetzung der Möglichkeit
eines reinen Vernunftbesitzes ohne Inhabung beruht.
Zur Kritik der rechtlich=praktischen Vernunft im Begriffe des
äußeren Mein und Dein wird diese eigentlich durch eine Antinomie
der Sätze über die Möglichkeit eines solchen Besitzes genöthigt, d. i.
nur durch eine unvermeidliche Dialektik, in welcher Thesis und Antithesis
