---
Werk: Metaphysische Anfangsgründe der Rechtslehre
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 207
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 207
Erstausgabe: 1797
---

- Um nun über diese scheinbare Anmaßung absprechen zu können, kommt
es auf die Frage an: ob es wohl mehr als eine Philosophie geben
könne. Verschiedene Arten zu philosophiren und zu den ersten Vernunftprincipien
zurückzugehen, um darauf mit mehr oder weniger Glück ein
System zu gründen, hat es nicht allein gegeben, sondern es mußte viele
Versuche dieser Art, deren jeder auch um die gegenwärtige sein Verdienst
hat, geben; aber da es doch, objectiv betrachtet, nur eine menschliche Vernunft
geben kann: so kann es auch nicht viel Philosophieen geben, d. i. es
ist nur ein wahres System derselben aus Principien möglich, so mannigfaltig
und oft widerstreitend man auch über einen und denselben Satz philosophirt
haben mag. So sagt der Moralist mit Recht: es giebt nur
Eine Tugend und Lehre derselben, d. i. ein einziges System, das alle Tugendpflichten
durch ein Princip verbindet; der Chymist: es giebt nur
eine Chemie (die nach Lavoisier); der Arzneilehrer: es giebt nur Ein
Princip zum System der Krankheitseintheilung (nach Brown), ohne doch
darum, weil das neue System alle andere ausschließt, das Verdienst der
älteren (Moralisten, Chemiker und Arzneilehrer) zu schmälern: weil ohne
dieser ihre Entdeckungen, oder auch mißlungene Versuche wir zu jener
Einheit des wahren Princips der ganzen Philosophie in einem System
nicht gelangt wären. - Wenn also jemand ein System der Philosophie
als sein eigenes Fabrikat ankündigt, so ist es eben so viel, als ob er sagte:
vor dieser Philosophie sei gar keine andere noch gewesen. Denn wollte
er einräumen, es wäre eine andere (und wahre) gewesen, so würde es
über dieselbe Gegenstände zweierlei wahre Philosophieen gegeben haben,
welches sich widerspricht. - Wenn also die kritische Philosophie sich als
eine solche ankündigt, vor der es überall noch gar keine Philosophie gegeben
habe, so thut sie nichts anders, als was alle gethan haben, thun
werden, ja thun müssen, die eine Philosophie nach ihrem eigenen Plane
entwerfen.
Von minderer Bedeutung, jedoch nicht ganz ohne alle Wichtigkeit
wäre der Vorwurf: daß ein diese Philosophie wesentlich unterscheidendes
Stück doch nicht ihr eigenes Gewächs, sondern etwa einer anderen Philosophie
(oder Mathematik) abgeborgt sei: dergleichen ist der Fund, den ein
tübingscher Recensent gemacht haben will, und der die Definition der Philosophie
überhaupt angeht, welche der Verfasser der Kritik d. r. V. für sein
eigenes, nicht unerhebliches Product ausgiebt, und die doch schon vor
vielen Jahren von einem Anderen fast mit denselben Ausdrücken gegeben
