---
Werk: Metaphysische Anfangsgründe der Rechtslehre
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 222
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 222
Erstausgabe: 1797
---

Folgende Begriffe sind der Metaphysik der Sitten in ihren beiden
Theilen gemein.
Verbindlichkeit ist die Nothwendigkeit einer freien Handlung unter
einem kategorischen Imperativ der Vernunft.
Der Imperativ ist eine praktische Regel, wodurch die an sich zufällige
Handlung nothwendig gemacht wird. Er unterscheidet sich
darin von einem praktischen Gesetze, daß dieses zwar die Nothwendigkeit
einer Handlung vorstellig macht, aber ohne Rücksicht darauf zu
nehmen, ob diese an sich schon dem handelnden Subjecte (etwa einem
heiligen Wesen) innerlich nothwendig beiwohne, oder (wie dem
Menschen) zufällig sei; denn wo das erstere ist, da findet kein Imperativ
statt. Also ist der Imperativ eine Regel, deren Vorstellung die
subjectiv=zufällige Handlung nothwendig macht, mithin das Subject
als ein solches, was zur Übereinstimmung mit dieser Regel genöthigt
(necessitirt) werden muß, vorstellt. - Der kategorische (unbedingte)
Imperativ ist derjenige, welcher nicht etwa mittelbar, durch
die Vorstellung eines Zwecks, der durch die Handlung erreicht werden
könne, sondern der sie durch die bloße Vorstellung dieser Handlung
selbst (ihrer Form), also unmittelbar, als objectiv=nothwendig
denkt und nothwendig macht; dergleichen Imperativen keine andere
praktische Lehre als allein die, welche Verbindlichkeit vorschreibt (die
der Sitten), zum Beispiele aufstellen kann. Alle andere Imperativen
sind technisch und insgesammt bedingt. Der Grund der Möglichkeit
kategorischer Imperativen liegt aber darin: daß sie sich auf keine
andere Bestimmung der Willkür (wodurch ihr eine Absicht untergelegt
werden kann), als lediglich auf die Freiheit derselben beziehen.
Erlaubt ist eine Handlung ( licitum ), die der Verbindlichkeit nicht
entgegen ist; und diese Freiheit, die durch keinen entgegengesetzten Imperativ
eingeschränkt wird, heißt die Befugniß ( facultas moralis ). Hieraus
versteht sich von selbst, was unerlaubt ( illicitum ) sei.
Pflicht ist diejenige Handlung, zu welcher jemand verbunden ist.
Sie ist also die Materie der Verbindlichkeit, und es kann einerlei Pflicht
(der Handlung nach) sein, ob wir zwar auf verschiedene Art dazu verbunden
werden können.
Der kategorische Imperativ, indem er eine Verbindlichkeit in
Ansehung gewisser Handlungen aussagt, ist ein moralisch=praktisches
