---
Werk: Metaphysische Anfangsgründe der Rechtslehre
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 217
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 217
Erstausgabe: 1797
---

daran nicht können mangeln lassen, und wir werden oft die besondere
Natur des Menschen, die nur durch Erfahrung erkannt wird, zum Gegenstande
nehmen müssen, um an ihr die Folgerungen aus den allgemeinen
moralischen Principien zu zeigen, ohne daß jedoch dadurch der Reinigkeit
der letzteren etwas benommen, noch ihr Ursprung a priori dadurch
zweifelhaft gemacht wird. - Das will so viel sagen als: eine Metaphysik
der Sitten kann nicht auf Anthropologie gegründet, aber doch auf sie angewandt
werden.
Das Gegenstück einer Metaphysik der Sitten, als das andere Glied
der Eintheilung der praktischen Philosophie überhaupt, würde die moralische
Anthropologie sein, welche, aber nur die subjective, hindernde sowohl
als begünstigende Bedingungen der Ausführung der Gesetze der
ersteren in der menschlichen Natur, die Erzeugung, Ausbreitung und Stärkung
moralischer Grundsätze (in der Erziehung, der Schul= und Volksbelehrung)
und dergleichen andere sich auf Erfahrung gründende Lehren
und Vorschriften enthalten würde, und die nicht entbehrt werden kann,
aber durchaus nicht vor jener vorausgeschickt, oder mit ihr vermischt werden
muß: weil man alsdann Gefahr läuft, falsche oder wenigstens nachsichtliche
moralische Gesetze herauszubringen, welche das für unerreichbar
vorspiegeln, was nur eben darum nicht erreicht wird, weil das Gesetz nicht
in seiner Reinigkeit (als worin auch seine Stärke besteht) eingesehen und
vorgetragen worden, oder gar unächte oder unlautere Triebfedern zu dem,
was an sich pflichtmäßig und gut ist, gebraucht werden, welche keine sichere
moralische Grundsätze übrig lassen, weder zum Leitfaden der Beurtheilung,
noch zur Disciplin des Gemüths in der Befolgung der Pflicht, deren
Vorschrift schlechterdings nur durch reine Vernunft a priori gegeben werden
muß.
Was aber die Obereintheilung, unter welcher die eben jetzt erwähnte
steht, nämlich die der Philosophie in die theoretische und praktische, und
daß diese keine andere als die moralische Weltweisheit sein könne, betrifft,
darüber habe ich mich schon anderwärts (in der Kritik der Urtheilskraft)
erklärt. Alles Praktische, was nach Naturgesetzen möglich sein soll (die
eigentliche Beschäftigung der Kunst), hängt seiner Vorschrift nach gänzlich
von der Theorie der Natur ab; nur das Praktische nach Freiheitsgesetzen
kann Principien haben, die von keiner Theorie abhängig sind; denn über
die Naturbestimmungen hinaus giebt es keine Theorie. Also kann die
Philosophie unter dem praktischen Theile (neben ihrem theoretischen) keine
