---
Werk: Metaphysische Anfangsgründe der Rechtslehre
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 238
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 238
Erstausgabe: 1797
---

Qualität des Menschen sein eigener Herr ( sui iuris ) zu sein, imgleichen
die eines unbescholtenen Menschen ( iusti ), weil er vor allem rechtlichen
Act keinem Unrecht gethan hat; endlich auch die Befugniß, das gegen
andere zu thun, was an sich ihnen das Ihre nicht schmälert, wenn sie sich
dessen nur nicht annehmen wollen; dergleichen ist ihnen bloß seine Gedanken
mitzutheilen, ihnen etwas zu erzählen oder zu versprechen, es sei
wahr und aufrichtig, oder unwahr und unaufrichtig ( veriloquium aut falsiloquium ),
weil es bloß auf ihnen beruht, ob sie ihm glauben wollen oder
nicht*); - alle diese Befugnisse liegen schon im Princip der angebornen
Freiheit und sind wirklich von ihr nicht (als Glieder der Eintheilung unter
einem höheren Rechtsbegriff) unterschieden.
Die Absicht, weswegen man eine solche Eintheilung in das System
des Naturrechts (sofern es das angeborne angeht) eingeführt hat, geht
darauf hinaus, damit, wenn über ein erworbenes Recht ein Streit entsteht
und die Frage eintritt, wem die Beweisführung ( onus probandi )
obliege, entweder von einer bezweifelten That, oder, wenn diese ausgemittelt
ist, von einem bezweifelten Recht, derjenige, welcher diese Verbindlichkeit
von sich ablehnt, sich auf sein angebornes Recht der Freiheit
(welches nun nach seinen verschiedenen Verhältnissen specificirt wird)
methodisch und gleich als nach verschiedenen Rechtstiteln berufen könne.
Da es nun in Ansehung des angebornen, mithin inneren Mein und
Dein keine Rechte, sondern nur Ein Recht giebt, so wird diese Obereintheilung
als aus zwei dem Inhalte nach äußerst ungleichen Gliedern
bestehend in die Prolegomenen geworfen und die Eintheilung der Rechtslehre
bloß auf das äußere Mein und Dein bezogen werden können.
