---
Werk: Metaphysische Anfangsgründe der Rechtslehre
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 341
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 341
Erstausgabe: 1797
---

führen wird. - Dies ist die einzige bleibende Staatsverfassung, wo das
Gesetz selbstherrschend ist und an keiner besonderen Person hängt; der
letzte Zweck alles öffentlichen Rechts, der Zustand, in welchem allein jedem
das Seine peremtorisch zugetheilt werden kann; indessen daß, so lange
jene Staatsformen dem Buchstaben nach eben so viel verschiedene mit der
obersten Gewalt bekleidete moralische Personen vorstellen sollen, nur ein
provisorisches inneres Recht und kein absolut=rechtlicher Zustand der
bürgerlichen Gesellschaft zugestanden werden kann.
Alle wahre Republik aber ist und kann nichts anders sein, als ein
repräsentatives System des Volks, um im Namen desselben, durch
alle Staatsbürger vereinigt, vermittelst ihrer Abgeordneten (deputirten)
ihre Rechte zu besorgen. Sobald aber ein Staatsoberhaupt der Person
nach (es mag sein König, Adelstand, oder die ganze Volkszahl, der demokratische
Verein) sich auch repräsentiren läßt, so repräsentirt das vereinigte
Volk nicht bloß den Souverän, sondern es ist dieser selbst; denn
in ihm (dem Volk) befindet sich ursprünglich die oberste Gewalt, von der
alle Rechte der Einzelnen, als bloßer Unterthanen (allenfalls als Staatsbeamten),
abgeleitet werden müssen, und die nunmehr errichtete Republik
hat nun nicht mehr nöthig, die Zügel der Regierung aus den Händen zu
lassen und sie denen wieder zu übergeben, die sie vorher geführt hatten,
und die nun alle neue Anordnungen durch absolute Willkür wieder vernichten
könnten.
Es war also ein großer Fehltritt der Urtheilskraft eines mächtigen
Beherrschers zu unserer Zeit, sich aus der Verlegenheit wegen
großer Staatsschulden dadurch helfen zu wollen, daß er es dem Volk
übertrug, diese Last nach dessen eigenem Gutbefinden selbst zu übernehmen
und zu vertheilen; da es denn natürlicherweise nicht allein
die gesetzgebende Gewalt in Ansehung der Besteurung der Unterthanen,
sondern auch in Ansehung der Regierung in die Hände bekam:
nämlich zu verhindern, daß diese nicht durch Verschwendung
oder Krieg neue Schulden machte, mithin die Herrschergewalt des
Monarchen gänzlich verschwand (nicht bloß suspendirt wurde) und
aufs Volk überging, dessen gesetzgebenden Willen nun das Mein und
Dein jedes Unterthans unterworfen wurde. Man kann auch nicht
sagen: daß dabei ein stillschweigendes, aber doch vertragsmäßiges
Versprechen der Nationalversammlung, sich nicht eben zur Souveränität
