---
Werk: Metaphysische Anfangsgründe der Rechtslehre
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 241
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 241
Erstausgabe: 1797
---

III
Da die Subjecte, in Ansehung deren ein Verhältniß des Rechts zur
Pflicht (es sei statthaft oder unstatthaft) gedacht wird, verschiedne Beziehungen
zulassen: so wird auch in dieser Absicht eine Eintheilung vorgenommen
werden können.
Eintheilung
nach dem subjectiven Verhältniß der Verpflichtenden
und Verpflichteten
1.
Das rechtliche Verhältniß des
Menschen zu Wesen, die weder Recht
noch Pflicht haben.
Vacat.
Denn das sind vernunftlose Wesen,
die weder uns verbinden, noch
von welchen wir können verbunden
werden.
3.
Das rechtliche Verhältniß des
Menschen zu Wesen, die lauter
Pflichten und keine Rechte haben.
Vacat.
Denn das wären Menschen ohne
Persönlichkeit(Leibeigene,Sklaven).
Also findet sich nur in No. 2 ein reales Verhältniß zwischen Recht
und Pflicht. Der Grund, warum es nicht auch in No. 4 angetroffen wird,
ist: weil es eine transscendente Pflicht sein würde, d. i. eine solche,
der kein äußeres verpflichtendes Subject correspondirend gegeben
werden kann, mithin das Verhältniß in theoretischer Rücksicht hier nur
ideal, d. i. zu einem Gedankendinge ist, was wir uns selbst, aber doch
nicht durch seinen ganz leeren, sondern in Beziehung auf uns selbst und
die Maximen der inneren Sittlichkeit, mithin in praktischer innerer Absicht
fruchtbaren Begriff machen, worin denn auch unsere ganze immanente
