---
Werk: Metaphysische Anfangsgründe der Rechtslehre
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 221
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 221
Erstausgabe: 1797
---

So gibt es also zwar viele direct=ethische Pflichten, aber die innere
Gesetzgebung macht auch die übrigen alle und insgesammt zu indirect
ethischen.
IV
Vorbegriffe zur Metaphysik der Sitten.
( Philosophia practica universalis. )
Der Begriff der Freiheit ist ein reiner Vernunftbegriff, der eben
darum für die theoretische Philosophie transscendent, d. i. ein solcher ist,
dem kein angemessenes Beispiel in irgend einer möglichen Erfahrung gegeben
werden kann, welcher also keinen Gegenstand einer uns möglichen
theoretischen Erkenntniß ausmacht und schlechterdings nicht für ein constitutives,
sondern lediglich als regulatives und zwar nur bloß negatives
Princip der speculativen Vernunft gelten kann, im praktischen Gebrauch
derselben aber seine Realität durch praktische Grundsätze beweiset, die als
Gesetze eine Causalität der reinen Vernunft, unabhängig von allen empirischen
Bedingungen (dem Sinnlichen überhaupt) die Willkür zu bestimmen,
und einen reinen Willen in uns beweisen, in welchem die sittlichen
Begriffe und Gesetze ihren Ursprung haben.
Auf diesem (in praktischer Rücksicht) positiven Begriffe der Freiheit
gründen sich unbedingte praktische Gesetze, welche moralisch heißen, die
in Ansehung Unser, deren Willkür sinnlich afficirt und so dem reinen
Willen nicht von selbst angemessen, sondern oft widerstrebend ist, Imperativen
(Gebote oder Verbote) und zwar kategorische (unbedingte) Imperativen
sind, wodurch sie sich von den technischen (den Kunst=Vorschriften),
als die jederzeit nur bedingt gebieten, unterscheiden, nach denen gewisse
Handlungen erlaubt oder unerlaubt, d. i. moralisch möglich oder unmöglich,
einige derselben aber, oder ihr Gegentheil moralisch nothwendig,
d. i. verbindlich, sind, woraus dann für jene der Begriff einer Pflicht
entspringt, deren Befolgung oder Übertretung zwar auch mit einer Lust
oder Unlust von besonderer Art (der eines moralischen Gefühls) verbunden
ist, auf welche wir aber [ weil sie nicht den Grund der praktischen
Gesetze, sondern nur die subjective Wirkung im Gemüth bei der Bestimmung
unserer Willkür durch jene betreffen und (ohne jener ihrer Gültigkeit
oder Einflusse objectiv, d. i. im Urtheil der Vernunft, etwas hinzuzuthun
oder zu benehmen) nach Verschiedenheit der Subjecte verschieden
sein kann ] in praktischen Gesetzen der Vernunft gar nicht Rücksicht nehmen.
