---
Werk: Metaphysische Anfangsgründe der Rechtslehre
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 276
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 276
Erstausgabe: 1797
---

anders zum Besitz gelangen, als dadurch daß ich einen besonderen
rechtlichen, nämlich einen Besitzact ( actum possessorium ) ausübe,
der einen besonderen Vertrag ausmacht, und dieser ist: daß ich sage,
ich werde die Sache (das Pferd) abholen lassen, wozu der Verkäufer
einwilligt. Denn daß dieser eine Sache zum Gebrauche eines Anderen
auf eigene Gefahr in seine Gewahrsame nehmen werde, versteht
sich nicht von selbst, sondern dazu gehört ein besonderer Vertrag,
nach welchem der Veräußerer seiner Sache innerhalb der bestimmten
Zeit noch immer Eigenthümer bleibt (und alle Gefahr, die die
Sache treffen möchte, tragen muß), der Erwerbende aber nur dann,
wenn er über diese Zeit zögert, von dem Verkäufer dafür angesehen
werden kann, als sei sie ihm überliefert. Vor diesem Besitzact ist
also alles durch den Vertrag Erworbene nur ein persönliches Recht,
und der Promissar kann eine äußere Sache nur durch Tradition
erwerben.
Dritter Abschnitt.
Von dem auf dingliche Art persönlichen Recht.
§ 22.
Dieses Recht ist das des Besitzes eines äußeren Gegenstandes als
einer Sache und des Gebrauchs desselben als einer Person. - Das
Mein und Dein nach diesem Recht ist das häusliche, und das Verhältni
in diesem Zustande ist das der Gemeinschaft freier Wesen, die durch
den wechselseitigen Einfluß (der Person des einen auf das andere) nach
dem Princip der äußeren Freiheit (Causalität) eine Gesellschaft von
Gliedern eines Ganzen (in Gemeinschaft stehender Personen) ausmachen,
welches das Hauswesen heißt. - Die Erwerbungsart dieses
Zustandes und in demselben geschieht weder durch eigenmächtige That
( facto ), noch durch bloßen Vertrag ( pacto ), sondern durchs Gesetz ( lege ),
welches, weil es kein Recht in einer Sache, auch nicht ein bloßes Recht
gegen eine Person, sondern auch ein Besitz derselben zugleich ist, ein über
alles Sachen= und persönliche hinaus liegendes Recht, nämlich das Recht
der Menschheit in unserer eigenen Person sein muß, welches ein natürliches
Erlaubnißgesetz zur Folge hat, durch dessen Gunst uns eine solche
Erwerbung möglich ist.
