---
Werk: Metaphysische Anfangsgründe der Rechtslehre
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 294
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 294
Erstausgabe: 1797
---

sei, ankommt, so muß die Frage: wie ist die Erwerbart durch Beerbung
möglich? Von den mancherlei möglichen Formen ihrer Ausführung (die
nur in einem gemeinen Wesen statt finden) unabhängig untersucht werden.
"Es ist möglich, durch Erbeseinsetzung zu erwerben." - Denn der
Erblasser Cajus verspricht und erklärt in seinem letzten Willen dem
Titius, der nichts von jenem Versprechen weiß, seine Habe solle im Sterbefall
auf diesen übergehen, und bleibt also, so lange er lebt, alleiniger
Eigenthümer derselben. Nun kann zwar durch den bloßen einseitigen Willen
nichts auf den Anderen übergehen: sondern es wird über dem Versprechen
noch Annehmung ( acceptatio ) des anderen Theils dazu erfordert und ein
gleichzeitiger Wille ( voluntas simultanea ), welcher jedoch hier mangelt;
denn so lange Cajus lebt, kann Titius nicht ausdrücklich acceptiren, um
dadurch zu erwerben: weil jener nur auf den Fall des Todes versprochen
hat (denn sonst wäre das Eigenthum einen Augenblick gemeinschaftlich,
welches nicht der Wille des Erblassers ist). - Dieser aber erwirbt doch
stillschweigend ein eigenthümliches Recht an der Verlassenschaft als ein
Sachenrecht, nämlich ausschließlich sie zu acceptiren ( ius in re iacente ),
daher diese in dem gedachten Zeitpunkt haereditas iacens heißt. Da nun
jeder Mensch nothwendigerweise (weil er dadurch wohl gewinnen, nie aber
verlieren kann) ein solches Recht, mithin auch stillschweigend acceptirt und
Titius nach dem Tode des Cajus in diesem Falle ist, so kann er die Erbschaft
durch Annahme des Versprechens erwerben, und sie ist nicht etwa
mittlerweile ganz herrenlos ( res nullius ), sondern nur erledigt ( res vacua )
gewesen: weil er ausschließlich das Recht der Wahl hatte, ob er die
hinterlassene Habe zu der seinigen machen wollte, oder nicht.
Also sind die Testamente auch nach dem bloßen Naturrecht gültig
( sunt iuris naturae ); welche Behauptung aber so zu verstehen
ist, daß sie fähig und würdig seien im bürgerlichen Zustande (wenn
dieser dereinst eintritt) eingeführt und sanctionirt zu werden. Denn
nur dieser (der allgemeine Wille in demselben) bewahrt den Besitz
der Verlassenschaft während dessen, daß diese zwischen der Annahme
und der Verwerfung schwebt und eigentlich keinem angehört.
