---
Werk: Metaphysische Anfangsgründe der Rechtslehre
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 325
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 325
Erstausgabe: 1797
---

ihr Eigenthum genommen werde; denn der Grund ihres bisherigen Besitzes
lag nur in der Volksmeinung und mußte auch, so lange diese
fortwährte, gelten. So bald diese aber erlosch, und zwar auch nur in dem
Urtheil derjenigen, welche auf Leitung desselben durch ihr Verdienst den
größten Anspruch haben, so mußte, gleichsam als durch eine Appellation
desselben an den Staat ( a rege male informato ad regem melius informandum ),
das vermeinte Eigenthum aufhören.
Auf diesem ursprünglich erworbenen Grundeigenthum beruht das
Recht des Oberbefehlshabers, als Obereigenthümers (des Landesherrn),
die Privateigenthümer des Bodens zu beschatzen, d. i. Abgaben durch die
Landtaxe, Accise und Zölle, oder Dienstleistung (dergleichen die Stellung
der Mannschaft zum Kriegsdienst ist) zu fordern: so doch, daß das Volk
sich selber beschatzt, weil dieses die einzige Art ist, hiebei nach Rechtsgesetzen
zu verfahren, wenn es durch das Corps der Deputirten desselben
geschieht, auch als gezwungene (von dem bisher bestandenen Gesetz abweichende)
Anleihe nach dem Majestätsrechte, als in einem Falle, da der
Staat in Gefahr seiner Auflösung kommt, erlaubt ist.
Hierauf beruht auch das Recht der Staatswirthschaft, des Finanzwesens
und der Polizei, welche letztere die öffentliche Sicherheit, Gemächlichkeit
und Anständigkeit besorgt (denn daß das Gefühl für
diese ( sensus decori ) als negativer Geschmack durch Bettelei, Lärmen auf
Straßen, Gestank, öffentliche Wollust ( venus volgivaga ), als Verletzungen
des moralischen Sinnes, nicht abgestumpft werde, erleichtert der Regierung
gar sehr ihr Geschäfte, das Volk durch Gesetze zu lenken).
Zu Erhaltung des Staats gehört auch noch ein drittes: nämlich das
Recht der Aufsicht ( ius inspectionis ), daß ihm nämlich keine Verbindung,
die aufs öffentliche Wohl der Gesellschaft ( publicum ) Einfluß haben
kann, (von Staats= oder Religions=Illuminaten) verheimlicht, sondern,
wenn es von der Polizei verlangt wird, die Eröffnung ihrer Verfassung
nicht geweigert werde. Die aber der Untersuchung der Privatbehausung
eines jeden ist nur ein Nothfall der Polizei, wozu sie durch eine höhere
Autorität in jedem besonderen Falle berechtigt werden muß.
C.
Dem Oberbefehlshaber steht indirect, d. i. als Übernehmer der
Pflicht des Volks, das Recht zu, dieses mit Abgaben zu seiner (des Volks)
