---
Werk: Metaphysische Anfangsgründe der Rechtslehre
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 269
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 269
Erstausgabe: 1797
---

dem Eigenthum der Substanz gefolgert werden müsse, und daß der,
welcher an einen Boden, der nicht schon vorher der seine war, Flei
verwendet, seine Mühe und Arbeit gegen den Ersteren verloren hat,
ist für sich selbst so klar, daß man jene so alte und noch weit und
breit herrschende Meinung schwerlich einer anderen Ursache zuschreiben
kann, als der ingeheim obwaltenden Täuschung, Sachen zu personificiren
und, gleich als ob jemand sie sich durch an sie verwandte Arbeit
verbindlich machen könne, keinem Anderen als ihm zu Diensten
zu stehen, unmittelbar gegen sie sich ein Recht zu denken; denn
wahrscheinlicherweise würde man auch nicht so leichten Fußes über
die natürliche Frage (von der oben schon Erwähnung geschehen)
weggeglitten sein: "Wie ist ein Recht in einer Sache möglich?"
Denn das Recht gegen einen jeden Besitzer einer Sache bedeutet nur
die Befugniß der besonderen Willkür zum Gebrauch eines Objects, so
fern sie als im synthetisch=allgemeinen Willen enthalten und mit dem
Gesetz desselben zusammenstimmend gedacht werden kann.
Was die Körper auf einem Boden betrifft, der schon der meinige
ist, so gehören sie, wenn sie sonst keines Anderen sind, mir zu, ohne
daß ich zu diesem Zweck eines besonderen rechtlichen Acts bedürfte
(nicht facto , sondern lege ); nämlich weil sie als der Substanz inhärirende
Accidenzen betrachtet werden können ( iure rei meae ), wozu
auch Alles gehört, was mit meiner Sache so verbunden ist, daß ein
Anderer sie von dem Meinen nicht trennen kann, ohne dieses selbst
zu verändern (z. B. Vergoldung, Mischung eines mir zugehörigen
Stoffes mit andern Materien, Anspülung oder auch Veränderung
des anstoßenden Strombettes und dadurch geschehende Erweiterung
meines Bodens u. s. w.). Ob aber der erwerbliche Boden sich noch
weiter als das Land, nämlich auch auf eine Strecke des Seegrundes
hinaus (das Recht, noch an meinen Ufern zu fischen, oder Bernstein
herauszubringen u. dergl.), ausdehnen lasse, muß nach ebendenselben
Grundsätzen beurtheilt werden. So weit ich aus meinem
Sitze mechanisches Vermögen habe, meinen Boden gegen den Eingriff
anderer zu sichern (z. B. so weit die Kanonen vom Ufer abreichen),
gehört er zu meinem Besitz, und das Meer ist bis dahin
geschlossen ( mare clausum ). Da aber auf dem weiten Meere selbst
kein Sitz möglich ist, so kann der Besitz auch nicht bis dahin ausgedehnt
werden, und offene See ist frei ( mare liberum ). Das
