---
Werk: Metaphysische Anfangsgründe der Rechtslehre
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 264
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 264
Erstausgabe: 1797
---

§ 15.
Nur in einer bürgerlichen Verfassung kann etwas
peremtorisch, dagegen im Naturzustande zwar auch, aber nur
provisorisch erworben werden.
Die bürgerliche Verfassung, obzwar ihre Wirklichkeit subjectiv zufällig
ist, ist gleichwohl objectiv, d. i. als Pflicht, nothwendig. Mithin giebt es
in Hinsicht auf dieselbe und ihre Stiftung ein wirkliches Rechtsgesetz der
Natur, dem alle äußere Erwerbung unterworfen ist.
Der empirische Titel der Erwerbung war die auf ursprüngliche
Gemeinschaft des Bodens gegründete physische Besitznehmung ( apprehensio
physica ), welchem, weil dem Besitz nach Vernunftbegriffen des
Rechts nur ein Besitz in der Erscheinung untergelegt werden kann, der
einer intellectuellen Besitznehmung (mit Weglassung aller empirischen
Bedingungen in Raum und Zeit) correspondiren muß, und die den Satz
gründet: "Was ich nach Gesetzen der äußeren Freiheit in meine Gewalt
bringe und will, es solle mein sein, das wird mein."
Der Vernunfttitel der Erwerbung aber kann nur in der Idee
eines a priori vereinigten (nothwendig zu vereinigenden) Willens Aller
liegen, welche hier als unumgängliche Bedingung ( conditio sine qua non )
stillschweigend vorausgesetzt wird; denn durch einseitigen Willen kann
Anderen eine Verbindlichkeit, die sie für sich sonst nicht haben würden,
nicht auferlegt werden. - Der Zustand aber eines zur Gesetzgebung allgemein
wirklich vereinigten Willens ist der bürgerliche Zustand. Also nur
in Conformität mit der Idee eines bürgerlichen Zustandes, d. i. in Hinsicht
auf ihn und seine Bewirkung, aber vor der Wirklichkeit desselben
(denn sonst wäre die Erwerbung abgeleitet), mithin nur provisorisch
kann etwas Äußeres ursprünglich erworben werden. - Die peremtorische
Erwerbung findet nur im bürgerlichen Zustande statt.
Gleichwohl ist jene provisorische dennoch eine wahre Erwerbung;
denn nach dem Postulat der rechtlich=praktischen Vernunft ist die Möglichkeit
derselben, in welchem Zustande die Menschen neben einander sein
mögen, (also auch im Naturzustande) ein Princip des Privatrechts, nach
welchem jeder zu demjenigen Zwange berechtigt ist, durch welchen es allein
möglich wird, aus jenem Naturzustande heraus zu gehen und in den bürgerlichen,
der allein alle Erwerbung peremtorisch machen kann, zu treten.
