---
Werk: Metaphysische Anfangsgründe der Rechtslehre
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 356
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 356
Erstausgabe: 1797
---

Anhang
erläuternder Bemerkungen
zu den
metaphysischen Anfangsgründen der Rechtslehre.
Die Veranlassung zu denselben nehme ich größtentheils von der Recension
dieses Buchs in den Götting. Anz. 28stes Stück, den 18ten Februar
1797; welche mit Einsicht und Schärfe der Prüfung, dabei aber doch auch
mit Theilnahme und "der Hoffnung, daß jene Anfangsgründe Gewinn
für die Wissenschaft bleiben werden," abgefaßt, ich hier zum Leitfaden der
Beurtheilung, überdem auch einiger Erweiterung dieses Systems gebrauchen
will.
Gleich beim Anfange der Einleitung in die Rechtslehre stößt sich
mein scharfprüfender Recensent an einer Definition. - Was heißt Begehrungsvermögen?
Sie ist, sagt der Text, das Vermögen, durch seine
Vorstellungen Ursache der Gegenstände dieser Vorstellungen zu sein.
Dieser Erklärung wird entgegengesetzt: "daß sie nichts wird, sobald man
von äußeren Bedingungen der Folge des Begehrens abstrahirt. - Das
Begehrungsvermögen ist aber auch dem Idealisten etwas, obgleich diesem
die Außenwelt nichts ist." Antwort: Giebt es aber nicht auch eine heftige
und doch zugleich mit Bewußtsein vergebliche Sehnsucht (z. B. wollte Gott,
jener Mann lebte noch!), die zwar thatleer, aber doch nicht folgeleer
ist und zwar nicht an Außendingen, aber doch im Innern des Subjects
selbst mächtig wirkt (krank macht). Eine Begierde als Bestreben ( nisus )
vermittelst seiner Vorstellungen Ursache zu sein ist, wenn das Subject
gleich die Unzulänglichkeit der letzteren zur beabsichtigten Wirkung einsieht,
doch immer Causalität, wenigstens im Innern desselben. - Was hier den
