---
Werk: Metaphysische Anfangsgründe der Rechtslehre
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 330
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 330
Erstausgabe: 1797
---

Verbrechen darum gebracht hat, da er dann zwar im Leben erhalten,
aber zum bloßen Werkzeuge der Willkür eines Anderen (entweder des
Staats, oder eines anderen Staatsbürgers) gemacht wird. Wer nun das
letztere ist (was er aber nur durch Urtheil und Recht werden kann), ist ein
Leibeigner ( servus in sensu stricto ) und gehört zum Eigenthum
( dominium ) eines Anderen, der daher nicht bloß sein Herr ( herus ), sondern
auch sein Eigenthümer ( dominus ) ist, der ihn als eine Sache veräußern
und nach Belieben (nur nicht zu schandbaren Zwecken) brauchen
und über seine Kräfte, wenn gleich nicht über sein Leben und Gliedmaßen
verfügen (disponiren) kann. Durch einen Vertrag kann sich
niemand zu einer solchen Abhängigkeit verbinden, dadurch er aufhört,
eine Person zu sein; denn nur als Person kann er einen Vertrag machen.
Nun scheint es zwar, ein Mensch könne sich zu gewissen, der Qualität nach
erlaubten, dem Grad nach aber unbestimmten Diensten gegen einen
Andern (für Lohn, Kost oder Schutz) verpflichten durch einen Verdingungsvertrag
( locatio conductio ), und er werde dadurch bloß Unterthan ( subiectus ),
nicht Leibeigner ( servus ); allein das ist nur ein falscher Schein.
Denn wenn sein Herr befugt ist, die Kräfte seines Unterthans nach Belieben
zu benutzen, so kann er sie auch (wie es mit den Negern auf den Zuckerinseln
der Fall ist) erschöpfen bis zum Tode oder der Verzweiflung, und
jener hat sich seinem Herrn wirklich als Eigenthum weggegeben; welches
unmöglich ist. - Er kann sich also nur zu der Qualität und dem Grade
nach bestimmten Arbeiten verdingen: entweder als Tagelöhner, oder ansässiger
Unterthan; im letzteren Fall, daß er theils für den Gebrauch des
Bodens seines Herrn statt des Tagelohns Dienste auf demselben Boden,
theils für die eigene Benutzung desselben bestimmte Abgaben (einen Zins)
nach einem Pachtvertrage leistet, ohne sich dabei zum Gutsunterthan
( glebae adscriptus ) zu machen, als wodurch er seine Persönlichkeit einbüßen
würde, mithin eine Zeit= oder Erbpacht gründen kann. Er mag
nun aber auch durch sein Verbrechen ein persönlicher Unterthan geworden
sein, so kann diese Unterthänigkeit ihm doch nicht anerben, weil
er sie sich nur durch seine eigene Schuld zugezogen hat, und eben so wenig
kann der von einem Leibeigenen Erzeugte wegen der Erziehungskosten, die
er gemacht hat, in Anspruch genommen werden, weil Erziehung eine absolute
Naturpflicht der Eltern und, im Falle daß diese Leibeigene waren,
der Herren ist, welche mit dem Besitz ihrer Unterthanen auch die Pflichten
derselben übernommen haben.
