---
Werk: Metaphysische Anfangsgründe der Rechtslehre
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 360
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 360
Erstausgabe: 1797
---

von öfteren Ansprüchen des Weibes an das Geschlechtsvermögen des
Mannes herrührende Erschöpfungen aufgezehrt wird, ist bloß in der
Manier zu genießen unterschieden, und ein Theil ist in Ansehung des
anderen bei diesem wechselseitigen Gebrauche der Geschlechtsorganen wirklich
eine verbrauchbare Sache ( res fungibilis ), zu welcher also sich vermittelst
eines Vertrags zu machen, es ein gesetzwidriger Vertrag ( pactum
turpe ) sein würde.
Eben so kann der Mann mit dem Weibe kein Kind, als ihr beiderseitiges
Machwerk ( res artificialis ), zeugen, ohne daß beide Theile sich
gegen dieses und gegen einander die Verbindlichkeit zuziehen es zu erhalten:
welches doch auch die Erwerbung eines Menschen gleich als einer
Sache, aber nur der Form nach (einem bloß auf dingliche Art persönlichen
Rechte angemessen) ist. Die Eltern*) haben ein Recht gegen jeden
Besitzer des Kindes, das aus ihrer Gewalt gebracht worden, ( ius in re )
und zugleich ein Recht, es zu allen Leistungen und aller Befolgung ihrer
Befehle zu nöthigen, die einer möglichen gesetzlichen Freiheit nicht zuwider
sind ( ius ad rem ): folglich auch ein persönliches Recht gegen dasselbe.
Endlich, wenn bei eintretender Volljährigkeit die Pflicht der Eltern
zur Erhaltung ihrer Kinder aufhört, so haben jene noch das Recht, diese
als ihren Befehlen unterworfene Hausgenossen zu Erhaltung des Hauswesens
zu brauchen, bis zur Entlassung derselben; welches eine Pflicht der
Eltern gegen diese ist, die aus der natürlichen Beschränkung des Rechts
der ersteren folgt. Bis dahin sind sie zwar Hausgenossen und gehören
zur Familie, aber von nun an gehören sie zur Dienerschaft ( famulatus )
in derselben, die folglich nicht anders als durch Vertrag zu dem
Seinen des Hausherrn (als seine Domestiken) hinzu kommen können.
Eben so kann auch eine Dienerschaft außer der Familie zu dem Seinen
des Hausherren nach einem auf dingliche Art persönlichen Rechte gemacht
und als Gesinde ( famulatus domesticus ) durch Vertrag erworben werden.
Ein solcher Vertrag ist nicht der einer bloßen Verdingung ( locatio conductio
operae ), sondern der Hingebung seiner Person in den Besitz des
Hausherrn, Vermiethung ( locatio conductio personae ), welche darin
von jener Verdingung unterschieden ist, daß das Gesinde sich zu allem
Erlaubten versteht, was das Wohl des Hauswesens betrifft und ihm
