---
Werk: Metaphysische Anfangsgründe der Rechtslehre
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 370
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 370
Erstausgabe: 1797
---

aufzuheben, oder, wenn er es thut, man sagen könne, er nehme seinem
(adlichen) Unterthan das Seine, was ihm erblich zukommt, kann keinesweges
behauptet werden. Er ist eine temporäre, vom Staat autorisirte
Zunftgenossenschaft, die sich nach den Zeitumständen bequemen muß und
dem allgemeinen Menschenrechte, das so lange suspendirt war, nicht Abbruch
thun darf. - Denn der Rang des Edelmanns im Staate ist von
der Constitution selber nicht allein abhängig, sondern ist nur ein Accidenz
derselben, was nur durch Inhärenz in demselben existiren kann (ein Edelmann
kann ja als ein solcher nur im Staate, nicht im Stande der Natur
gedacht werden). Wenn also der Staat seine Constitution abändert, so
kann der, welcher hiemit jenen Titel und Vorrang einbüßt, nicht sagen, es
sei ihm das Seine genommen: weil er es nur unter der Bedingung der
Fortdauer dieser Staatsform das Seine nennen konnte, der Staat aber
diese abzuändern (z. B. in den Republikanism umzuformen) das Recht
hat. - Die Orden und der Vorzug, gewisse Zeichen desselben zu tragen,
geben also kein ewiges Recht dieses Besitzes.
D.
Was endlich die Majoratsstiftung betrifft, da ein Gutsbesitzer
durch Erbeseinsetzung verordnet: daß in der Reihe der auf einander folgenden
Erben immer der nächste von der Familie der Gutsherr sein solle
(nach der Analogie mit einer monarchisch=erblichen Verfassung eines
Staats, wo der Landesherr es ist), so kann eine solche Stiftung nicht
allein mit Beistimmung aller Agnaten jederzeit aufgehoben werden und
darf nicht auf ewige Zeiten - gleich als ob das Erbrecht am Boden
haftete - immerwährend fortdauern, noch gesagt werden, es sei eine Verletzung
der Stiftung und des Willens des Urahnherrn derselben, des
Stifters, sie eingehen zu lassen: sondern der Staat hat auch hier ein Recht,
ja sogar die Pflicht, bei den allmählig eintretenden Ursachen seiner eigenen
Reform ein solches föderatives System seiner Unterthanen gleich als Unterkönige
(nach der Analogie von Dynasten und Satrapen), wenn es erloschen
ist, nicht weiter aufkommen zu lassen.
Beschluß.
Zuletzt hat der Herr Recensent von den unter der Rubrik öffentliches
Recht aufgeführten Ideen, von denen, wie er sagt, der Raum
nicht erlaube, sich darüber zu äußern, noch folgendes angemerkt: "Unseres
