---
Werk: Metaphysische Anfangsgründe der Rechtslehre
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 214
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 214
Erstausgabe: 1797
---

Vermögen der reinen Vernunft für sich selbst praktisch zu sein. Dieses ist
aber nicht anders möglich, als durch die Unterwerfung der Maxime einer
jeden Handlung unter die Bedingung der Tauglichkeit der erstern zum allgemeinen
Gesetze. Denn als reine Vernunft, auf die Willkür unangesehen
dieser ihres Objects angewandt, kann sie als Vermögen der Principien
(und hier praktischer Principien, mithin als gesetzgebendes Vermögen),
da ihr die Materie des Gesetzes abgeht, nichts mehr als die Form der
Tauglichkeit der Maxime der Willkür zum allgemeinen Gesetze selbst zum
obersten Gesetze und Bestimmungsgrunde der Willkür machen und, da die
Maximen des Menschen aus subjectiven Ursachen mit jenen objectiven nicht
von selbst übereinstimmen, dieses Gesetz nur schlechthin als Imperativ des
Verbots oder Gebots vorschreiben.
Diese Gesetze der Freiheit heißen zum Unterschiede von Naturgesetzen
moralisch. So fern sie nur auf bloße äußere Handlungen und deren Gesetzmäßigkeit
gehen, heißen sie juridisch; fordern sie aber auch, daß sie
(die Gesetze) selbst die Bestimmungsgründe der Handlungen sein sollen,
so sind sie ethisch, und alsdann sagt man: die Übereinstimmung mit den
ersteren ist die Legalität, die mit den zweiten die Moralität der Handlung.
Die Freiheit, auf die sich die erstern Gesetze beziehen, kann nur
die Freiheit im äußeren Gebrauche, diejenige aber, auf die sich die letztere
beziehen, die Freiheit sowohl im äußern als innern Gebrauche der Willkür
sein, sofern sie durch Vernunftgesetze bestimmt wird. So sagt man in der
theoretischen Philosophie: im Raume sind nur die Gegenstände äußerer
Sinne, in der Zeit aber alle, sowohl die Gegenstände äußerer als des
inneren Sinnes: weil die Vorstellungen beider doch Vorstellungen sind
und sofern insgesammt zum inneren Sinne gehören. Eben so, mag die
Freiheit im äußeren oder inneren Gebrauche der Willkür betrachtet werden,
so müssen doch ihre Gesetze, als reine praktische Vernunftgesetze für die
freie Willkür überhaupt, zugleich innere Bestimmungsgründe derselben
sein: obgleich sie nicht immer in dieser Beziehung betrachtet werden
II
Von der Idee und der Nothwendigkeit einer Metaphysik der
Sitten.
Daß man für die Naturwissenschaft, welche es mit den Gegenständen
äußerer Sinne zu thun hat, Principien a priori haben müsse, und daß es
