---
Werk: Metaphysische Anfangsgründe der Rechtslehre
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 285
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 285
Erstausgabe: 1797
---

Nach diesen Grundsätzen der logischen (rationalen) Eintheilung giebt
es nun eigentlich nur drei einfache und reine Vertragsarten, der vermischten
aber und empirischen, welche zu den Principien des Mein und
Dein nach bloßen Vernunftgesetzen noch statutarische und conventionelle
hinzuthun, giebt es unzählige, sie liegen aber außerhalb dem Kreise der
metaphysischen Rechtslehre, die hier allein verzeichnet werden soll.
Alle Verträge nämlich haben entweder A. einseitigen Erwerb
(wohlthätiger Vertrag), oder B. wechselseitigen (belästigter Vertrag),
oder gar keinen Erwerb, sondern nur C. Sicherheit des
Seinen (der einerseits wohlthätig, anderseits doch auch zugleich
belästigend sein kann) zur Absicht.
A. Der wohlthätige Vertrag ( pactum gratuitum ) ist:
a) Die Aufbewahrung des anvertrauten Guts ( depositum ),
b) Das Verleihen einer Sache ( commodatum ),
c) Die Verschenkung ( donatio ).
B. Der belästigte Vertrag.
I Der Veräußerungsvertrag ( permutatio late sic dicta ).
A) Der Tausch ( permutatio stricte sic dicta ). Waare gegen Waare.
B) Der Kauf und Verkauf ( emtio venditio ). Waare gegen Geld.
C) Die Anleihe ( mutuum ): Veräußerung einer Sache unter der
Bedingung, sie nur der Species nach wieder zu erhalten (z. B.
Getreide gegen Getreide, oder Geld gegen Geld).
II Der Verdingungsvertrag ( locatio conductio ).
α. Die Verdingung meiner Sache an einen Andern zum Gebrauch
derselben ( locatio rei ), welche, wenn sie nur in Specie
wiedererstattet werden darf, als belästigter Vertrag auch mit Verzinsung
verbunden sein kann ( pactum usurarium ).
β. Der Lohnvertrag ( locatio operae ), d. i. die Bewilligung des
Gebrauchs meiner Kräfte an einen Anderen für einen bestimmten
Preis ( merces ). Der Arbeiter nach diesem Vertrage ist der Lohndiener
( mercennarius ).
γ. Der Bevollmächtigungsvertrag ( mandatum ): Die Geschäftsführung
an der Stelle und im Namen eines Anderen, welche,
wenn sie bloß an des Anderen Stelle, nicht zugleich in seinem (des
Vertretenen) Namen geführt wird, Geschäftsführung ohne
Auftrag ( gestio negotii ), wird sie aber im Namen des Anderen
