---
Werk: Metaphysische Anfangsgründe der Rechtslehre
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 292
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 292
Erstausgabe: 1797
---

voraussetzen darf ( per consensum praesumtum ), noch weil ich,
da er nicht widerspricht, annehmen kann, er habe seine Sache aufgegeben
( rem derelictam ), sondern weil, wenn es auch einen wahren und auf diese
Sache als Eigenthümer Anspruch Machenden (Prätendenten) gäbe, ich
ihn doch bloß durch meinen langen Besitz ausschließen, sein bisheriges
Dasein ignoriren und gar, als ob er zur Zeit meines Besitzes nur als
Gedankending existirte, verfahren darf: wenn ich gleich von seiner Wirklichkeit
sowohl, als der seines Anspruchs hinterher benachrichtigt sein
möchte. - Man nennt diese Art der Erwerbung nicht ganz richtig die
durch Verjährung ( per praescriptionem ); denn die Ausschließung ist
nur als die Folge von jener anzusehen; die Erwerbung muß vorhergegangen
sein. - Die Möglichkeit auf diese Art zu erwerben ist nun zu
beweisen.
Wer nicht einen beständigen Besitzact ( actus possessorius ) einer
äußeren Sache, als der seinen, ausübt, wird mit Recht als einer, der (als
Besitzer) gar nicht existirt, angesehen; denn er kann nicht über Läsion
klagen, so lange er sich nicht zum Titel eines Besitzers berechtigt, und wenn
er sich hinten nach, da schon ein Anderer davon Besitz genommen hat,
auch dafür erklärte, so sagt er doch nur, er sei ehedem einmal Eigenthümer
gewesen, aber nicht, er sei es noch, und der Besitz sei ohne einen continuirlichen
rechtlichen Act ununterbrochen geblieben. - Es kann also nur
ein rechtlicher und zwar sich continuirlich erhaltender und documentirter
Besitzact sein, durch welchen er bei einem langen Nichtgebrauch sich das
Seine sichert.
Denn setzet: die Versäumung dieses Besitzacts hätte nicht die Folge,
daß ein Anderer auf seinen gesetzmäßigen und ehrlichen Besitz ( possessio
bonae fidei ) einen zu Recht beständigen ( possessio irrefragabilis ) gründe
und die Sache, die in seinem Besitz ist, als von ihm erworben ansehe, so
würde gar keine Erwerbung peremtorisch (gesichert), sondern alle nur provisorisch
(einstweilig) sein: weil die Geschichtskunde ihre Nachforschung
bis zum ersten Besitzer und dessen Erwerbact hinauf zurückzuführen nicht
vermögend ist. - Die Präsumtion, auf welcher sich die Ersitzung ( usucapio )
gründet, ist also nicht bloß rechtmäßig (erlaubt, iusta ) als Vermuthung,
sondern auch rechtlich ( praesumtio iuris et de iure ) als Voraussetzung
nach Zwangsgesetzen ( suppositio legalis ): wer seinen Besitzact
zu documentiren verabsäumt, hat seinen Anspruch auf den dermaligen
Besitzer verloren, wobei die Länge der Zeit der Verabsäumung (die gar
