---
Werk: Metaphysische Anfangsgründe der Rechtslehre
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 234
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 234
Erstausgabe: 1797
---

weiteren Sinne ( ius latum ), wo die Befugniß zu zwingen durch kein
Gesetz bestimmt werden kann. - Dieser wahren oder vorgeblichen Rechte
sind nun zwei: die Billigkeit und das Nothrecht; von denen die erste
ein Recht ohne Zwang, das zweite einen Zwang ohne Recht annimmt,
und man wird leicht gewahr, diese Doppelsinnigkeit beruhe eigentlich
darauf, daß es Fälle eines bezweifelten Rechts giebt, zu deren Entscheidung
kein Richter aufgestellt werden kann.
I
Die Billigkeit.
( Aequitas. )
Die Billigkeit (objectiv betrachtet) ist keinesweges ein Grund zur
Aufforderung bloß an die ethische Pflicht Anderer (ihr Wohlwollen und
Gütigkeit), sondern der, welcher aus diesem Grunde etwas fordert, fußt
sich auf sein Recht, nur daß ihm die für den Richter erforderlichen Bedingungen
mangeln, nach welchen dieser bestimmen könnte, wie viel, oder
auf welche Art dem Anspruche desselben genug gethan werden könne. Der
in einer auf gleiche Vortheile eingegangenen Maskopei dennoch mehr gethan,
dabei aber wohl gar durch Unglücksfälle mehr verloren hat, als
die übrigen Glieder, kann nach der Billigkeit von der Gesellschaft mehr
fordern, als bloß zu gleichen Theilen mit ihnen zu gehen. Allein nach dem
eigentlichen (stricten) Recht, weil, wenn man sich in seinem Fall einen
Richter denkt, dieser keine bestimmte Angaben ( data ) hat, um, wie viel
nach dem Contract ihm zukomme, auszumachen, würde er mit seiner
Forderung abzuweisen sein. Der Hausdiener, dem sein bis zu Ende des
Jahres laufender Lohn in einer binnen der Zeit verschlechterten Münzsorte
bezahlt wird, womit er das nicht ausrichten kann, was er bei Schließung
des Contracts sich dafür anschaffen konnte, kann bei gleichem Zahlwerth,
aber ungleichem Geldwerth sich nicht auf sein Recht berufen, deshalb
schadlos gehalten zu werden, sondern nur die Billigkeit zum Grunde aufrufen
(eine stumme Gottheit, die nicht gehört werden kann): weil nichts
hierüber im Contract bestimmt war, ein Richter aber nach unbestimmten
Bedingungen nicht sprechen kann.
Hieraus folgt auch, daß ein Gerichtshof der Billigkeit (in einem
Streit anderer über ihre Rechte) einen Widerspruch in sich schließe. Nur
da, wo es die eigenen Rechte des Richters betrifft, und in dem, worüber
