---
Werk: Metaphysische Anfangsgründe der Rechtslehre
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 329
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 329
Erstausgabe: 1797
---

männlichen Nachkommen anerbt, durch diese auch wohl den weiblichen unadlicher
Geburt, nur so, daß die adlich Geborne ihrem unadlichen Ehemann
nicht umgekehrt diesen Rang mittheilt, sondern selbst in den bloß
bürgerlichen (des Volks) zurückfällt. - Die Frage ist nun: ob der Souverän
einen Adelstand, als einen erblichen Mittelstand zwischen ihm
und den übrigen Staatsbürgern, zu gründen berechtigt sei. In dieser
Frage kommt es nicht darauf an: ob es der Klugheit des Souveräns wegen
seines oder des Volks Vortheils, sondern nur, ob es dem Rechte des Volks
gemäß sei, einen Stand von Personen über sich zu haben, die zwar selbst
Unterthanen, aber doch in Ansehung des Volks geborne Befehlshaber
(wenigstens privilegirte) sind. - - Die Beantwortung derselben geht
nun hier eben so wie vorher aus dem Princip hervor: "Was das Volk (die
ganze Masse der Unterthanen) nicht über sich selbst und seine Genossen beschließen
kann, das kann auch der Souverän nicht über das Volk beschließen."
Nun ist ein angeerbter Adel ein Rang, der vor dem Verdienst
vorher geht und dieses auch mit keinem Grunde hoffen läßt, ein
Gedankending ohne alle Realität. Denn wenn der Vorfahr Verdienst
hatte, so konnte er dieses doch nicht auf seine Nachkommen vererben,
sondern diese mußten es sich immer selbst erwerben, da die Natur es nicht
so fügt, daß das Talent und der Wille, welche Verdienste um den Staat
möglich machen, auch anarten. Weil nun von keinem Menschen angenommen
werden kann, er werde seine Freiheit wegwerfen, so ist es unmöglich,
daß der allgemeine Volkswille zu einem solchen grundlosen
Prärogativ zusammenstimme, mithin kann der Souverän es auch nicht geltend
machen. - - Wenn indessen gleich eine solche Anomalie in das
Maschinenwesen einer Regierung von alten Zeiten (des Lehnswesens,
das fast gänzlich auf den Krieg angelegt war) eingeschlichen, von Unterthanen,
die mehr als Staatsbürger, nämlich geborne Beamte (wie etwa
ein Erbprofessor), sein wollen, so kann der Staat diesen von ihm begangenen
Fehler eines widerrechtlich ertheilten erblichen Vorzugs nicht
anders, als durch Eingehen und Nichtbesetzung der Stellen allmählich
wiederum gut machen, und so hat er provisorisch ein Recht, diese Würde
dem Titel nach fortdauern zu lassen, bis selbst in der öffentlichen Meinung
die Eintheilung in Souverän, Adel und Volk der einzigen natürlichen
in Souverän und Volk Platz gemacht haben wird.
Ohne alle Würde kann nun wohl kein Mensch im Staate sein, denn er
hat wenigstens die des Staatsbürgers; außer wenn er sich durch sein eigenes
