---
Werk: Metaphysische Anfangsgründe der Rechtslehre
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 257
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 257
Erstausgabe: 1797
---

Erwartung und Vorbereitung eines solchen Zustandes, der allein auf
einem Gesetz des gemeinsamen Willens gegründet werden kann, der also
zu der Möglichkeit des Letzteren zusammenstimmt, ist ein provisorisch
rechtlicher Besitz, wogegen derjenige, der in einem solchen wirklichen
Zustande angetroffen wird, ein peremtorischer Besitz sein würde.
Vor dem Eintritt in diesen Zustand, zu dem das Subject bereit ist,
widersteht er denen mit Recht, die dazu sich nicht bequemen und ihn in
seinem einstweiligen Besitz stören wollen: weil der Wille aller Anderen
außer ihm selbst, der ihm eine Verbindlichkeit aufzulegen denkt, von einem
gewissen Besitz abzustehen, bloß einseitig ist, mithin eben so wenig
gesetzliche Kraft (als die nur im allgemeinen Willen angetroffen wird)
zum widersprechen hat, als jener zum behaupten, indessen daß der letztere
doch dies voraus hat, zur Einführung und Errichtung eines bürgerlichen
Zustandes zusammenzustimmen. - Mit einem Worte: die Art, etwas
Äußeres als das Seine im Naturzustande zu haben, ist ein physischer
Besitz, der die rechtliche Präsumtion für sich hat, ihn durch Vereinigung
mit dem Willen Aller in einer öffentlichen Gesetzgebung zu
einem rechtlichen zu machen, und gilt in der Erwartung comparativ für
einen rechtlichen.
Dieses Prärogativ des Rechts aus dem empirischen Besitzstande
nach der Formel: wohl dem, der im Besitz ist ( beati possidentes )
besteht nicht darin: daß, weil er die Präsumtion eines rechtlichen
Mannes hat, er nicht nöthig habe, den Beweis zu führen, er besitze
etwas rechtmäßig (denn das gilt nur im streitigen Rechte), sondern
weil nach dem Postulat der praktischen Vernunft jedermann das
Vermögen zukommt, einen äußeren Gegenstand seiner Willkür als
das Seine zu haben, mithin jede Inhabung ein Zustand ist, dessen
Rechtmäßigkeit sich auf jenem Postulat durch einen Act des vorhergehenden
Willens gründet, und der, wenn nicht ein älterer Besitz
eines Anderen von ebendemselben Gegenstande dawider ist, also vorläufig,
nach dem Gesetz der äußeren Freiheit jedermann, der mit mir
nicht in den Zustand einer öffentlich gesetzlichen Freiheit treten will,
von aller Anmaßung des Gebrauchs eines solchen Gegenstandes abzuhalten
berechtigt, um dem Postulat der Vernunft gemäß eine
Sache, die sonst praktisch vernichtet sein würde, seinem Gebrauch zu
unterwerfen.
