---
Werk: Metaphysische Anfangsgründe der Rechtslehre
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 239
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 239
Erstausgabe: 1797
---

Eintheilung
der Metaphysik der Sitten überhaupt.
I
Alle Pflichten sind entweder Rechtspflichten ( officia iuris ), d. i.
solche, für welche eine äußere Gesetzgebung möglich ist, oder Tugendpflichten
( officia virtutis s. ethica ), für welche eine solche nicht möglich
ist; - die letztern können aber darum nur keiner äußeren Gesetzgebung
unterworfen werden, weil sie auf einen Zweck gehen, der (oder welchen zu
haben) zugleich Pflicht ist; sich aber einen Zweck vorzusetzen, das kann
durch keine äußerliche Gesetzgebung bewirkt werden (weil es ein innerer
Act des Gemüths ist); obgleich äußere Handlungen geboten werden mögen,
die dahin führen, ohne doch daß das Subject sie sich zum Zweck macht.
Warum wird aber die Sittenlehre (Moral) gewöhnlich (namentlich
vom Cicero) die Lehre von den Pflichten und nicht auch von
den Rechten betitelt? da doch die einen sich auf die andern beziehen.
- Der Grund ist dieser: Wir kennen unsere eigene Freiheit (von der
alle moralische Gesetze, mithin auch alle Rechte sowohl als Pflichten
ausgehen) nur durch den moralischen Imperativ, welcher ein
pflichtgebietender Satz ist, aus welchem nachher das Vermögen,
andere zu verpflichten, d. i. der Begriff des Rechts, entwickelt werden
kann.
II
Da in der Lehre von den Pflichten der Mensch nach der Eigenschaft
seines Freiheitsvermögens, welches ganz übersinnlich ist, also auch bloß
nach seiner Menschheit, als von physischen Bestimmungen unabhängiger
Persönlichkeit, ( homo noumenon ) vorgestellt werden kann und soll, zum
Unterschiede von eben demselben, aber als mit jenen Bestimmungen behafteten
Subject, dem Menschen ( homo phaenomenon ), so werden Recht
und Zweck, wiederum in dieser zwiefachen Eigenschaft auf die Pflicht bezogen,
folgende Eintheilung geben.
