---
Werk: Metaphysische Anfangsgründe der Rechtslehre
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 297
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 297
Erstausgabe: 1797
---

wird, so wird nicht bloß die zwischen Personen in ihrem wechselseitigen
Verkehr unter einander geltende Gerechtigkeit ( iustitia commutativa ),
sondern auch die austheilende ( iustitia distributiva ), so wie sie nach ihrem
Gesetze a priori erkannt werden kann, daß sie ihren Spruch ( sententia )
fällen müsse, gleichfalls zum Naturrecht gehören.
Die moralische Person, welche der Gerechtigkeit vorsteht, ist der Gerichtshof
( forum ) und im Zustande ihrer Amtsführung das Gericht
( iudicium ): alles nur nach Rechtsbedingungen a priori gedacht, ohne, wie
eine solche Verfassung wirklich einzurichten und zu organisiren sei (wozu
Statute, also empirische Principien, gehören), in Betrachtung zu ziehen.
Die Frage ist also hier nicht bloß: was ist an sich recht, wie nämlich
hierüber ein jeder Mensch für sich zu urtheilen habe, sondern: was ist
vor einem Gerichtshofe recht, d. i. was ist Rechtens? Und da giebt es vier
Fälle, wo beiderlei Urtheile verschieden und entgegengesetzt ausfallen und
dennoch neben einander bestehen können: weil sie aus zwei verschiedenen,
beiderseits wahren Gesichtspunkten gefällt werden, die eine nach dem
Privatrecht, die andere nach der Idee des öffentlichen Rechts; - sie sind:
1) der Schenkungsvertrag ( pactum donationis ). 2) Der Leihevertrag
( commodatum ). 3) Die Wiedererlangung ( vindicatio ). 4) Die
Vereidigung ( iuramentum ).
Es ist ein gewöhnlicher Fehler der Erschleichung ( vitium
subreptionis ) der Rechtslehrer, dasjenige rechtliche Princip, was ein
Gerichtshof zu seinem eigenen Behuf (also in subjectiver Absicht) anzunehmen
befugt, ja sogar verbunden ist, um über jedes Einem zustehende
Recht zu sprechen und zu richten, auch objectiv für das, was
an sich selbst recht ist, zu halten: da das erstere doch von dem letzteren
sehr unterschieden ist. - Es ist daher von nicht geringer Wichtigkeit,
diese specifische Verschiedenheit kennbar und darauf aufmerksam
zu machen.
A.
§ 37.
Von dem Schenkungsvertrag.
Dieser Vertrag ( donatio ), wodurch ich das Mein, meine Sache (oder
mein Recht), unvergolten ( gratis ) veräußere, enthält ein Verhältniß
von mir, dem Schenkenden ( donans ), zu einem Anderen, dem Beschenkten
