---
Werk: Metaphysische Anfangsgründe der Rechtslehre
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 215
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 215
Erstausgabe: 1797
---

möglich, ja nothwendig sei, ein System dieser Principien unter dem Namen
einer metaphysischen Naturwissenschaft vor der auf besondere Erfahrungen
angewandten, d. h. der Physik, voranzuschicken, ist an einem andern Orte
bewiesen worden. Allein die letztere kann (wenigstens wenn es ihr darum
zu thun ist, von ihren Sätzen den Irrthum abzuhalten) manches Princip
auf das Zeugniß der Erfahrung als allgemein annehmen, obgleich das
letztere, wenn es in strenger Bedeutung allgemein gelten soll, aus Gründen
a priori abgeleitet werden müßte, wie Newton das Princip der Gleichheit
der Wirkung und Gegenwirkung im Einflusse der Körper auf einander
als auf Erfahrung gegründet annahm und es gleichwohl über die ganze
materielle Natur ausdehnte. Die Chymiker gehen noch weiter und gründen
ihre allgemeinste Gesetze der Vereinigung und Trennung der Materien
durch ihre eigene Kräfte gänzlich auf Erfahrung und vertrauen gleichwohl
auf ihre Allgemeinheit und Nothwendigkeit so, daß sie in den mit ihnen
angestellten Versuchen keine Entdeckung eines Irrthums besorgen.
Allein mit den Sittengesetzen ist es anders bewandt. Nur sofern sie
als a priori gegründet und nothwendig eingesehen werden können, gelten
sie als Gesetze, ja die Begriffe und Urtheile über uns selbst und unser Thun
und Lassen bedeuten gar nichts Sittliches, wenn sie das, was sich blos
von der Erfahrung lernen läßt, enthalten, und wenn man sich etwa verleiten
läßt, etwas aus der letztern Quelle zum moralischen Grundsatze zu
machen, so geräth man in Gefahr der gröbsten und verderblichsten Irrthümer.
Wenn die Sittenlehre nichts als Glückseligkeitslehre wäre, so würde
es ungereimt sein, zum Behuf derselben sich nach Principien a priori umzusehen.
Denn so scheinbar es immer auch lauten mag: daß die Vernunft
noch vor der Erfahrung einsehen könne, durch welche Mittel man zum
dauerhaften Genuß wahrer Freuden des Lebens gelangen könne, so ist
doch alles, was man darüber a priori lehrt, entweder tautologisch, oder
ganz grundlos angenommen. Nur die Erfahrung kann lehren, was uns
Freude bringe. Die natürlichen Triebe zur Nahrung, zum Geschlecht, zur
Ruhe, zur Bewegung und (bei der Entwickelung unserer Naturanlagen)
die Triebe zur Ehre, zur Erweiterung unserer Erkenntniß u. d. gl., können
allein und einem jeden nur auf seine besondere Art zu erkennen geben,
worin er jene Freuden zu setzen, ebendieselbe kann ihm auch die Mittel
lehren, wodurch er sie zu suchen habe. Alles scheinbare Vernünfteln
a priori ist hier im Grunde nichts, als durch Induction zur Allgemeinheit
