---
Werk: Metaphysische Anfangsgründe der Rechtslehre
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 352
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 352
Erstausgabe: 1797
---

Des
öffentlichen Rechts
Dritter Abschnitt.
Das Weltbürgerrecht.
§ 62.
Dieser Vernunftidee einer friedlichen, wenn gleich noch nicht freundschaftlichen,
durchgängigen Gemeinschaft aller Völker auf Erden, die untereinander
in wirksame Verhältnisse kommen können, ist nicht etwa philanthropisch
(ethisch), sondern ein rechtliches Princip. Die Natur hat sie
alle zusammen (vermöge der Kugelgestalt ihres Aufenthalts, als globus
terraqueus ) in bestimmte Grenzen eingeschlossen; und da der Besitz des
Bodens, worauf der Erdbewohner leben kann, immer nur als Besitz von
einem Theil eines bestimmten Ganzen, folglich als ein solcher, auf den
jeder derselben ursprünglich ein Recht hat, gedacht werden kann: so stehen
alle Völker ursprünglich in einer Gemeinschaft des Bodens, nicht aber
der rechtlichen Gemeinschaft des Besitzes ( communio ) und hiemit des
Gebrauchs, oder des Eigenthums an demselben, sondern der physischen
möglichen Wechselwirkung ( commercium ), d. i. in einem durchgängigen
Verhältnisse eines zu allen Anderen, sich zum Verkehr untereinander
anzubieten, und haben ein Recht, den Versuch mit demselben zu machen,
ohne daß der Auswärtige ihm darum als einem Feind zu begegnen berechtigt
wäre. - Dieses Recht, so fern es auf die mögliche Vereinigung
aller Völker in Absicht auf gewisse allgemeine Gesetze ihres möglichen
Verkehrs geht, kann das weltbürgerliche ( ius cosmopoliticum ) genannt
werden.
Meere können Völker aus aller Gemeinschaft mit einander zu setzen
scheinen, und dennoch sind sie vermittelst der Schiffahrt gerade die glücklichsten
Naturanlagen zu ihrem Verkehr, welcher, je mehr es einander
nahe Küsten giebt (wie die des mittelländischen), nur desto lebhafter sein
