---
Werk: Metaphysische Anfangsgründe der Rechtslehre
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 220
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 220
Erstausgabe: 1797
---

gegeben an. Also nicht in der Ethik, sondern im Ius liegt die Gesetzgebung,
daß angenommene Versprechen gehalten werden müssen. Die Ethik lehrt
hernach nur, daß, wenn die Triebfeder, welche die juridische Gesetzgebung
mit jener Pflicht verbindet, nämlich der äußere Zwang, auch weggelassen
wird, die Idee der Pflicht allein schon zur Triebfeder hinreichend sei.
Denn wäre das nicht und die Gesetzgebung selber nicht juridisch, mithin
die aus ihr entspringende Pflicht nicht eigentliche Rechtspflicht (zum Unterschiede
von der Tugendpflicht), so würde man die Leistung der Treue
(gemäß seinem Versprechen in einem Vertrage) mit den Handlungen des
Wohlwollens und der Verpflichtung zu ihnen in eine Classe setzen, welches
durchaus nicht geschehen muß. Es ist keine Tugendpflicht, sein Versprechen
zu halten, sondern eine Rechtspflicht, zu deren Leistung man gezwungen
werden kann. Aber es ist doch eine tugendhafte Handlung (Beweis der
Tugend), es auch da zu thun, wo kein Zwang besorgt werden darf.
Rechtslehre und Tugendlehre unterscheiden sich also nicht sowohl durch
ihre verschiedene Pflichten, als vielmehr durch die Verschiedenheit der Gesetzgebung,
welche die eine oder die andere Triebfeder mit dem Gesetze verbindet.
Die ethische Gesetzgebung (die Pflichten mögen allenfalls auch äußere
sein) ist diejenige, welche nicht äußerlich sein kann; die juridische ist,
welche auch äußerlich sein kann. So ist es eine äußerliche Pflicht, sein
vertragsmäßiges Versprechen zu halten; aber das Gebot, dieses blos
darum zu thun, weil es Pflicht ist, ohne auf eine andere Triebfeder Rücksicht
zu nehmen, ist blos zur innern Gesetzgebung gehörig. Also nicht
als besondere Art von Pflicht (eine besondere Art Handlungen, zu denen
man verbunden ist) - denn es ist in der Ethik sowohl als im Rechte eine
äußere Pflicht, - sondern weil die Gesetzgebung im angeführten Falle
eine innere ist und keinen äußeren Gesetzgeber haben kann, wird die Verbindlichkeit
zur Ethik gezählt. Aus eben dem Grunde werden die Pflichten
des Wohlwollens, ob sie gleich äußere Pflichten (Verbindlichkeiten zu äußeren
Handlungen) sind, doch zur Ethik gezählt, weil ihre Gesetzgebung nur
innerlich sein kann. - Die Ethik hat freilich auch ihre besondern Pflichten
(z. B. die gegen sich selbst), aber hat doch auch mit dem Rechte Pflichten,
aber nur nicht die Art der Verpflichtung gemein. Denn Handlungen
blos darum, weil es Pflichten sind, ausüben und den Grundsatz
der Pflicht selbst, woher sie auch komme, zur hinreichenden Triebfeder der
Willkür zu machen, ist das Eigenthümliche der ethischen Gesetzgebung.
