---
Werk: Metaphysische Anfangsgründe der Rechtslehre
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 351
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 351
Erstausgabe: 1797
---

Unter einem Congreß wird hier aber nur eine willkürliche, zu aller
Zeit auflösliche Zusammentretung verschiedener Staaten, nicht eine
solche Verbindung, welche (so wie die der amerikanischen Staaten) auf
einer Staatsverfassung gegründet und daher unauflöslich ist, verstanden;
- durch welchen allein die Idee eines zu errichtenden öffentlichen Rechts
der Völker, ihre Streitigkeiten auf civile Art, gleichsam durch einen Proceß,
nicht auf barbarische (nach Art der Wilden), nämlich durch Krieg, zu
entscheiden, realisirt werden kann.
