---
Werk: Metaphysische Anfangsgründe der Rechtslehre
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 236
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 236
Erstausgabe: 1797
---

nicht etwa als unsträflich ( inculpabile ), sondern nur als unstrafbar
( impunibile ) zu beurtheilen, und diese subjective Straflosigkeit
wird durch eine wunderliche Verwechselung von den Rechtslehrern für
eine objective (Gesetzmäßigkeit) gehalten.
Der Sinnspruch des Nothrechts heißt: "Noth hat kein Gebot ( necessitas
non habet legem )"; und gleichwohl kann es keine Noth geben, welche,
was unrecht ist, gesetzmäßig machte.
Man sieht: daß in beiden Rechtsbeurtheilungen (nach dem Billigkeits
und dem Nothrechte) die Doppelsinnigkeit ( aequivocatio ) aus
der Verwechselung der objectiven mit den subjectiven Gründen der Rechtsausübung
(vor der Vernunft und vor einem Gericht) entspringt, da dann,
was jemand für sich selbst mit gutem Grunde für recht erkennt, vor einem
Gerichtshofe nicht Bestätigung finden und, was er selbst an sich als unrecht
beurtheilen muß, von eben demselben Nachsicht erlangen kann: weil
der Begriff des Rechts in diesen zwei Fällen nicht in einerlei Bedeutung
ist genommen worden.
Eintheilung der Rechtslehre.
A.
Allgemeine Eintheilung der Rechtspflichten.
Man kann diese Eintheilung sehr wohl nach dem Ulpian machen,
wenn man seinen Formeln einen Sinn unterlegt, den er sich dabei zwar
nicht deutlich gedacht haben mag, den sie aber doch verstatten daraus zu
entwickeln, oder hinein zu legen. Sie sind folgende:
1) Sei ein rechtlicher Mensch ( honeste vive ). Die rechtliche Ehrbarkeit
( honestas iuridica ) besteht darin: im Verhältniß zu Anderen
seinen Werth als den eines Menschen zu behaupten, welche
Pflicht durch den Satz ausgedrückt wird: "Mache dich anderen nicht
zum bloßen Mittel, sondern sei für sie zugleich Zweck." Diese Pflicht
wird im folgenden als Verbindlichkeit aus dem Rechte der Menschheit
in unserer eigenen Person erklärt werden ( Lex iusti ).
2) Thue niemanden Unrecht ( neminem laede ), und solltest du darüber
auch aus aller Verbindung mit andern heraus gehen und alle
Gesellschaft meiden müssen ( Lex iuridica ).
