---
Werk: Metaphysische Anfangsgründe der Rechtslehre
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 313
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 313
Erstausgabe: 1797
---

die Gesetze über das Mein und Dein im Naturzustande ebendasselbe,
was die im bürgerlichen vorschreiben, so fern dieser bloß nach reinen
Vernunftbegriffen gedacht wird: nur daß im letzteren die Bedingungen
angegeben werden, unter denen jene zur Ausübung (der distributiven
Gerechtigkeit gemäß) gelangen. - Es würde also, wenn es
im Naturzustande auch nicht provisorisch ein äußeres Mein und
Dein gäbe, auch keine Rechtspflichten in Ansehung desselben, mithin
auch kein Gebot geben, aus jenem Zustande herauszugehen.
§ 45.
Ein Staat ( civitas ) ist die Vereinigung einer Menge von Menschen
unter Rechtsgesetzen. So fern diese als Gesetze a priori nothwendig, d. i.
aus Begriffen des äußeren Rechts überhaupt von selbst folgend, (nicht
statutarisch) sind, ist seine Form die Form eines Staats überhaupt, d. i.
der Staat in der Idee, wie er nach reinen Rechtsprincipien sein soll,
welche jeder wirklichen Vereinigung zu einem gemeinen Wesen (also im
Inneren) zur Richtschnur ( norma ) dient.
Ein jeder Staat enthält drei Gewalten in sich, d. i. den allgemein
vereinigten Willen in dreifacher Person ( trias politica ): die Herrschergewalt
(Souveränität) in der des Gesetzgebers, die vollziehende Gewalt
in der des Regierers (zu Folge dem Gesetz) und die rechtsprechende
Gewalt (als Zuerkennung des Seinen eines jeden nach dem
Gesetz) in der Person des Richters ( potestas legislatoria, rectoria et iudiciaria )
gleich den drei Sätzen in einem praktischen Vernunftschluß: dem
Obersatz, der das Gesetz jenes Willens, dem Untersatz, der das Gebot
des Verfahrens nach dem Gesetz, d. i. das Princip der Subsumtion unter
denselben, und dem Schlußsatz, der den Rechtsspruch (die Sentenz) enthält,
was im vorkommenden Falle Rechtens ist.
§ 46.
Die gesetzgebende Gewalt kann nur dem vereinigten Willen des Volkes
zukommen. Denn da von ihr alles Recht ausgehen soll, so muß sie
durch ihr Gesetz schlechterdings niemand unrecht thun können. Nun ist
es, wenn jemand etwas gegen einen Anderen verfügt, immer möglich,
daß er ihm dadurch unrecht thue, nie aber in dem, was er über sich selbst
beschließt (denn volenti non fit iniuria ). Also kann nur der übereinstimmende
