---
Werk: Metaphysische Anfangsgründe der Rechtslehre
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 275
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 275
Erstausgabe: 1797
---

werden, als durch einen Act, wodurch der Promissar vom Promittenten
in den Besitz derselben gesetzt wird, d. i. durch die Übergabe. Vor dieser
also und dem Empfang ist die Leistung noch nicht geschehen; die Sache
ist von dem Einen zu dem Anderen noch nicht übergegangen, folglich von
diesem nicht erworben worden, mithin das Recht aus einem Vertrage nur
ein persönliches und wird nur durch die Tradition ein dingliches Recht.
Der Vertrag, auf den unmittelbar die Übergabe folgt ( pactum
re initum ), schließt alle Zwischenzeit zwischen der Schließung und
Vollziehung aus und bedarf keines besonderen noch zu erwartenden
Acts, wodurch das Seine des Einen auf den Anderen übertragen
wird. Aber wenn zwischen jenen Beiden noch eine (bestimmte oder
unbestimmte) Zeit zur Übergabe bewilligt ist, frägt sich: ob die Sache
schon vor dieser durch den Vertrag das Seine des Acceptanten geworden
und das Recht des Letzteren ein Recht in der Sache sei, oder
ob noch ein besonderer Vertrag, der allein die Übergabe betrifft, dazu
kommen müsse, mithin das Recht durch die bloße Acceptation nur ein
persönliches sei und allererst durch die Übergabe ein Recht in der
Sache werde. - Daß es sich hiemit wirklich so, wie das letztere besagt,
verhalte, erhellt aus nachfolgendem:
Wenn ich einen Vertrag über eine Sache, z. B. über ein Pferd,
das ich erwerben will, schließe und nehme es zugleich mit in meinen
Stall, oder sonst in meinen physischen Besitz, so ist es mein ( vi pacti
re initi ), und mein Recht ist ein Recht in der Sache; lasse ich es
aber in den Händen des Verkäufers, ohne mit ihm darüber besonders
auszumachen, in wessen physischem Besitz (Inhabung) diese Sache vor
meiner Besitznehmung ( apprehensio ), mithin vor dem Wechsel des
Besitzes sein solle: so ist dieses Pferd noch nicht mein, und mein Recht,
was ich erwerbe, ist nur ein Recht gegen eine bestimmte Person,
nämlich den Verkäufer, von ihm in den Besitz gesetzt zu werden
( poscendi traditionem ), als subjective Bedingung der Möglichkeit
alles beliebigen Gebrauchs desselben, d. i. mein Recht ist nur ein
persönliches Recht, von jenem die Leistung des Versprechens ( praestatio ),
mich in den Besitz der Sache zu setzen, zu fordern. Nun kann
ich, wenn der Vertrag nicht zugleich die Übergabe (als pactum re
initum ) enthält, mithin eine Zeit zwischen dem Abschluß desselben
und der Besitznehmung des Erworbenen verläuft, in dieser Zeit nicht
