---
Werk: Metaphysische Anfangsgründe der Rechtslehre
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 339
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 339
Erstausgabe: 1797
---

Monarch ist der, welcher die höchste, Autokrator aber oder Selbstherrscher
der, welcher alle Gewalt hat; dieser ist der Souverän, jener
repräsentirt ihn bloß). - Man wird leicht gewahr, daß die autokratische
Staatsform die einfachste sei, nämlich von Einem (dem Könige) zum
Volke, mithin wo nur Einer der Gesetzgeber ist. Die aristokratische ist
schon aus zwei Verhältnissen zusammengesetzt: nämlich dem der Vornehmen
(als Gesetzgeber) zu einander, um den Souverän zu machen, und
dann das dieses Souveräns zum Volk; die demokratische aber die allerzusammengesetzteste,
nämlich den Willen Aller zuerst zu vereinigen, um
daraus ein Volk, dann den der Staatsbürger, um ein gemeines Wesen zu
bilden, und dann diesem gemeinen Wesen den Souverän, der dieser vereinigte
Wille selbst ist, vorzusetzen.*) Was die Handhabung des Rechts
im Staat betrifft, so ist freilich die einfachste auch zugleich die beste, aber,
was das Recht selbst anlangt, die gefährlichste fürs Volk in Betracht des
Despotismus, zu dem sie so sehr einladet. Das Simplificiren ist zwar im
Maschinenwerk der Vereinigung des Volks durch Zwangsgesetze die vernünftige
Maxime: wenn nämlich alle im Volk passiv sind und Einem, der
über sie ist, gehorchen; aber das giebt keine Unterthanen als Staatsbürger.
Was die Vertröstung, womit sich das Volk befriedigen soll, betrifft,
daß nämlich die Monarchie (eigentlich hier Autokratie) die beste
Staatsverfassung sei, wenn der Monarch gut ist (d. i. nicht bloß den
Willen, sondern auch die Einsicht dazu hat): gehört zu den tautologischen
Weisheitssprüchen und sagt nichts mehr als: die beste Verfassung ist die,
durch welche der Staatsverwalter zum besten Regenten gemacht wird,
d. i. diejenige, welche die beste ist.
§ 52.
Der Geschichtsurkunde dieses Mechanismus nachzuspüren, ist
vergeblich, d. i. man kann zum Zeitpunkt des Anfangs der bürgerlichen
Gesellschaft nicht herauslangen (denn die Wilden errichten kein Instrument
ihrer Unterwerfung unter das Gesetz, und es ist auch schon aus der
Natur roher Menschen abzunehmen, daß sie es mit der Gewalt angefangen
haben werden). Diese Nachforschung aber in der Absicht anzustellen, um
