---
Werk: Metaphysische Anfangsgründe der Rechtslehre
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 354
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 354
Erstausgabe: 1797
---

Beschluß.
Wenn jemand nicht beweisen kann, daß ein Ding ist, so mag er versuchen
zu beweisen, daß es nicht ist. Will es ihm mit keinem von beiden
gelingen (ein Fall, der oft eintritt), so kann er noch fragen: ob es ihn
interessire, das Eine oder das Andere (durch eine Hypothese) anzunehmen,
und dies zwar entweder in theoretischer, oder in praktischer
Rücksicht, d. i. entweder um sich bloß ein gewisses Phänomen (wie z. B.
für den Astronom das des Rückganges und Stillstandes der Planeten)
zu erklären, oder um einen gewissen Zweck zu erreichen, der nun wiederum
entweder pragmatisch (bloßer Kunstzweck) oder moralisch, d. i. ein
solcher Zweck sein kann, den sich zu setzen die Maxime selbst Pflicht ist.
- Es versteht sich von selbst: daß nicht das Annehmen ( suppositio ) der
Ausführbarkeit jenes Zwecks, welches ein bloß theoretisches und dazu noch
problematisches Urtheil ist, hier zur Pflicht gemacht werde, denn dazu
(etwas zu glauben) giebts keine Verbindlichkeit; sondern das Handeln
nach der Idee jenes Zwecks, wenn auch nicht die mindeste theoretische
Wahrscheinlichkeit da ist, daß er ausgeführt werden könne, dennoch aber
seine Unmöglichkeit gleichfalls nicht demonstrirt werden kann, das ist es,
wozu uns eine Pflicht obliegt.
Nun spricht die moralisch=praktische Vernunft in uns ihr unwiderstehliches
veto aus: Es soll kein Krieg sein; weder der, welcher zwischen
mir und Dir im Naturzustande, noch zwischen uns als Staaten, die, obzwar
innerlich im gesetzlichen, doch äußerlich (in Verhältniß gegen einander)
im gesetzlosen Zustande sind; - denn das ist nicht die Art, wie
jedermann sein Recht suchen soll. Also ist nicht mehr die Frage: ob der
ewige Friede ein Ding oder Unding sei, und ob wir uns nicht in unserem
theoretischen Urtheile betrügen, wenn wir das erstere annehmen,
sondern wir müssen so handeln, als ob das Ding sei, was vielleicht nicht
ist, auf Begründung desselben und diejenige Constitution, die uns dazu
die tauglichste scheint (vielleicht den Republicanism aller Staaten sammt
und sonders) hinwirken, um ihn herbei zu führen und dem heillosen Kriegführen,
worauf als den Hauptzweck bisher alle Staaten ohne Ausnahme
ihre innere Anstalten gerichtet haben, ein Ende zu machen. Und wenn
das letztere, was die Vollendung dieser Absicht betrifft, auch immer ein
