---
Werk: Metaphysische Anfangsgründe der Rechtslehre
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 328
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 328
Erstausgabe: 1797
---

über das Volk beschließen. - - Was aber die Kosten der Erhaltung
des Kirchenwesens betrifft, so können diese aus eben derselben Ursache
nicht dem Staat, sondern müssen dem Theil des Volks, der sich zu einem
oder dem anderen Glauben bekennt, d. i. nur der Gemeine, zu Lasten
kommen.
D.
Das Recht des obersten Befehlshabers im Staat geht auch 1) auf
Vertheilung der Ämter, als mit einer Besoldung verbundener Geschäftsführung;
2) der Würden, die als Standeserhöhungen ohne Sold, d. i.
Rangertheilung des Oberen (der zum Befehlen) in Ansehung der Niedrigern
(die, obzwar als freie und nur durchs öffentliche Gesetz verbindliche,
doch jenen zu gehorsamen zum Voraus bestimmt sind), bloß auf Ehre
fundirt sind - und 3) außer diesem (respectiv=wohlthätigen) Recht auch
aufs Strafrecht.
Was ein bürgerliches Amt anlangt, so kommt hier die Frage vor: hat
der Souverän das Recht, einem, dem er ein Amt gegeben, es nach seinem
Gutbefinden (ohne ein Verbrechen von Seiten des letzteren) wieder zu
nehmen? Ich sage: nein! Denn was der vereinigte Wille des Volks über
seine bürgerliche Beamte nie beschließen wird, das kann auch das Staatsoberhaupt
über ihn nicht beschließen. Nun will das Volk (das die Kosten
tragen soll, welche die Ansetzung eines Beamten ihm machen wird) ohne
allen Zweifel, daß dieser seinem ihm auferlegten Geschäfte völlig gewachsen
sei; welches aber nicht anders, als durch eine hinlängliche Zeit hindurch
fortgesetzte Vorbereitung und Erlernung desselben, über der er diejenige
versäumt, die er zur Erlernung eines anderen ihn nährenden Geschäfts
hätte verwenden können, geschehen kann; mithin würde in der Regel das
Amt mit Leuten versehen werden, die keine dazu erforderliche Geschicklichkeit
und durch Übung erlangte Reife Urtheilskraft erworben hätten; welches
der Absicht des Staats zuwider ist, als zu welcher auch erforderlich ist,
daß jeder vom niedrigeren Amte zu höheren (die sonst lauter untauglichen
in die Hände fallen würden) steigen, mithin auch auf lebenswierige Versorgung
müsse rechnen können.
Die Würde betreffend, nicht bloß die, welche ein Amt bei sich führen
mag, sondern auch die, welche den Besitzer auch ohne besondere Bedienungen
zum Gliede eines höheren Standes macht, ist der Adel, der,
vom bürgerlichen Stande, in welchem das Volk ist, unterschieden, den
