---
Werk: Metaphysische Anfangsgründe der Rechtslehre
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 216
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 216
Erstausgabe: 1797
---

erhobene Erfahrung, welche Allgemeinheit ( secundum principia generalia,
non universalia ) noch dazu so kümmerlich ist, daß man einem jeden unendlich
viel Ausnahmen erlauben muß, um jene Wahl seiner Lebensweise
seiner besondern Neigung und seiner Empfänglichkeit für die Vergnügen
anzupassen und am Ende doch nur durch seinen oder anderer ihren
Schaden klug zu werden.
Allein mit den Lehren der Sittlichkeit ist es anders bewandt. Sie
gebieten für jedermann, ohne Rücksicht auf seine Neigungen zu nehmen:
blos weil und sofern er frei ist und praktische Vernunft hat. Die Belehrung
in ihren Gesetzen ist nicht aus der Beobachtung seiner selbst und
der Thierheit in ihm, nicht aus der Wahrnehmung des Weltlaufs geschöpft,
von dem, was geschieht und wie gehandelt wird (obgleich das deutsche
Wort Sitten eben so wie das lateinische mores nur Manieren und Lebensart
bedeutet), sondern die Vernunft gebietet, wie gehandelt werden soll,
wenn gleich noch kein Beispiel davon angetroffen würde, auch nimmt sie
keine Rücksicht auf den Vortheil, der uns dadurch erwachsen kann, und den
freilich nur die Erfahrung lehren könnte. Denn ob sie zwar erlaubt, unsern
Vortheil auf alle uns mögliche Art zu suchen, überdem auch sich, auf
Erfahrungszeugnisse fußend, von der Befolgung ihrer Gebote, vornehmlich
wenn Klugheit dazu kommt, im Durchschnitte größere Vortheile, als
von ihrer Übertretung wahrscheinlich versprechen kann, so beruht darauf
doch nicht die Autorität ihrer Vorschriften als Gebote, sondern sie bedient
sich derselben (als Rathschläge) nur als eines Gegengewichts wider
die Verleitungen zum Gegentheil, um den Fehler einer parteiischen Wage
in der praktischen Beurtheilung vorher auszugleichen und alsdann allererst
dieser nach dem Gewicht der Gründe a priori einer reinen praktischen
Vernunft den Ausschlag zu sichern.
Wenn daher ein System der Erkenntniß a priori aus bloßen Begriffen
Metaphysik heißt, so wird eine praktische Philosophie, welche
nicht Natur, sondern die Freiheit der Willkür zum Objecte hat, eine Metaphysik
der Sitten voraussetzen und bedürfen: d. i. eine solche zu haben ist
selbst Pflicht, und jeder Mensch hat sie auch, obzwar gemeiniglich nur
auf dunkle Art in sich; denn wie könnte er ohne Principien a priori eine
allgemeine Gesetzgebung in sich zu haben glauben? So wie es aber in
einer Metaphysik der Natur auch Principien der Anwendung jener allgemeinen
obersten Grundsätze von einer Natur überhaupt auf Gegenstände
der Erfahrung geben muß, so wird es auch eine Metaphysik der Sitten
