---
Werk: Metaphysische Anfangsgründe der Rechtslehre
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 323
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 323
Erstausgabe: 1797
---

Verfassung gegründet ist, so kann die Unrechtmäßigkeit des Beginnens
und der Vollführung derselben die Unterthanen von der Verbindlichkeit,
der neuen Ordnung der Dinge sich als gute Staatsbürger zu fügen, nicht
befreien, und sie können sich nicht weigern, derjenigen Obrigkeit ehrlich
zu gehorchen, die jetzt die Gewalt hat. Der entthronte Monarch (der jene
Umwälzung überlebt) kann wegen seiner vorigen Geschäftsführung nicht
in Anspruch genommen, noch weniger aber gestraft werden, wenn er, in
den Stand eines Staatsbürgers zurückgetreten, seine und des Staats
Ruhe dem Wagstück vorzieht, sich von diesem zu entfernen, um als Prätendent
das Abenteuer der Wiedererlangung desselben, es sei durch ingeheim
angestiftete Gegenrevolution, oder durch Beistand anderer Mächte,
zu bestehen. Wenn er aber das letztere vorzieht, so bleibt ihm, weil der
Aufruhr, der ihn aus seinem Besitz vertrieb, ungerecht war, sein Recht
an demselben unbenommen. Ob aber andere Mächte das Recht haben,
sich diesem verunglückten Oberhaupt zum besten in ein Staatenbündni
zu vereinigen, bloß um jenes vom Volk begangene Verbrechen nicht ungeahndet,
noch als Skandal für alle Staaten bestehen zu lassen, mithin eine
in jedem anderen Staat durch Revolution zu Stande gekommene Verfassung
in ihre alte mit Gewalt zurückzubringen berechtigt und berufen
seien, das gehört zum Völkerrecht.
B.
Kann der Beherrscher als Obereigenthümer (des Bodens), oder mu
er nur als Oberbefehlshaber in Ansehung des Volks durch Gesetze betrachtet
werden? Da der Boden die oberste Bedingung ist, unter der allein
es möglich ist, äußere Sachen als das Seine zu haben, deren möglicher
Besitz und Gebrauch das erste erwerbliche Recht ausmacht, so wird von dem
Souverän, als Landesherren, besser als Obereigenthümer ( dominus
territorii ), alles solche Recht abgeleitet werden müssen. Das Volk, als
die Menge der Unterthanen, gehört ihm auch zu (es ist sein Volk), aber
nicht ihm als Eigenthümer (nach dem dinglichen), sondern als Oberbefehlshaber
(nach dem persönlichen Recht). - Dieses Obereigenthum ist aber
nur eine Idee des bürgerlichen Vereins, um die nothwendige Vereinigung
des Privateigenthums aller im Volk unter einem öffentlichen allgemeinen
Besitzer zu Bestimmung des besonderen Eigenthums nicht nach Grundsätzen
der Aggregation (die von den Theilen zum Ganzen empirisch
fortschreitet), sondern dem nothwendigen formalen Princip der Eintheilung
