---
Werk: Metaphysische Anfangsgründe der Rechtslehre
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 369
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 369
Erstausgabe: 1797
---

der Kirche werden sollen, und der Staat an diesem oder jenem
Theil, oder gar ganz sich der Kirche lehnspflichtig macht, um durch Gebete,
Ablässe und Büßungen, durch welche die dazu bestellten Diener derselben
(die Geistlichen) das Loos in der anderen Welt ihnen vortheilhaft
zu machen verheißen: so ist eine solche vermeintlich auf ewige Zeiten gemachte
Stiftung keineswegs auf ewig begründet, sondern der Staat kann
diese Last, die ihm von der Kirche aufgelegt worden, abwerfen, wenn er
will. - Denn die Kirche selbst ist als ein bloß auf Glauben errichtetes
Institut, und wenn die Täuschung aus dieser Meinung durch Volksaufklärung
verschwunden ist, so fällt auch die darauf gegründete furchtbare
Gewalt des Klerus weg, und der Staat bemächtigt sich mit vollem Rechte
des angemaßten Eigenthums der Kirche: nämlich des durch Vermächtnisse
an sie verschenkten Bodens; wiewohl die Lehnsträger des bis dahin
bestandenen Instituts für ihre Lebenszeit schadenfrei gehalten zu werden
aus ihrem Rechte fordern können.
Selbst Stiftungen zu ewigen Zeiten für Arme, oder Schulanstalten,
sobald sie einen gewissen, von dem Stifter nach seiner Idee bestimmten
entworfenen Zuschnitt haben, können nicht auf ewige Zeiten fundirt und
der Boden damit belästigt werden; sondern der Staat muß die Freiheit
haben, sie nach dem Bedürfnisse der Zeit einzurichten. - Daß es schwerer
hält, diese Idee allerwärts auszuführen (z. B. die Pauperbursche die Unzulänglichkeit
des wohlthätig errichteten Schulfonds durch bettelhaftes
Singen ergänzen zu müssen), darf niemanden wundern; denn der, welcher
gutmüthiger=, aber doch zugleich etwas ehrbegierigerweise eine Stiftung
macht, will, daß sie nicht ein anderer nach seinen Begriffen umändere,
sondern Er darin unsterblich sei. Das ändert aber nicht die Beschaffenheit
der Sache selbst und das Recht des Staats, ja die Pflicht desselben
zum Umändern einer jeden Stiftung, wenn sie der Erhaltung und dem
Fortschreiten desselben zum Besseren entgegen ist, kann daher niemals als
auf ewig begründet betrachtet werden.
C.
Der Adel eines Landes, das selbst nicht unter einer aristokratischen,
sondern monarchischen Verfassung steht, mag immer ein für ein gewisses
Zeitalter erlaubtes und den Umständen nach nothwendiges Institut sein;
aber daß dieser Stand auf ewig könne begründet werden, und ein Staatsoberhaupt
nicht solle die Befugniß haben, diesen Standesvorzug gänzlich
