---
Werk: Metaphysische Anfangsgründe der Rechtslehre
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 205
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 205
Erstausgabe: 1797
---

Vorrede.
Auf die Kritik der praktischen Vernunft sollte das System, die
Metaphysik der Sitten, folgen, welches in metaphysische Anfangsgründe
der Rechtslehre und in eben solche für die Tugendlehre zerfällt (als
ein Gegenstück der schon gelieferten metaphysischen Anfangsgründe der
Naturwissenschaft), wozu die hier folgende Einleitung die Form des
Systems in beiden vorstellig und zum Theil anschaulich macht.
Die Rechtslehre als der erste Theil der Sittenlehre ist nun das,
wovon ein aus der Vernunft hervorgehendes System verlangt wird,
welches man die Metaphysik des Rechts nennen könnte. Da aber der
Begriff des Rechts als ein reiner, jedoch auf die Praxis (Anwendung auf
in der Erfahrung vorkommende Fälle) gestellter Begriff ist, mithin ein
metaphysisches System desselben in seiner Eintheilung auch auf die
empirische Mannigfaltigkeit jener Fälle Rücksicht nehmen müßte, um die
Eintheilung vollständig zu machen (welches zur Errichtung eines Systems
der Vernunft eine unerlaßliche Forderung ist), Vollständigkeit der Eintheilung
des Empirischen aber unmöglich ist, und, wo sie versucht wird
(wenigstens um ihr nahe zu kommen), solche Begriffe nicht als integrirende
Theile in das System, sondern nur als Beispiele in die Anmerkungen
kommen können: so wird der für den ersten Theil der Metaphysik der Sitten
allein schickliche Ausdruck sein metaphysische Anfangsgründe der
Rechtslehre: weil in Rücksicht auf jene Fälle der Anwendung nur Annäherung
zum System, nicht dieses selbst erwartet werden kann. Es wird
daher hiemit, so wie mit den (früheren) metaphysischen Anfangsgründen
der Naturwissenschaft, auch hier gehalten werden: nämlich das Recht, was
zum a priori entworfenen System gehört, in den Text, die Rechte aber,
welche auf besondere Erfahrungsfälle bezogen werden, in zum Theil weitläuftige
