---
Werk: Metaphysische Anfangsgründe der Rechtslehre
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 319
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 319
Erstausgabe: 1797
---

so würde er nach den Gesetzen derselben, d. i. mit allem Recht, bestraft,
vertilgt, oder (als vogelfrei, exlex ) ausgestoßen werden. - Ein
Gesetz, das so heilig (unverletzlich) ist, daß es praktisch auch nur in
Zweifel zu ziehen, mithin seinen Effect einen Augenblick zu suspendiren
schon ein Verbrechen ist, wird so vorgestellt, als ob es nicht von Menschen,
aber doch von irgend einem höchsten, tadelfreien Gesetzgeber herkommen
müsse, und das ist die Bedeutung des Satzes: "Alle Obrigkeit ist von
Gott," welcher nicht einen Geschichtsgrund der bürgerlichen Verfassung,
sondern eine Idee als praktisches Vernunftprincip aussagt: der jetzt bestehenden
gesetzgebenden Gewalt gehorchen zu sollen, ihr Ursprung mag
sein, welcher er wolle.
Hieraus folgt nun der Satz: der Herrscher im Staat hat gegen den
Unterthan lauter Rechte und keine (Zwangs=)Pflichten. - Ferner, wenn
das Organ des Herrschers, der Regent, auch den Gesetzen zuwider verführe,
z. B. mit Auflagen, Recrutirungen u. dergl. wider das Gesetz der
Gleichheit in Vertheilung der Staatslasten, so darf der Unterthan dieser
Ungerechtigkeit zwar Beschwerden ( gravamina ), aber keinen Widerstand
entgegensetzen.
Ja es kann auch selbst in der Constitution kein Artikel enthalten
sein, der es einer Gewalt im Staat möglich machte, sich im Fall der Übertretung
der Constitutionalgesetze durch den obersten Befehlshaber ihm zu
widersetzen, mithin ihn einzuschränken. Denn der, welcher die Staatsgewalt
einschränken soll, muß doch mehr, oder wenigstens gleiche Macht
haben, als derjenige, welcher eingeschränkt wird, und als ein rechtmäßiger
Gebieter, der den Unterthanen befähle, sich zu widersetzen, muß er sie auch
schützen können und in jedem vorkommenden Fall rechtskräftig urtheilen,
mithin öffentlich den Widerstand befehligen können. Alsdann ist aber nicht
jener, sondern dieser der oberste Befehlshaber; welches sich widerspricht.
Der Souverän verfährt alsdann durch seinen Minister zugleich als Regent,
mithin despotisch, und das Blendwerk, das Volk durch die Deputirte desselben
die einschränkende Gewalt vorstellen zu lassen (da es eigentlich nur
die gesetzgebende hat), kann die Despotie nicht so verstecken, daß sie aus
den Mitteln, deren sich der Minister bedient, nicht hervorblickte. Das
Volk, das durch seine Deputirte (im Parlament) repräsentirt wird, hat an
diesen Gewährsmännern seiner Freiheit und Rechte Leute, die für sich
und ihre Familien und dieser ihre vom Minister abhängige Versorgung
in Armeen, Flotte und Civilämtern lebhaft interessirt sind, und die (statt
