---
Werk: Metaphysische Anfangsgründe der Rechtslehre
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 227
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 227
Erstausgabe: 1797
---

nicht behauptet, daß das Merkmal nothwendig zum Begriff gehöre,
welches doch zum Zweiten erforderlich ist. - Die Freiheit in Beziehung
auf die innere Gesetzgebung der Vernunft ist eigentlich allein
ein Vermögen; die Möglichkeit von dieser abzuweichen ein Unvermögen.
Wie kann nun jenes aus diesem erklärt werden? Es ist eine
Definition, die über den praktischen Begriff noch die Ausübung
desselben, wie sie die Erfahrung lehrt, hinzuthut, eine Bastarderklärung
( definitio hybrida ), welche den Begriff im falschen Lichte
darstellt.
Gesetz (ein moralisch praktisches) ist ein Satz, der einen kategorischen
Imperativ (Gebot) enthält. Der Gebietende ( imperans ) durch ein Gesetz
ist der Gesetzgeber ( legislator ). Er ist Urheber ( autor ) der Verbindlichkeit
nach dem Gesetze, aber nicht immer Urheber des Gesetzes. Im letzteren
Fall würde das Gesetz positiv (zufällig) und willkürlich sein. Das Gesetz,
was uns a priori und unbedingt durch unsere eigene Vernunft verbindet,
kann auch als aus dem Willen eines höchsten Gesetzgebers, d. i. eines
solchen, der lauter Rechte und keine Pflichten hat, (mithin dem göttlichen
Willen) hervorgehend ausgedrückt werden, welches aber nur die Idee von
einem moralischen Wesen bedeutet, dessen Wille für alle Gesetz ist, ohne
ihn doch als Urheber desselben zu denken.
Zurechnung ( imputatio ) in moralischer Bedeutung ist das Urtheil,
wodurch jemand als Urheber ( causa libera ) einer Handlung, die alsdann
That ( factum ) heißt und unter Gesetzen steht, angesehen wird; welches,
wenn es zugleich die rechtlichen Folgen aus dieser That bei sich führt,
eine rechtskräftige ( imputatio iudiciaria s. valida ), sonst aber nur eine
beurtheilende Zurechnung ( imputatio diiudicatoria ) sein würde.
Diejenige (physische oder moralische) Person, welche rechtskräftig zuzurechnen
die Befugniß hat, heißt der Richter oder auch der Gerichtshof
( iudex s. forum ).
Was jemand pflichtmäßig mehr thut, als wozu er nach dem Gesetze
gezwungen werden kann, ist verdienstlich ( meritum ); was er nur gerade
dem letzteren angemessen thut, ist Schuldigkeit ( debitum ); was er
endlich weniger thut, als die letztere fordert, ist moralische Verschuldung
( demeritum ). Der rechtliche Effect einer Verschuldung ist die
Strafe ( poena ); der einer verdienstlichen That Belohnung ( praemium )
(vorausgesetzt daß sie, im Gesetz verheißen, die Bewegursache war); die
