---
Werk: Metaphysische Anfangsgründe der Rechtslehre
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 368
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 368
Erstausgabe: 1797
---

B.
Die Geistlichkeit, welche sich fleischlich nicht fortpflanzt, (die katholische)
besitzt mit Begünstigung des Staats Ländereien und daran haftende
Unterthanen, die einem geistlichen Staate (Kirche genannt) angehören,
welchem die Weltliche durch Vermächtniß zum Heil ihrer Seelen sich als ihr
Eigenthum hingegeben haben, und so hat der Klerus als ein besonderer
Stand einen Besitzthum, der sich von einem Zeitalter zum anderen gesetzmäßig
vererben läßt und durch päpstliche Bullen hinreichend documentirt
ist. - Kann man nun wohl annehmen, daß dieses Verhältniß derselben
zu den Laien durch die Machtvollkommenheit des weltlichen Staats geradezu
den ersteren könne genommen werden, und würde das nicht so viel sein,
als jemanden mit Gewalt das Seine nehmen; wie es doch von Ungläubigen
der französischen Republik versucht wird?
Die Frage ist hier: ob die Kirche dem Staat oder der Staat der
Kirche als das Seine angehören könne; denn zwei oberste Gewalten können
einander ohne Widerspruch nicht untergeordnet sein. - Daß nur die
erstere Verfassung ( politico-hierarchica ) Bestand an sich haben könne,
ist an sich klar: denn alle bürgerliche Verfassung ist von dieser Welt, weil
sie eine irdische Gewalt (der Menschen) ist, die sich sammt ihren Folgen
in der Erfahrung documentiren läßt. Die Gläubigen, deren Reich im
Himmel und in jener Welt ist, müssen, in so fern man ihnen eine sich
auf dieses beziehende Verfassung ( hierarchico-politica ) zugesteht, sich den
Leiden dieser Zeit unter der Obergewalt der Weltmenschen unterwerfen.
- Also findet nur die erstere Verfassung statt.
Religion (in der Erscheinung), als Glaube an die Satzungen der
Kirche und die Macht der Priester als Aristokraten einer solchen Verfassung,
oder auch, wenn diese monarchisch (päpstlich) ist, kann von keiner
staatsbürgerlichen Gewalt dem Volke weder aufgedrungen, noch genommen
werden, noch auch (wie es wohl in Großbritannien mit der irländischen
Nation gehalten wird) der Staatsbürger wegen einer von des Hofes seiner
unterschiedenen Religion von den Staatsdiensten und den Vortheilen, die
ihm dadurch erwachsen, ausgeschlossen werden.
Wenn nun gewisse andächtige und gläubige Seelen, um der Gnade
theilhaftig zu werden, welche die Kirche den Gläubigen auch nach dieser
ihrem Tode zu erzeigen verspricht, eine Stiftung auf ewige Zeiten errichten,
durch welche gewisse Ländereien derselben nach ihrem Tode ein Eigenthum
