---
Werk: Metaphysische Anfangsgründe der Rechtslehre
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 256
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 256
Erstausgabe: 1797
---

in Ansehung des Meinigen sich nach ebendemselben Princip verhalten;
welche Sicherstellung gar nicht eines besonderen rechtlichen Acts bedarf,
sondern schon im Begriffe einer äußeren rechtlichen Verpflichtung wegen
der Allgemeinheit, mithin auch der Reciprocität der Verbindlichkeit aus
einer allgemeinen Regel enthalten ist. - Nun kann der einseitige Wille
in Ansehung eines äußeren, mithin zufälligen Besitzes nicht zum Zwangsgesetz
für jedermann dienen, weil das der Freiheit nach allgemeinen Gesetzen
Abbruch thun würde. Also ist nur ein jeden anderen verbindender,
mithin collectiv allgemeiner (gemeinsamer) und machthabender Wille derjenige,
welcher jedermann jene Sicherheit leisten kann. - Der Zustand
aber unter einer allgemeinen äußeren (d. i. öffentlichen) mit Macht begleiteten
Gesetzgebung ist der bürgerliche. Also kann es nur im bürgerlichen
Zustande ein äußeres Mein und Dein geben.
Folgesatz: Wenn es rechtlich möglich sein muß, einen äußeren
Gegenstand als das Seine zu haben: so muß es auch dem Subject erlaubt
sein, jeden Anderen, mit dem es zum Streit des Mein und Dein über ein
solches Object kommt, zu nöthigen, mit ihm zusammen in eine bürgerliche
Verfassung zu treten.
§ 9.
Im Naturzustande kann doch ein wirkliches, aber nur
provisorisches äußeres Mein und Dein statt haben.
Das Naturrecht im Zustande einer bürgerlichen Verfassung (d. i.
dasjenige, was für die letztere aus Principien a priori abgeleitet werden
kann) kann durch die statutarischen Gesetze der letzteren nicht Abbruch
leiden, und so bleibt das rechtliche Princip in Kraft: "Der, welcher nach
einer Maxime verfährt, nach der es unmöglich wird, einen Gegenstand
meiner Willkür als das Meine zu haben, lädirt mich"; denn bürgerliche
Verfassung ist allein der rechtliche Zustand, durch welchen jedem das Seine
nur gesichert, eigentlich aber nicht ausgemacht und bestimmt wird.
Alle Garantie setzt also das Seine von jemanden (dem es gesichert wird)
schon voraus. Mithin muß vor der bürgerlichen Verfassung (oder von
ihr abgesehen) ein äußeres Mein und Dein als möglich angenommen
werden und zugleich ein Recht, jedermann, mit dem wir irgend auf eine
Art in Verkehr kommen könnten, zu nöthigen, mit uns in eine Verfassung
zusammen zu treten, worin jenes gesichert werden kann. - Ein Besitz in
