---
Werk: Metaphysische Anfangsgründe der Rechtslehre
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 229
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 229
Erstausgabe: 1797
---

Einleitung
in die Rechtslehre.
§ A.
Was die Rechtslehre sei.
Der Inbegriff der Gesetze, für welche eine äußere Gesetzgebung möglich
ist, heißt die Rechtslehre ( Ius ). Ist eine solche Gesetzgebung wirklich,
so ist sie Lehre des positiven Rechts, und der Rechtskundige derselben
oder Rechtsgelehrte ( Iurisconsultus ) heißt rechtserfahren ( Iurisperitus ),
wenn er die äußern Gesetze auch äußerlich, d. i. in ihrer Anwendung
auf in der Erfahrung vorkommende Fälle, kennt, die auch wohl Rechtsklugheit
( Iurisprudentia ) werden kann, ohne beide zusammen aber bloße
Rechtswissenschaft ( Iurisscientia ) bleibt. Die letztere Benennung
kommt der systematischen Kenntniß der natürlichen Rechtslehre ( Ius
naturae ) zu, wiewohl der Rechtskundige in der letzteren zu aller positiven
Gesetzgebung die unwandelbaren Principien hergeben muß.
§ B.
Was ist Recht?
Diese Frage möchte wohl den Rechtsgelehrten, wenn er nicht in
Tautologie verfallen, oder statt einer allgemeinen Auflösung auf das, was
in irgend einem Lande die Gesetze zu irgend einer Zeit wollen, verweisen
will, eben so in Verlegenheit setzen, als die berufene Aufforderung: Was
ist Wahrheit? den Logiker. Was Rechtens sei ( quid sit iuris ), d. i. was
die Gesetze an einem gewissen Ort und zu einer gewissen Zeit sagen oder
gesagt haben, kann er noch wohl angeben: aber ob das, was sie wollten,
auch recht sei, und das allgemeine Kriterium, woran man überhaupt Recht
sowohl als Unrecht ( iustum et iniustum ) erkennen könne, bleibt ihm wohl
