---
Werk: Metaphysische Anfangsgründe der Rechtslehre
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 296
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 296
Erstausgabe: 1797
---

widerfahre, ob er gleich nicht mehr existirt.*) Die Befugniß, die
Rolle des Apologeten für den Verstorbenen zu spielen, darf dieser auch
nicht beweisen; denn jeder Mensch maßt sie sich unvermeidlich an, als nicht
bloß zur Tugendpflicht (ethisch betrachtet), sondern sogar zum Recht der
Menschheit überhaupt gehörig: und es bedarf hiezu keiner besonderen persönlichen
Nachtheile, die etwa Freunden und Anverwandten aus einem
solchen Schandfleck am Verstorbenen erwachsen dürften, um jenen zu einer
solchen Rüge zu berechtigen. - Daß also eine solche ideale Erwerbung
und ein Recht des Menschen nach seinem Tode gegen die Überlebenden
gegründet sei, ist nicht zu streiten, obschon die Möglichkeit desselben keiner
Deduction fähig ist.
Drittes Hauptstück.
Von der subjectiv=bedingten Erwerbung durch den Ausspruch
einer öffentlichen Gerichtsbarkeit.
§ 36.
Wenn unter Naturrecht nur das nicht=statutarische, mithin lediglich
das a priori durch jedes Menschen Vernunft erkennbare Recht verstanden
