---
Werk: Metaphysische Anfangsgründe der Rechtslehre
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 233
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 233
Erstausgabe: 1797
---

So wie wir nun in der reinen Mathematik die Eigenschaften ihres
Objects nicht unmittelbar vom Begriffe ableiten, sondern nur durch
die Construction des Begriffs entdecken können, so ists nicht sowohl
der Begriff des Rechts, als vielmehr der unter allgemeine Gesetze gebrachte,
mit ihm zusammenstimmende durchgängig wechselseitige und
gleiche Zwang, der die Darstellung jenes Begriffs möglich macht.
Dieweil aber diesem dynamischen Begriffe noch ein bloß formaler
in der reinen Mathematik (z. B. der Geometrie) zum Grunde liegt:
so hat die Vernunft dafür gesorgt, den Verstand auch mit Anschauungen
a priori zum Behuf der Construction des Rechtsbegriffs so
viel möglich zu versorgen. - Das Rechte ( rectum ) wird als das
Gerade theils dem Krummen, theils dem Schiefen entgegen
gesetzt. Das erste ist die innere Beschaffenheit einer Linie von
der Art, daß es zwischen zwei gegebenen Punkten nur eine einzige,
das zweite aber die Lage zweier einander durchschneidenden oder
zusammenstoßenden Linien, von deren Art es auch nur eine einzige
(die senkrechte) geben kann, die sich nicht mehr nach einer Seite
als der andern hinneigt, und die den Raum von beiden Seiten gleich
abtheilt, nach welcher Analogie auch die Rechtslehre das Seine
einem jeden (mit mathematischer Genauigkeit) bestimmt wissen will,
welches in der Tugendlehre nicht erwartet werden darf, als welche
einen gewissen Raum zu Ausnahmen ( latitudinem ) nicht verweigern
kann. - Aber ohne ins Gebiet der Ethik einzugreifen, giebt es zwei
Fälle, die auf Rechtsentscheidung Anspruch machen, für die aber
keiner, der sie entscheide, ausgefunden werden kann, und die gleichsam
in Epikur's intermundia hingehören. - Diese müssen wir zuvörderst
aus der eigentlichen Rechtslehre, zu der wir bald schreiten
wollen, aussondern, damit ihre schwankenden Principien nicht auf
die festen Grundsätze der erstern Einfluß bekommen.
Anhang
zur Einleitung in die Rechtslehre.
Vom zweideutigen Recht.
( Ius aequivocum. )
Mit jedem Recht in enger Bedeutung ( ius strictum ) ist die Befugniß
zu zwingen verbunden. Aber man denkt sich noch ein Recht im
