---
Werk: Metaphysische Anfangsgründe der Rechtslehre
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 358
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 358
Erstausgabe: 1797
---

nämlich die metaphysische Eintheilung, kann auch Tetrachotomie sein: weil
außer den zwei einfachen Gliedern der Eintheilung noch zwei Verhältnisse,
nämlich die der das Recht einschränkenden Bedingungen, hinzukommen,
unter denen das eine Recht mit dem anderen in Verbindung
tritt, deren Möglichkeit einer besonderen Untersuchung bedarf. - Der Begriff
eines auf persönliche Art dinglichen Rechts fällt ohne weitere
Umstände weg; denn es läßt sich kein Recht einer Sache gegen eine Person
denken. Nun fragt sich: ob die Umkehrung dieses Verhältnisses auch
eben so undenkbar sei; oder ob dieser Begriff, nämlich der eines auf dingliche
Art persönlichen Rechts, nicht allein ohne inneren Widerspruch,
sondern selbst auch ein nothwendiger (a priori in der Vernunft gegebener)
zum Begriffe des äußeren Mein und Dein gehörender Begriff sei, Personen
auf ähnliche Art als Sachen zwar nicht in allen Stücken zu behandlen,
aber sie doch zu besitzen und in vielen Verhältnissen mit ihnen
als Sachen zu verfahren.
2.
Rechtfertigung des Begriffs von einem auf dingliche Art
persönlichen Recht.
Die Definition des auf dingliche Art persönlichen Rechts ist nun kurz
und gut diese: "Es ist das Recht des Menschen, eine Person außer sich
als das Seine*) zu haben." Ich sage mit Fleiß: eine Person; denn
einen anderen Menschen, der durch Verbrechen seine Persönlichkeit eingebüßt
hat (zum Leibeigenen geworden ist), könnte man wohl als das
Seine haben; von diesem Sachenrecht ist aber hier nicht die Rede.
Ob nun jener Begriff "als neues Phänomen am juristischen Himmel"
eine Stella mirabilis (eine bis zum Stern erster Größe wachsende, vorher
