---
Werk: Metaphysische Anfangsgründe der Rechtslehre
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 320
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 320
Erstausgabe: 1797
---

des Widerstandes gegen die Anmaßung der Regierung, dessen öffentliche
Ankündigung ohnedem eine dazu schon vorbereitete Einhelligkeit im Volk
bedarf, die aber im Frieden nicht erlaubt sein kann) vielmehr immer
bereit sind, sich selbst der Regierung in die Hände zu spielen. - Also ist
die sogenannte gemäßigte Staatsverfassung, als Constitution des innern
Rechts des Staats, ein Unding und, anstatt zum Recht zu gehören, nur
ein Klugheitsprincip, um so viel als möglich dem mächtigen Übertreter
der Volksrechte seine willkürliche Einflüsse auf die Regierung nicht zu erschweren,
sondern unter dem Schein einer dem Volk verstatteten Opposition
zu bemänteln.
Wider das gesetzgebende Oberhaupt des Staats giebt es also keinen
rechtmäßigen Widerstand des Volks; denn nur durch Unterwerfung unter
seinen allgemein=gesetzgebenden Willen ist ein rechtlicher Zustand möglich;
also kein Recht des Aufstandes ( seditio ), noch weniger des Aufruhrs
( rebellio ), am allerwenigsten gegen ihn als einzelne Person (Monarch)
unter dem Vorwande des Mißbrauchs seiner Gewalt ( tyrannis ) Vergreifung
an seiner Person, ja an seinem Leben ( monarchomachismus
sub specie tyrannicidii ). Der geringste Versuch hiezu ist Hochverrath
( proditio eminens ), und der Verräther dieser Art kann als einer, der sein
Vaterland umzubringen versucht ( parricida ), nicht minder als mit
dem Tode bestraft werden. - - Der Grund der Pflicht des Volks einen,
selbst den für unerträglich ausgegebenen Mißbrauch der obersten Gewalt
dennoch zu ertragen liegt darin: daß sein Widerstand wider die höchste
Gesetzgebung selbst niemals anders als gesetzwidrig, ja als die ganze gesetzliche
Verfassung zernichtend gedacht werden muß. Denn um zu demselben
befugt zu sein, müßte ein öffentliches Gesetz vorhanden sein, welches
diesen Widerstand des Volks erlaubte, d. i. die oberste Gesetzgebung enthielte
eine Bestimmung in sich, nicht die oberste zu sein und das Volk als
Unterthan in einem und demselben Urtheile zum Souverän über den zu
machen, dem es unterthänig ist; welches sich widerspricht und wovon der
Widerspruch durch die Frage alsbald in die Augen fällt: wer denn in
diesem Streit zwischen Volk und Souverän Richter sein sollte (denn es
sind rechtlich betrachtet doch immer zwei verschiedene moralische Personen);
wo sich dann zeigt, daß das erstere es in seiner eigenen Sache sein will.*)
