---
Werk: Metaphysische Anfangsgründe der Rechtslehre
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 281
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 281
Erstausgabe: 1797
---

Hinsicht ganz richtige und auch nothwendige Idee, den Act der Zeugung
als einen solchen anzusehen, wodurch wir eine Person ohne ihre Einwilligung
auf die Welt gesetzt und eigenmächtig in sie herüber gebracht haben;
für welche That auf den Eltern nun auch eine Verbindlichkeit haftet, sie,
so viel in ihren Kräften ist, mit diesem ihrem Zustande zufrieden zu
machen. - Sie können ihr Kind nicht gleichsam als ihr Gemächsel (denn
ein solches kann kein mit Freiheit begabtes Wesen sein) und als ihr Eigenthum
zerstören oder es auch nur dem Zufall überlassen, weil an ihm nicht
bloß ein Weltwesen, sondern auch ein Weltbürger in einen Zustand herüber
gezogen, der ihnen nun auch nach Rechtsbegriffen nicht gleichgültig
sein kann.
§ 29.
Aus dieser Pflicht entspringt auch nothwendig das Recht der Eltern
zur Handhabung und Bildung des Kindes, so lange es des eigenen
Gebrauchs seiner Gliedmaßen, imgleichen des Verstandesgebrauchs noch
nicht mächtig ist, außer der Ernährung und Pflege es zu erziehen und
sowohl pragmatisch, damit es künftig sich selbst erhalten und fortbringen
könne, als auch moralisch, weil sonst die Schuld ihrer Verwahrlosung
auf die Eltern fallen würde, - es zu bilden; Alles bis zur Zeit der Entlassung
( emancipatio ), da diese sowohl ihrem väterlichen Recht zu befehlen,
als auch allem Anspruch auf Kostenerstattung für ihre bisherige Verpflegung
und Mühe entsagen, wofür und nach vollendeter Erziehung sie der
Kinder ihre Verbindlichkeit (gegen die Eltern) nur als bloße Tugendpflicht,
nämlich als Dankbarkeit, in Anschlag bringen können.
