---
Werk: Metaphysische Anfangsgründe der Rechtslehre
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 361
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 361
Erstausgabe: 1797
---

nicht als bestellte und specifisch bestimmte Arbeit aufgetragen wird: anstatt
daß der zur bestimmten Arbeit Gedungene (Handwerker oder Tagelöhner)
sich nicht zu dem Seinen des Anderen hingiebt und so auch kein
Hausgenosse ist. - Des letzteren, weil er nicht im rechtlichen Besitz des
Anderen ist, der ihn zu gewissen Leistungen verpflichtet, kann der Hausherr,
wenn jener auch sein häuslicher Einwohner ( inquilinus ) wäre, sich
nicht ( via facti ) als einer Sache bemächtigen, sondern muß nach dem
persönlichen Recht auf die Leistung des Versprochenen dringen, welche ihm
durch Rechtsmittel ( via iuris ) zu Gebote stehen. - - So viel zur Erläuterung
und Vertheidigung eines befremdlichen, neu hinzukommenden
Rechtstitels in der natürlichen Gesetzlehre, der doch stillschweigend immer
im Gebrauch gewesen ist.
4.
Über die Verwechselung des dinglichen mit dem
persönlichen Rechte.
Ferner ist mir als Heterodoxie im natürlichen Privatrechte auch der
Satz: Kauf bricht Miethe (Rechtslehre § 31. S. 129) zur Rüge
aufgestellt worden.
Daß jemand die Miethe seines Hauses vor Ablauf der bedungenen
Zeit der Einwohnung dem Miether aufkündigen und also gegen diesen,
wie es scheint, sein Versprechen brechen könne, wenn er es nur zur gewöhnlichen
Zeit des Verziehens in der dazu gewohnten bürgerlich=gesetzlichen
Frist thut, scheint freilich beim ersten Anblick allen Rechten aus
einem Vertrage zu widerstreiten. - Wenn aber bewiesen werden kann,
daß der Miether, da er seinen Miethscontract machte, wußte oder wissen
mußte, daß das ihm gethane Versprechen des Vermiethers als Eigenthümers
natürlicherweise (ohne daß es im Contract ausdrücklich gesagt
werden durfte), also stillschweigend, an die Bedingung geknüpft war: wofern
dieser sein Haus binnen dieser Zeit nicht verkaufen sollte
(oder es bei einem etwa über ihn eintretenden Concurs seinen Gläubigern
überlassen müßte): so hat dieser sein schon an sich der Vernunft nach bedingtes
Versprechen nicht gebrochen, und der Miether ist durch die ihm
vor der Miethszeit geschehene Aufkündigung an seinem Rechte nicht verkürzt
worden.
