---
Werk: Metaphysische Anfangsgründe der Rechtslehre
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 293
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 293
Erstausgabe: 1797
---

nicht bestimmt werden kann und darf) nur zum Behuf der Gewißheit
dieser Unterlassung angeführt wird. Daß aber ein bisher unbekannter
Besitzer, wenn jener Besitzact (es sei auch ohne seine Schuld) unterbrochen
worden, die Sache immer wiedererlangen (vindiciren) könne ( dominia
rerum incerta facere ), widerspricht dem obigen Postulat der rechtlich
praktischen Vernunft.
Nun kann ihm aber, wenn er ein Glied des gemeinen Wesens ist,
d. i. im bürgerlichen Zustande, der Staat wohl seinen Besitz (stellvertretend)
erhalten, ob dieser gleich als Privatbesitz unterbrochen war, und
der jetzige Besitzer darf seinen Titel der Erwerbung bis zur ersten nicht
beweisen, noch auch sich auf den der Ersitzung gründen. Aber im Naturzustande
ist der letztere rechtmäßig, nicht eigentlich eine Sache dadurch zu
erwerben, sondern ohne einen rechtlichen Act sich im Besitz derselben zu
erhalten: welche Befreiung von Ansprüchen dann auch Erwerbung genannt
zu werden pflegt. - Die Präscription des älteren Besitzers gehört
also zum Naturrecht ( est iuris naturae ).
II
Die Beerbung.
( Acquisitio haereditatis. )
§ 34.
Die Beerbung ist die Übertragung ( translatio ) der Habe und des
Guts eines Sterbenden auf den Überlebenden durch Zusammenstimmung
des Willens beider. - Die Erwerbung des Erbnehmers ( haeredis instituti )
und die Verlassung des Erblassers ( testatoris ), d. i. dieser Wechsel
des Mein und Dein, geschieht in einem Augenblick ( articulo mortis ),
nämlich da der letztere eben aufhört zu sein, und ist also eigentlich keine
Übertragung ( translatio ) im empirischen Sinn, welche zwei Actus nach einander,
nämlich wo der eine zuerst seinen Besitz verläßt, und darauf der
Andere darin eintritt, voraussetzt; sondern eine ideale Erwerbung.
Da die Beerbung ohne Vermächtniß ( dispositio ultimae voluntatis ) im
Naturzustande nicht gedacht werden kann, und, ob es ein Erbvertrag
( pactum successorium ), oder einseitige Erbeseinsetzung ( testamentum )
sei, es bei der Frage, ob und wie gerade in demselben Augenblick,
da das Subject aufhört zu sein, ein Übergang des Mein und Dein möglich
