---
Werk: Metaphysische Anfangsgründe der Rechtslehre
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 225
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 225
Erstausgabe: 1797
---

Der Grundsatz, welcher gewisse Handlungen zur Pflicht macht, ist
ein praktisches Gesetz. Die Regel des Handelnden, die er sich selbst aus
subjectiven Gründen zum Princip macht, heißt seine Maxime; daher bei
einerlei Gesetzen doch die Maximen der Handelnden sehr verschieden sein
können.
Der kategorische Imperativ, der überhaupt nur aussagt, was Verbindlichkeit
sei, ist: handle nach einer Maxime, welche zugleich als ein
allgemeines Gesetz gelten kann! - Deine Handlungen mußt du also zuerst
nach ihrem subjectiven Grundsatze betrachten: ob aber dieser Grundsatz
auch objectiv gültig sei, kannst du nur daran erkennen, daß, weil deine
Vernunft ihn der Probe unterwirft, durch denselben dich zugleich als
allgemein gesetzgebend zu denken, er sich zu einer solchen allgemeinen Gesetzgebung
qualificire.
Die Einfachheit dieses Gesetzes in Vergleichung mit den großen und
mannigfaltigen Folgerungen, die daraus gezogen werden können, imgleichen
das gebietende Ansehen, ohne daß es doch sichtbar eine Triebfeder
bei sich führt, muß freilich anfänglich befremden. Wenn man aber in
dieser Verwunderung über ein Vermögen unserer Vernunft, durch die
bloße Idee der Qualification einer Maxime zur Allgemeinheit eines
praktischen Gesetzes die Willkür zu bestimmen, belehrt wird: daß eben diese
praktischen Gesetze (die moralischen) eine Eigenschaft der Willkür zuerst
kund machen, auf die keine speculative Vernunft weder aus Gründen
a priori, noch durch irgend eine Erfahrung gerathen hätte und, wenn sie
darauf gerieth, ihre Möglichkeit theoretisch durch nichts darthun könnte,
gleichwohl aber jene praktischen Gesetze diese Eigenschaft, nämlich die Freiheit,
unwidersprechlich darthun: so wird es weniger befremden, diese Gesetze
gleich mathematischen Postulaten unerweislich und doch apodiktisch
zu finden, zugleich aber ein ganzes Feld von praktischen Erkenntnissen
vor sich eröffnet zu sehen, wo die Vernunft mit derselben Idee der
Freiheit, ja jeder anderen ihrer Ideen des Übersinnlichen im Theoretischen
alles schlechterdings vor ihr verschlossen finden muß. Die Übereinstimmung
einer Handlung mit dem Pflichtgesetze ist die Gesetzmäßigkeit
( legalitas ) - die der Maxime der Handlung mit dem Gesetze die Sittlichkeit
( moralitas ) derselben. Maxime aber ist das subjective Princip
zu handeln, was sich das Subject selbst zur Regel macht (wie es nämlich
handeln will). Dagegen ist der Grundsatz der Pflicht das, was ihm
die Vernunft schlechthin, mithin objectiv gebietet (wie es handeln soll).
