---
Werk: Metaphysische Anfangsgründe der Rechtslehre
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 286
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 286
Erstausgabe: 1797
---

verrichtet, Mandat heißt, das hier als Verdingungsvertrag ein
belästigter Vertrag ( mandatum onerosum ) ist.
C. Der Zusicherungsvertrag ( cautio ).
a) Die Verpfändung und Pfandnehmung zusammen ( pignus ).
b) Die Gutsagung für das Versprechen eines Anderen ( fideiussio ).
c) Die persönliche Verbürgung ( praestatio obsidis ).
In dieser Tafel aller Arten der Übertragung ( translatio ) des
Seinen auf einen Anderen finden sich Begriffe von Objecten oder
Werkzeugen dieser Übertragung vor, welche ganz empirisch zu sein
und selbst ihrer Möglichkeit nach in einer metaphysischen Rechtslehre
eigentlich nicht Platz haben, in der die Eintheilungen nach
Principien a priori gemacht werden müssen, mithin von der Materie
des Verkehrs (welche conventionell sein könnte) abstrahirt und bloß
auf die Form gesehen werden muß, dergleichen der Begriff des
Geldes im Gegensatz mit aller anderen veräußerlichen Sache, nämlich
der Waare, im Titel des Kaufs und Verkaufs, oder der
eines Buchs ist. - Allein es wird sich zeigen, daß jener Begriff des
größten und brauchbarsten aller Mittel des Verkehrs der Menschen
mit Sachen, Kauf und Verkauf (Handel) genannt, imgleichen der
eines Buchs, als das des größten Verkehrs der Gedanken, sich doch
in lauter intellectuelle Verhältnisse auflösen lasse und so die Tafel
der reinen Verträge nicht durch empirische Beimischung verunreinigen
dürfe.
I
Was ist Geld?
Geld ist eine Sache, deren Gebrauch nur dadurch möglich ist,
daß man sie veräußert. Dies ist eine gute Namenerklärung desselben
(nach Achenwall), nämlich hinreichend zur Unterscheidung dieser
Art Gegenstände der Willkür von allen andern; aber sie giebt uns keinen
Aufschluß über die Möglichkeit einer solchen Sache. Doch sieht man so
viel daraus: daß erstlich diese Veräußerung im Verkehr nicht als Verschenkung,
sondern als zur wechselseitigen Erwerbung (durch ein
pactum onerosum ) beabsichtigt ist; zweitens daß, da es als ein (in
einem Volke) allgemein beliebtes bloßes Mittel des Handels, was an
sich keinen Werth hat, im Gegensatz einer Sache als Waare (d. i. desjenigen,
