---
Werk: Metaphysische Anfangsgründe der Rechtslehre
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 353
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 353
Erstausgabe: 1797
---

kann, deren Besuchung gleichwohl, noch mehr aber die Niederlassung auf
denselben, um sie mit dem Mutterlande zu verknüpfen, zugleich die Veranlassung
dazu giebt, daß Übel und Gewaltthätigkeit an einem Orte unseres
Globs an allen gefühlt wird. Dieser mögliche Mißbrauch kann aber das
Recht des Erdbürgers nicht aufheben, die Gemeinschaft mit allen zu versuchen
und zu diesem Zweck alle Gegenden der Erde zu besuchen, wenn
es gleich nicht ein Recht der Ansiedelung auf dem Boden eines anderen
Volks ( ius incolatus ) ist, als zu welchem ein besonderer Vertrag erfordert
wird.
Es frägt sich aber: ob ein Volk in neuentdeckten Ländern eine Anwohnung
( accolatus ) und Besitznehmung in der Nachbarschaft eines
Volks, das in einem solchen Landstriche schon Platz genommen hat, auch
ohne seine Einwilligung unternehmen dürfe.
Wenn Anbauung in solcher Entlegenheit vom Sitz des ersteren geschieht,
daß keines derselben im Gebrauch seines Bodens dem anderen
Eintrag thut, so ist das Recht dazu nicht zu bezweifeln; wenn es aber
Hirten= oder Jagdvölker sind (wie die Hottentotten, Tungusen und die
meisten amerikanischen Nationen), deren Unterhalt von großen öden Landstrecken
abhängt, so würde dies nicht mit Gewalt, sondern nur durch Vertrag,
und selbst dieser nicht mit Benutzung der Unwissenheit jener Einwohner
in Ansehung der Abtretung solcher Ländereien geschehen können;
obzwar die Rechtfertigungsgründe scheinbar genug sind, daß eine solche
Gewaltthätigkeit zum Weltbesten gereiche; theils durch Cultur roher
Völker (wie der Vorwand, durch den selbst Büsching die blutige Einführung
der christlichen Religion in Deutschland entschuldigen will), theils
zur Reinigung seines eigenen Landes von verderbten Menschen und gehoffter
Besserung derselben oder ihrer Nachkommenschaft in einem anderen
Welttheile (wie in Neuholland); denn alle diese vermeintlich gute Absichten
können doch den Flecken der Ungerechtigkeit in den dazu gebrauchten
Mitteln nicht abwaschen. - Wendet man hiegegen ein: daß bei solcher
Bedenklichkeit, mit der Gewalt den Anfang zu Gründung eines gesetzlichen
Zustandes zu machen, vielleicht die ganze Erde noch in gesetzlosem
Zustande sein würde: so kann das eben so wenig jene Rechtsbedingung
aufheben, als der Vorwand der Staatsrevolutionisten, daß es auch, wenn
Verfassungen verunartet sind, dem Volk zustehe, sie mit Gewalt umzuformen
und überhaupt einmal für allemal ungerecht zu sein, um nachher
die Gerechtigkeit desto sicherer zu gründen und aufblühen zu machen.
