---
Werk: Metaphysische Anfangsgründe der Rechtslehre
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 289
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 289
Erstausgabe: 1797
---

Kupfer für eigentliches Geld, sondern nur für Waare gehalten: weil von
dem ersteren zu wenig, vom anderen zu viel da ist, um es leicht in Umlauf
zu bringen und dennoch in so kleinen Theilen zu haben, als zum
Umsatz gegen Waare, oder eine Menge derselben im kleinsten Erwerb
nöthig ist. Silber (weniger oder mehr mit Kupfer versetzt) wird daher
im großen Verkehr der Welt für das eigentliche Material des Geldes und
den Maßstab der Berechnung aller Preise genommen; die übrigen Metalle
(noch viel mehr also die unmetallischen Materien) können nur in einem
Volk von kleinem Verkehr statt finden. - Die erstern beiden, wenn sie nicht
bloß gewogen, sondern auch gestempelt, d. i. mit einem Zeichen, für wie
viel sie gelten sollen, versehen worden, sind gesetzliches Geld, d. i. Münze.
"Geld ist also (nach Adam Smith) derjenige Körper, dessen Veräußerung
das Mittel und zugleich der Maßstab des Fleißes ist, mit welchem
Menschen und Völker unter einander Verkehr treiben." - Diese
Erklärung führt den empirischen Begriff des Geldes dadurch auf den intellectuellen
hinaus, daß sie nur auf die Form der wechselseitigen Leistungen
im belästigten Vertrage sieht (und von dieser ihrer Materie abstrahirt),
und so auf Rechtsbegriff in der Umsetzung des Mein und Dein
( commutatio late sic dicta ) überhaupt, um die obige Tafel einer dogmatischen
Eintheilung a priori, mithin der Metaphysik des Rechts als eines
Systems angemessen vorzustellen.
II
Was ist ein Buch?
Ein Buch ist eine Schrift (ob mit der Feder oder durch Typen, auf
wenig oder viel Blättern verzeichnet, ist hier gleichgültig), welche eine
Rede vorstellt, die jemand durch sichtbare Sprachzeichen an das Publicum
hält. - Der, welcher zu diesem in seinem eigenen Namen spricht, heißt
der Schriftsteller ( autor ). Der, welcher durch eine Schrift im Namen
eines Anderen (des Autors) öffentlich redet, ist der Verleger. Dieser,
wenn er es mit Jenes seiner Erlaubniß thut, ist der rechtmäßige; thut er
es aber ohne dieselbe, der unrechtmäßige Verleger, d. i. der Nachdrucker.
Die Summe aller Copeien der Urschrift (Exemplare) ist der Verlag.
Der Büchernachdruck ist von rechtswegen verboten.
Schrift ist nicht unmittelbar Bezeichnung eines Begriffs (wie
etwa ein Kupferstich, der als Porträt, oder ein Gypsabguß, der als die
