---
Werk: Metaphysische Anfangsgründe der Rechtslehre
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 219
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 219
Erstausgabe: 1797
---

mögen in allen Fällen äußere sein) kann doch in Ansehung der
Triebfedern unterschieden sein. Diejenige, welche eine Handlung zur
Pflicht und diese Pflicht zugleich zur Triebfeder macht, ist ethisch. Diejenige
aber, welche das Letztere nicht im Gesetze mit einschließt, mithin
auch eine andere Triebfeder als die Idee der Pflicht selbst zuläßt, ist
juridisch. Man sieht in Ansehung der letztern leicht ein, daß diese von
der Idee der Pflicht unterschiedene Triebfeder von den pathologischen
Bestimmungsgründen der Willkür der Neigungen und Abneigungen und
unter diesen von denen der letzteren Art hergenommen sein müsse, weil
es eine Gesetzgebung, welche nöthigend, nicht eine Anlockung, die einladend
ist, sein soll.
Man nennt die bloße Übereinstimmung oder Nichtübereinstimmung
einer Handlung mit dem Gesetze ohne Rücksicht auf die Triebfeder derselben
die Legalität (Gesetzmäßigkeit), diejenige aber, in welcher die
Idee der Pflicht aus dem Gesetze zugleich die Triebfeder der Handlung
ist, die Moralität (Sittlichkeit) derselben.
Die Pflichten nach der rechtlichen Gesetzgebung können nur äußere
Pflichten sein, weil diese Gesetzgebung nicht verlangt, daß die Idee dieser
Pflicht, welche innerlich ist, für sich selbst Bestimmungsgrund der Willkür
des Handelnden sei, und, da sie doch einer für Gesetze schicklichen Triebfeder
bedarf, nur äußere mit dem Gesetze verbinden kann. Die ethische
Gesetzgebung dagegen macht zwar auch innere Handlungen zu Pflichten,
aber nicht etwa mit Ausschließung der äußeren, sondern geht auf alles,
was Pflicht ist, überhaupt. Aber eben darum, weil die ethische Gesetzgebung
die innere Triebfeder der Handlung (die Idee der Pflicht) in ihr
Gesetz mit einschließt, welche Bestimmung durchaus nicht in die äußere
Gesetzgebung einfließen muß, so kann die ethische Gesetzgebung keine äußere
(selbst nicht die eines göttlichen Willens) sein, ob sie zwar die Pflichten,
die auf einer anderen, nämlich äußeren Gesetzgebung beruhen, als Pflichten
in ihre Gesetzgebung zu Triebfedern aufnimmt.
Hieraus ist zu ersehen, daß alle Pflichten blos darum, weil sie Pflichten
sind, mit zur Ethik gehören, aber ihre Gesetzgebung ist darum nicht allemal
in der Ethik enthalten, sondern von vielen derselben außerhalb derselben.
So gebietet die Ethik, daß ich eine in einem Vertrage gethane
Anheischigmachung, wenn mich der andere Theil gleich nicht dazu zwingen
könnte, doch erfüllen müsse: allein sie nimmt das Gesetz ( pacta sunt servanda )
und die diesem correspondirende Pflicht aus der Rechtslehre als
