---
Werk: Metaphysische Anfangsgründe der Rechtslehre
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 259
Akademie-Ausgabe: Bd. VI, S. 259
Erstausgabe: 1797
---

jeden Anderen davon abzuhalten. 3. Die Zueignung ( approbatio )
als Act eines äußerlich allgemein gesetzgebenden Willens (in der Idee),
durch welchen jedermann zur Einstimmung mit meiner Willkür verbunden
wird. - Die Gültigkeit des letzteren Moments der Erwerbung, als worauf
der Schlußsatz: der äußere Gegenstand ist mein, beruht, d. i. daß
der Besitz als ein bloß rechtlicher gültig ( possessio noumenon ) sei,
gründet sich darauf: daß, da alle diese Actus rechtlich sind, mithin aus
der praktischen Vernunft hervorgehen, und also in der Frage, was Rechtens
ist, von den empirischen Bedingungen des Besitzes abstrahirt werden
kann, der Schlußsatz: der äußere Gegenstand ist mein, vom sensibelen auf
den intelligibelen Besitz richtig geführt wird.
Die ursprüngliche Erwerbung eines äußeren Gegenstandes der Willkür
heißt Bemächtigung ( occupatio ) und kann nicht anders, als an
körperlichen Dingen (Substanzen) statt finden. Wo nun eine solche statt
findet, bedarf sie zur Bedingung des empirischen Besitzes die Priorität
der Zeit vor jedem Anderen, der sich einer Sache bemächtigen will ( qui
prior tempore potior iure ). Sie ist als ursprünglich auch nur die Folge
von einseitiger Willkür; denn wäre dazu eine doppelseitige erforderlich,
so würde sie von dem Vertrag zweier (oder mehrerer) Personen, folglich
von dem Seinen Anderer abgeleitet sein. - Wie ein solcher Act der Willkür,
als jener ist, das Seine für jemanden begründen könne, ist nicht leicht
einzusehen. - Indessen ist die erste Erwerbung doch darum sofort nicht
die ursprüngliche. Denn die Erwerbung eines öffentlichen rechtlichen
Zustandes durch Vereinigung des Willens Aller zu einer allgemeinen
Gesetzgebung wäre eine solche, vor der keine vorhergehen darf, und doch
wäre sie von dem besonderen Willen eines jeden abgeleitet und allseitig:
da eine ursprüngliche Erwerbung nur aus dem einseitigen Willen hervorgehen
kann.
Eintheilung
der Erwerbung des äußeren Mein und Dein.
1. Der Materie (dem Objecte) nach erwerbe ich entweder eine
körperliche Sache (Substanz) oder die Leistung (Causalität) eines
Anderen oder diese andere Person selbst, d. i. den Zustand derselben, so
fern ich ein Recht erlange, über denselben zu verfügen (das Commercium
mit derselben).
