---
Werk: Grundlegung zur Metaphysik der Sitten
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 388
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 388
Erstausgabe: 1785
---

geschieht, die zweiten als solche, nach denen alles Geschehen soll, aber doch
auch mit Erwägung der Bedingungen, unter denen es öfters nicht geschieht.
Man kann alle Philosophie, so fern sie sich auf Gründe der Erfahrung
fußt, empirische, die aber, so lediglich aus Principien a priori ihre
Lehren vorträgt, reine Philosophie nennen. Die letztere, wenn sie bloß
formal ist, heißt Logik; ist sie aber auf bestimmte Gegenstände des Verstandes
eingeschränkt, so heißt sie Metaphysik.
Auf solche Weise entspringt die Idee einer zwiefachen Metaphysik,
einer Metaphysik der Natur und einer Metaphysik der Sitten.
Die Physik wird also ihren empirischen, aber auch einen rationalen Theil
haben; die Ethik gleichfalls, wiewohl hier der empirische Theil besonders
praktische Anthropologie, der rationale aber eigentlich Moral heißen
könnte.
Alle Gewerbe, Handwerke und Künste haben durch die Vertheilung
der Arbeiten gewonnen, da nämlich nicht einer alles macht, sondern jeder
sich auf gewisse Arbeit, die sich ihrer Behandlungsweise nach von andern
merklich unterscheidet, einschränkt, um sie in der größten Vollkommenheit
und mit mehrerer Leichtigkeit leisten zu können. Wo die Arbeiten so nicht
unterschieden und vertheilt werden, wo jeder ein Tausendkünstler ist, da
liegen die Gewerbe noch in der größten Barbarei. Aber ob dieses zwar
für sich ein der Erwägung nicht unwürdiges Object wäre, zu fragen: ob
die reine Philosophie in allen ihren Theilen nicht ihren besondern Mann
erheische, um es um das Ganze des gelehrten Gewerbes nicht besser stehen
würde, wenn die, so das Empirische mit dem Rationalen dem Geschmacke
des Publicums gemäß nach allerlei ihnen selbst unbekannten Verhältnissen
gemischt zu verkaufen gewohnt sind, die sich Selbstdenker, andere aber, die
den bloß rationalen Theil zubereiten, Grübler nennen, gewarnt würden,
nicht zwei Geschäfte zugleich zu treiben, die in der Art, sie zu behandeln,
gar sehr verschieden sind, zu deren jedem vielleicht ein besonderes Talent
erfordert wird, und deren Verbindung in einer Person nur Stümper hervorbringt:
so frage ich hier doch nur, ob nicht die Natur der Wissenschaft
es erfordere, den empirischen von dem rationalen Theil jederzeit sorgfältig
abzusondern und vor der eigentlichen (empirischen) Physik eine Metaphysik
der Natur, vor der praktischen Anthropologie aber eine Metaphysik der
Sitten voranzuschicken, die von allem Empirischen sorgfältig gesäubert
sein müßten, um zu wissen, wie viel reine Vernunft in beiden Fällen leisten
