---
Werk: Grundlegung zur Metaphysik der Sitten
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 390
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 390
Erstausgabe: 1785
---

priori in unserer Vernunft liegenden praktischen Grundsätze zu erforschen,
sondern weil die Sitten selber allerlei Verderbniß unterworfen bleiben, so
lange jener Leitfaden und oberste Norm ihrer richtigen Beurtheilung fehlt.
Denn bei dem, was moralisch gut sein soll, ist es nicht genug, daß es dem
sittlichen Gesetze gemäß sei, sondern es muß auch um desselben willen
geschehen; widrigenfalls ist jene Gemäßheit nur sehr zufällig und mißlich,
weil der unsittliche Grund zwar dann und wann gesetzmäßige, mehrmals
aber gesetzwidrige Handlungen hervorbringen wird. Nun ist aber das sittliche
Gesetz in seiner Reinigkeit und Ächtheit (woran eben im Praktischen
am meisten gelegen ist) nirgend anders, als in einer reinen Philosophie
zu suchen, also muß diese (Metaphysik) vorangehen, und ohne sie kann es
überall keine Moralphilosophie geben; selbst verdient diejenige, welche jene
reine Principien unter die empirischen mischt, den Namen einer Philosophie
nicht (denn dadurch unterscheidet diese sich eben von der gemeinen
Vernunfterkenntniß, daß sie, was diese nur vermengt begreift, in abgesonderter
Wissenschaft vorträgt), viel weniger einer Moralphilosophie, weil
sie eben durch diese Vermengung sogar der Reinigkeit der Sitten selbst
Abbruch thut und ihrem eigenen Zwecke zuwider verfährt.
Man denke doch ja nicht, daß man das, was hier gefordert wird, schon
an der Propädeutik des berühmten Wolff vor seiner Moralphilosophie,
nämlich der von ihm so genannten allgemeinen praktischen Weltweisheit,
habe, und hier also nicht eben ein ganz neues Feld einzuschlagen
sei. Eben darum, weil sie eine allgemeine praktische Weltweisheit sein
sollte, hat sie keinen Willen von irgend einer besondern Art, etwa einen
solchen, der ohne alle empirische Bewegungsgründe, völlig aus Principien
a priori bestimmt werde, und den man einen reinen Willen nennen könnte,
sondern das Wollen überhaupt in Betrachtung gezogen mit allen Handlungen
und Bedingungen, die ihm in dieser allgemeinen Bedeutung zukommen,
und dadurch unterscheidet sie sich von einer Metaphysik der Sitten,
eben so wie die allgemeine Logik von der Transscendentalphilosophie, von
denen die erstere die Handlungen und Regeln des Denkens überhaupt,
diese aber bloß die besondern Handlungen und Regeln des reinen Denkens,
d.i. desjenigen, wodurch Gegenstände völlig a priori erkannt werden,
vorträgt. Denn die Metaphysik der Sitten soll die Idee und die Principien
eines möglichen reinen Willens untersuchen und nicht die Handlungen
und Bedingungen des menschlichen Wollens überhaupt, welche größtentheils
aus der Psychologie geschöpft werden. Daß in der allgemeinen
