---
Werk: Grundlegung zur Metaphysik der Sitten
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 393
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 393
Erstausgabe: 1785
---

Erster Abschnitt.
Übergang
von der gemeinen sittlichen Vernunfterkenntniß
zur philosophischen.
Es ist überall nichts in der Welt, ja überhaupt auch außer derselben
zu denken möglich, was ohne Einschränkung für gut könnte gehalten werden,
als allein ein guter Wille. Verstand, Witz, Urtheilskraft und wie
die Talente des Geistes sonst heißen mögen, oder Muth, Entschlossenheit,
Beharrlichkeit im Vorsatze als Eigenschaften des Temperaments
sind ohne Zweifel in mancher Absicht gut und wünschenswerth; aber sie
können auch äußerst böse und schädlich werden, wenn der Wille, der von
diesen Naturgaben Gebrauch machen soll und dessen eigenthümliche Beschaffenheit
darum Charakter heißt, nicht gut ist. Mit den Glücksgaben
ist es eben so bewandt. Macht, Reichthum, Ehre, selbst Gesundheit
und das ganze Wohlbefinden und Zufriedenheit mit seinem Zustande unter
dem Namen der Glückseligkeit machen Muth und hiedurch öfters
auch Übermuth, wo nicht ein guter Wille da ist, der den Einfluß derselben
aufs Gemüth und hiemit auch das ganze Princip zu handeln berichtige
und allgemein=zweckmäßig mache; ohne zu erwähnen, daß ein vernünftiger
unparteiischer Zuschauer sogar am Anblicke eines ununterbrochenen
Wohlergehens eines Wesens, das kein Zug eines reinen und guten Willens
ziert, nimmermehr ein Wohlgefallen haben kann, und so der gute
Wille die unerlaßliche Bedingung selbst der Würdigkeit glücklich zu sein
auszumachen scheint.
Einige Eigenschaften sind sogar diesem guten Willen selbst beförderlich
und können sein Werk sehr erleichtern, haben aber dem ungeachtet keinen
