---
Werk: Grundlegung zur Metaphysik der Sitten
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 396
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 396
Erstausgabe: 1785
---

den Hals gezogen, als an Glückseligkeit gewonnen haben und darüber
endlich den gemeinern Schlag der Menschen, welcher der Leitung des bloßen
Naturinstincts näher ist, und der seiner Vernunft nicht viel Einfluß
auf sein Thun und Lassen verstattet, eher beneiden als geringschätzen. Und
so weit muß man gestehen, daß das Urtheil derer, die die ruhmredige Hochpreisungen
der Vortheile, die uns die Vernunft in Ansehung der Glückseligkeit
und Zufriedenheit des Lebens verschaffen sollte, sehr mäßigen und
sogar unter Null herabsetzen, keinesweges grämisch, oder gegen die Güte
der Weltregierung undankbar sei, sondern daß diesen Urtheilen ingeheim
die Idee von einer andern und viel würdigern Absicht ihrer Existenz zum
Grunde liege, zu welcher und nicht der Glückseligkeit die Vernunft ganz
eigentlich bestimmt sei, und welcher darum als oberster Bedingung die
Privatabsicht des Menschen größtentheils nachstehen muß.
Denn da die Vernunft dazu nicht tauglich genug ist, um den Willen
in Ansehung der Gegenstände desselben und der Befriedigung aller unserer
Bedürfnisse (die sie zum Theil selbst vervielfältigt) sicher zu leiten, als zu
welchem Zwecke ein eingepflanzter Naturinstinct viel gewisser geführt haben
würde, gleichwohl aber uns Vernunft als praktisches Vermögen, d. i.
als ein solches, das Einfluß auf den Willen haben soll, dennoch zugetheilt
ist: so muß die wahre Bestimmung derselben sein, einen nicht etwa
in anderer Absicht als Mittel, sondern an sich selbst guten Willen
hervorzubringen, wozu schlechterdings Vernunft nöthig war, wo anders
die Natur überall in Austheilung ihrer Anlagen zweckmäßig zu Werke gegangen
ist. Dieser Wille darf also zwar nicht das einzige und das ganze,
aber er muß doch das höchste Gut und zu allem Übrigen, selbst allem Verlangen
nach Glückseligkeit die Bedingung sein, in welchem Falle es sich
mit der Weisheit der Natur gar wohl vereinigen läßt, wenn man wahrnimmt,
daß die Cultur der Vernunft, die zur erstern und unbedingten Absicht
erforderlich ist, die Erreichung der zweiten, die jederzeit bedingt ist,
nämlich der Glückseligkeit, wenigstens in diesem Leben auf mancherlei
Weise einschränke, ja sie selbst unter Nichts herabbringen könne, ohne daß
die Natur darin unzweckmäßig verfahre, weil die Vernunft, die ihre höchste
praktische Bestimmung in der Gründung eines guten Willens erkennt, bei
Erreichung dieser Absicht nur einer Zufriedenheit nach ihrer eigenen Art,
nämlich aus der Erfüllung eines Zwecks, den wiederum nur Vernunft bestimmt,
fähig ist, sollte dieses auch mit manchem Abbruch, der den Zwecken
der Neigung geschieht, verbunden sein.
