---
Werk: Grundlegung zur Metaphysik der Sitten
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 397
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 397
Erstausgabe: 1785
---

Um aber den Begriff eines an sich selbst hochzuschätzenden und ohne
weitere Absicht guten Willens, so wie er schon dem natürlichen gesunden
Verstande beiwohnt und nicht sowohl gelehrt als vielmehr nur aufgeklärt
zu werden Bedarf, diesen Begriff, der in der Schätzung des ganzen Werths
unserer Handlungen immer obenan steht und die Bedingung alles übrigen
ausmacht, zu entwickeln: wollen wir den Begriff der Pflicht vor uns
nehmen, der den eines guten Willens, obzwar unter gewissen subjectiven
Einschränkungen und Hindernissen, enthält, die aber doch, weit gefehlt daß
sie ihn verstecken und unkenntlich machen sollten, ihn vielmehr durch Abstechung
heben und desto heller hervorscheinen lassen.
Ich übergehe hier alle Handlungen, die schon als pflichtwidrig erkannt
werden, ob sie gleich in dieser oder jener Absicht nützlich sein mögen;
denn bei denen ist gar nicht einmal die Frage, ob sie aus Pflicht geschehen
sein mögen, da sie dieser sogar widerstreiten. Ich setze auch die Handlungen
bei Seite, die wirklich pflichtmäßig sind, zu denen aber Menschen
unmittelbar keine Neigung haben, sie aber dennoch ausüben, weil sie
durch eine andere Neigung dazu getrieben werden. Denn da läßt sich leicht
unterscheiden, ob die pflichtmäßige Handlung aus Pflicht oder aus selbstsüchtiger
Absicht geschehen sei. Weit schwerer ist dieser Unterschied zu bemerken,
wo die Handlung pflichtmäßig ist und das Subject noch überdem
unmittelbare Neigung zu ihr hat. Z. B. es ist allerdings pflichtmäßig,
daß der Krämer seinen unerfahrnen Käufer nicht übertheure, und, wo viel
Verkehr ist, thut dieses auch der kluge Kaufmann nicht, sondern hält einen
festgesetzten allgemeinen Preis für jedermann, so daß ein Kind eben so
gut bei ihm kauft, als jeder andere. Man wird also ehrlich bedient; allein
das ist lange nicht genug, um deswegen zu glauben, der Kaufmann
habe aus Pflicht und Grundsätzen der Ehrlichkeit so verfahren; sein Vortheil
erforderte es; daß er aber überdem noch eine unmittelbare Neigung
zu den Käufern haben sollte, um gleichsam aus Liebe keinem vor dem andern
im Preise den Vorzug zu geben, läßt sich hier nicht annehmen. Also
war die Handlung weder aus Pflicht, noch aus unmittelbarer Neigung,
sondern bloß in eigennütziger Absicht Geschehen.
Dagegen sein Leben zu erhalten, ist Pflicht, und überdem hat jedermann
dazu noch eine unmittelbare Neigung. Aber um deswillen hat die
oft ängstliche Sorgfalt, die der größte Theil der Menschen dafür trägt,
doch keinen innern Werth und die Maxime derselben keinen moralischen
