---
Werk: Grundlegung zur Metaphysik der Sitten
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 398
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 398
Erstausgabe: 1785
---

Gehalt. Sie bewahren ihr Leben zwar pflichtmäßig, aber nicht aus
Pflicht. Dagegen wenn Widerwärtigkeiten und hoffnungsloser Gram
den Geschmack am Leben gänzlich weggenommen haben; wenn der Unglückliche,
stark an Seele, über sein Schicksal mehr entrüstet als kleinmüthig
oder niedergeschlagen, den Tod wünscht und sein Leben doch erhält,
ohne es zu lieben, nicht aus Neigung oder Furcht, sondern aus Pflicht:
alsdann hat seine Maxime einen moralischen Gehalt.
Wohlthätig sein, wo man kann, ist Pflicht, und überdem giebt es
manche so theilnehmend gestimmte Seelen, daß sie auch ohne einen andern
Bewegungsgrund der Eitelkeit oder des Eigennutzes ein inneres Vergnügen
daran finden, Freude um sich zu verbreiten, und die sich an der Zufriedenheit
anderer, so fern sie ihr Werk ist, ergötzen können. Aber ich behaupte,
daß in solchem Falle dergleichen Handlung, so pflichtmäßig, so
liebenswürdig sie auch ist, dennoch keinen wahren sittlichen Werth habe,
sondern mit andern Neigungen zu gleichen Paaren gehe, z. E. der Neigung
nach Ehre, die, wenn sie glücklicherweise auf das trifft, was in der That
gemeinnützig und pflichtmäßig, mithin ehrenwerth ist, Lob und Aufmunterung,
aber nicht Hochschätzung verdient; denn der Maxime fehlt der sittliche
Gehalt, nämlich solche Handlungen nicht aus Neigung, sondern aus
Pflicht zu thun. Gesetzt also, das Gemüth jenes Menschenfreundes wäre
vom eigenen Gram umwölkt, der alle Theilnehmung an anderer Schicksal
auslöscht, er hätte immer noch Vermögen, andern nothleidenden wohlzuthun,
aber fremde Noth rührte ihn nicht, weil er mit seiner eigenen gnug
beschäftigt ist, und nun, da keine Neigung ihn mehr dazu anreizt, risse er
sich doch aus dieser tödtlichen Unempfindlichkeit heraus und thäte die
Handlung ohne alle Neigung, lediglich aus Pflicht, alsdann hat sie allererst
ihren ächten moralischen Werth. Noch mehr: wenn die Natur diesem
oder jenem überhaupt wenig Sympathie ins Herz gelegt hätte, wenn er
(übrigens ein ehrlicher Mann) von Temperament kalt und gleichgültig
gegen die Leiden anderer wäre, vielleicht weil er, selbst gegen seine eigene
mit der besondern Gabe der Geduld und aushaltenden Stärke versehen,
dergleichen bei jedem andern auch voraussetzt, oder gar fordert; wenn die
Natur einen solchen Mann (welcher wahrlich nicht ihr schlechtestes Product
sein würde) nicht eigentlich zum Menschenfreunde gebildet hätte, würde
er denn nicht noch in sich einen Quell finden, sich selbst einen weit höhern
Werth zu geben, als der eines gutartigen Temperaments sein mag?
Allerdings! gerade da hebt der Werth des Charakters an, der moralisch
