---
Werk: Grundlegung zur Metaphysik der Sitten
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 403
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 403
Erstausgabe: 1785
---

Klugheit abtrünnig, so kann das mir doch manchmal sehr vortheilhaft sein,
wiewohl es freilich sicherer ist, bei ihr zu bleiben. Um indessen mich in
Ansehung der Beantwortung dieser Aufgabe, ob ein lügenhaftes Versprechen
pflichtmäßig sei, auf die allerkürzeste und doch untrügliche Art zu
belehren, so frage ich mich selbst: würde ich wohl damit zufrieden sein, daß
meine Maxime (mich durch ein unwahres Versprechen aus Verlegenheit
zu ziehen) als ein allgemeines Gesetz (sowohl für mich als andere) gelten
solle, und würde ich wohl zu mir sagen können: es mag jedermann ein unwahres
Versprechen thun, wenn er sich in Verlegenheit befindet, daraus
er sich auf andere Art nicht ziehen kann? So werde ich bald inne, daß ich
zwar die Lüge, aber ein allgemeines Gesetz zu lügen gar nicht wollen könne;
denn nach einem solchen würde es eigentlich gar kein Versprechen geben,
weil es vergeblich wäre, meinen Willen in Ansehung meiner künftigen
Handlungen andern vorzugeben, die diesem Vorgeben doch nicht Glauben,
oder, wenn sie es übereilter Weise thäten, mich doch mit gleicher Münze
bezahlen würden, mithin meine Maxime, so bald sie zum allgemeinen Gesetze
gemacht würde, sich selbst zerstören müsse.
Was ich also zu thun habe, damit mein Wollen sittlich gut sei, dazu
brauche ich gar keine weit ausholende Scharfsinnigkeit. Unerfahren in
Ansehung des Weltlaufs, unfähig auf alle sich eräugnende Vorfälle desselben
gefaßt zu sein, frage ich mich nur: kannst du auch wollen, daß
deine Maxime ein allgemeines Gesetz werde? Wo nicht, so ist sie verwerflich
und das zwar nicht um eines dir oder auch anderen daraus bevorstehenden
Nachtheils willen, sondern weil sie nicht als Princip in eine
mögliche allgemeine Gesetzgebung passen kann; für diese aber zwingt mir
die Vernunft unmittelbare Achtung ab, von der ich zwar jetzt noch nicht
einsehe, worauf sie sich gründe (welches der Philosoph untersuchen mag),
wenigstens aber doch so viel verstehe: daß es eine Schätzung des Werthes
sei, welcher allen Werth dessen, was durch Neigung angepriesen wird, weit
überwiegt, und daß die Nothwendigkeit meiner Handlungen aus reiner
Achtung fürs praktische Gesetz dasjenige sei, was die Pflicht ausmacht, der
jeder andere Bewegungsgrund weichen muß, weil sie die Bedingung eines
an sich guten Willens ist, dessen Werth über alles geht.
So sind wir denn in der moralischen Erkenntniß der gemeinen Menschenvernunft
bis zu ihrem Princip gelangt, welches sie sich zwar freilich
nicht so in einer allgemeinen Form abgesondert denkt, aber doch jederzeit
wirklich vor Augen hat und zum Richtmaße ihrer Beurtheilung braucht.
