---
Werk: Grundlegung zur Metaphysik der Sitten
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 404
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 404
Erstausgabe: 1785
---

Es wäre hier leicht zu zeigen, wie sie mit diesem Compasse in der Hand
in allen vorkommenden Fällen sehr gut Bescheid wisse, zu unterscheiden,
was gut, was böse, pflichtmäßig, oder pflichtwidrig sei, wenn man, ohne
sie im mindesten etwas Neues zu lehren, sie nur, wie Sokrates that, auf
ihr eigenes Princip aufmerksam macht, und daß es also keiner Wissenschaft
und Philosophie bedürfe, um zu wissen, was man zu thun habe, um ehrlich
und gut, ja sogar um weise und tugendhaft zu sein. Das ließe sich
auch wohl schon zum voraus vermuthen, daß die Kenntniß dessen, was zu
thun, mithin auch zu wissen jedem Menschen obliegt, auch jedes, selbst des
gemeinsten Menschen Sache sein werde. Hier kann man es doch nicht ohne
Bewunderung Ansehen, wie das praktische Beurtheilungsvermögen vor
dem theoretischen im gemeinen Menschenverstande so gar viel voraus habe.
In dem letzteren, wenn die gemeine Vernunft es wagt, von den Erfahrungsgesetzen
und den Wahrnehmungen der Sinne abzugehen, geräth sie
in lauter Unbegreiflichkeiten und Widersprüche mit sich selbst, wenigstens
in ein Chaos von Ungewißheit, Dunkelheit und Unbestand. Im praktischen
aber fängt die Beurtheilungskraft dann eben allererst an, sich recht vortheilhaft
zu zeigen, wenn der gemeine Verstand alle sinnliche Triebfedern
von praktischen Gesetzen ausschließt. Er wird alsdann sogar subtil, es
mag sein, daß er mit seinem Gewissen oder anderen Ansprüchen in Beziehung
auf das, was Recht heißen soll, chicaniren, oder auch den Werth
der Handlungen zu seiner eigenen Belehrung aufrichtig bestimmen will,
und was das meiste ist, er kann im letzteren Falle sich eben so gut Hoffnung
machen, es recht zu treffen, als es sich immer ein Philosoph versprechen
mag, ja ist beinahe noch sicherer hierin, als selbst der letztere, weil
dieser doch kein anderes Princip als jener haben, sein Urtheil aber durch
eine Menge fremder, nicht zur Sache gehöriger Erwägungen leicht verwirren
und von der geraden Richtung abweichend machen kann. Wäre es
demnach nicht rathsamer, es in moralischen Dingen bei dem gemeinen
Vernunfturtheil bewenden zu lassen und höchstens nur Philosophie anzubringen,
um das System der Sitten desto vollständiger und faßlicher, imgleichen
die Regeln derselben zum Gebrauche (noch mehr aber zum Disputiren)
bequemer darzustellen, nicht aber um selbst in praktischer Absicht
den gemeinen Menschenverstand von seiner glücklichen Einfalt abzubringen
und ihn durch Philosophie auf einen neuen Weg der Untersuchung und
Belehrung zu bringen?
Es ist eine herrliche Sache um die Unschuld, nur ist es auch wiederum
