---
Werk: Grundlegung zur Metaphysik der Sitten
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 405
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 405
Erstausgabe: 1785
---

sehr schlimm, daß sie sich nicht wohl bewahren läßt und leicht verführt
wird. Deswegen bedarf selbst die Weisheit - die sonst wohl mehr im
Thun und Lassen, als im Wissen besteht - doch auch der Wissenschaft,
nicht um von ihr zu lernen, sondern ihrer Vorschrift Eingang und Dauerhaftigkeit
zu verschaffen. Der Mensch fühlt in sich selbst ein mächtiges Gegengewicht
gegen alle Gebote der Pflicht, die ihm die Vernunft so hochachtungswürdig
vorstellt, an seinen Bedürfnissen und Neigungen, deren
ganze Befriedigung er unter dem Namen der Glückseligkeit zusammenfaßt.
Nun gebietet die Vernunft, ohne doch dabei den Neigungen etwas zu verheißen,
unnachlaßlich, mithin gleichsam mit Zurücksetzung und Nichtachtung
jener so ungestümen und dabei so billig scheinenden Ansprüche
(die sich durch kein Gebot wollen aufheben lassen) ihre Vorschriften. Hieraus
entspringt aber eine natürliche Dialektik, d. i. ein Hang, wider
jene strenge Gesetze der Pflicht zu vernünfteln und ihre Gültigkeit, wenigstens
ihre Reinigkeit und Strenge in Zweifel zu ziehen und sie wo möglich
unsern Wünschen und Neigungen angemessener zu machen, d. i. sie
im Grunde zu verderben und um ihre ganze Würde zu bringen, welches
denn doch selbst die gemeine praktische Vernunft am Ende nicht gut heißen
kann.
So wird also die gemeine Menschenvernunft nicht durch irgend
ein Bedürfniß der Speculation (welches ihr, so lange sie sich genügt, bloße
gesunde Vernunft zu sein, niemals anwandelt), sondern selbst aus praktischen
Gründen angetrieben, aus ihrem Kreise zu gehen und einen Schritt
ins Feld einer praktischen Philosophie zu thun, um daselbst wegen der
Quelle ihres Princips und richtigen Bestimmung desselben in Gegenhaltung
mit den Maximen, die sich auf Bedürfniß und Neigung fußen, Erkundigung
und deutliche Anweisung zu bekommen, damit sie aus der Verlegenheit
wegen beiderseitiger Ansprüche herauskomme und nicht Gefahr
laufe, durch die Zweideutigkeit, in die sie leicht geräth, um alle ächte sittliche
Grundsätze gebracht zu werden. Also entspinnt sich eben sowohl in der
praktischen gemeinen Vernunft, wenn sie sich cultivirt, unvermerkt eine
Dialektik, welche sie nöthigt, in der Philosophie hülfe zu suchen, als es
ihr im theoretischen Gebrauche widerfährt, und die erstere wird daher wohl
eben so wenig als die andere irgendwo sonst, als in einer vollständigen
Kritik unserer Vernunft Ruhe finden.
