---
Werk: Grundlegung zur Metaphysik der Sitten
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 406
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 406
Erstausgabe: 1785
---

Zweiter Abschnitt.
Übergang von der populären sittlichen Weltweisheit
zur
Metaphysik der Sitten.
Wenn wir unsern bisherigen Begriff der Pflicht aus dem gemeinen
Gebrauche unserer praktischen Vernunft gezogen haben, so ist daraus keinesweges
zu schließen, als hätten wir ihn als einen Erfahrungsbegriff
behandelt. Vielmehr, wenn wir auf die Erfahrung vom Thun und Lassen
der Menschen Acht haben, treffen wir häufige und, wie wir selbst einräumen,
gerechte Klagen an, daß man von der Gesinnung, aus reiner Pflicht
zu handeln, so gar keine sichere Beispiele anführen könne, daß, wenn gleich
manches dem, was Pflicht gebietet, gemäß geschehen mag, dennoch es
immer noch zweifelhaft sei, ob es eigentlich aus Pflicht geschehe und also
einen moralischen Werth habe. Daher es zu aller Zeit Philosophen gegeben
hat, welche die Wirklichkeit dieser Gesinnung in den menschlichen
Handlungen schlechterdings abgeleugnet und alles der mehr oder weniger
verfeinerten Selbstliebe zugeschrieben haben, ohne doch deswegen die Richtigkeit
des Begriffs von Sittlichkeit in Zweifel zu ziehen, vielmehr mit
inniglichem Bedauren der Gebrechlichkeit und Unlauterkeit der menschlichen
Natur Erwähnung thaten, die zwar edel gnug sei, sich eine so achtungswürdige
Idee zu ihrer Vorschrift zu machen, aber zugleich zu schwach,
um sie zu befolgen, und die Vernunft, die ihr zur Gesetzgebung dienen
sollte, nur dazu braucht, um das Interesse der Neigungen, es sei einzeln
oder, wenn es hoch kommt, in ihrer größten Verträglichkeit unter einander,
zu besorgen.
