---
Werk: Grundlegung zur Metaphysik der Sitten
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 407
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 407
Erstausgabe: 1785
---

In der That ist es schlechterdings unmöglich, durch Erfahrung einen
einzigen Fall mit völliger Gewißheit auszumachen, da die Maxime einer
sonst pflichtmäßigen Handlung lediglich auf moralischen Gründen und auf
der Vorstellung seiner Pflicht beruht habe. Denn es ist zwar bisweilen
der Fall, daß wir bei der schärfsten Selbstprüfung gar nichts antreffen,
was außer dem moralischen Grunde der Pflicht mächtig genug hätte sein
können, uns zu dieser oder jener guten Handlung und so großer Aufopferung
zu bewegen; es kann aber daraus gar nicht mit Sicherheit geschlossen
werden, daß wirklich gar kein geheimer Antrieb der Selbstliebe unter der
bloßen Vorspiegelung jener Idee die eigentliche bestimmende Ursache des
Willens gewesen sei, dafür wir denn gerne uns mit einem uns fälschlich
angemaßten edlern Bewegungsgrunde schmeicheln, in der That aber selbst
durch die angestrengteste Prüfung hinter die geheimen Triebfedern niemals
völlig kommen können, weil, wenn vom moralischen Werthe die Rede
ist, es nicht auf die Handlungen ankommt, die man sieht, sondern auf jene
innere Principien derselben, die man nicht sieht.
Man kann auch denen, die alle Sittlichkeit als bloßes Hirngespinst
einer durch Eigendünkel sich selbst übersteigenden menschlichen Einbildung
verlachen, keinen gewünschteren Dienst thun, als ihnen einzuräumen, daß
die Begriffe der Pflicht (so wie man sich auch aus Gemächlichkeit gerne
überredet, daß es auch mit allen übrigen Begriffen bewandt sei) lediglich
aus der Erfahrung gezogen werden mußten; denn da bereitet man jenen
einen sichern Triumph. Ich will aus Menschenliebe einräumen, daß noch
die meisten unserer Handlungen pflichtmäßig seien; sieht man aber ihr
Tichten und Trachten näher an, so stößt man allenthalben auf das liebe
Selbst, was immer hervorsticht, worauf und nicht auf das strenge Gebot
der Pflicht, welches mehrmals Selbstverleugnung erfordern würde, sich
ihre Absicht stützt. Man braucht auch eben kein Feind der Tugend, sondern
nur ein kaltblütiger Beobachter zu sein, der den lebhaftesten Wunsch für
das Gute nicht sofort für dessen Wirklichkeit hält, um (vornehmlich mit
zunehmenden Jahren und einer durch Erfahrung theils gewitzigten, theils
zum Beobachten geschärften Urtheilskraft) in gewissen Augenblicken zweifelhaft
zu werden, ob auch wirklich in der Welt irgend wahre Tugend angetroffen
werde. Und hier kann uns nun nichts vor dem gänzlichen Abfall
von unseren Ideen der Pflicht bewahren und gegründete Achtung gegen
ihr Gesetz in der Seele erhalten, als die klare Überzeugung, daß, wenn
es auch niemals Handlungen gegeben habe, die aus solchen reinen Quellen
