---
Werk: Grundlegung zur Metaphysik der Sitten
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 410
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 410
Erstausgabe: 1785
---

Popularität abrufen, um nur allererst nach erworbener bestimmter
Einsicht mit Recht populär sein zu dürfen.
Man darf nur die Versuche über die Sittlichkeit in jenem beliebten
Geschmacke Ansehen, so wird man bald die besondere Bestimmung der
menschlichen Natur (mitunter aber auch die Idee von einer vernünftigen
Natur überhaupt), bald Vollkommenheit, bald Glückseligkeit, hier moralisches
Gefühl, dort Gottesfurcht, von diesem etwas, von jenem auch etwas
in wunderbarem Gemische antreffen, ohne daß man sich einfallen läßt zu
fragen, ob auch überall in der Kenntniß der menschlichen Natur (die wir
doch nur von der Erfahrung herhaben können) die Principien der Sittlichkeit
zu suchen seien, und, wenn dieses nicht ist, wenn die letztere völlig a
priori, frei von allem Empirischen, schlechterdings in reinen Vernunftbegriffen
und nirgend anders auch nicht dem mindesten Theile nach anzutreffen
sind, den Anschlag zu fassen, diese Untersuchung als reine praktische
Weltweisheit, oder (wenn man einen so Verschrieenen Namen nennen darf)
als Metaphysik*) der Sitten lieber ganz abzusondern, sie für sich allein
zu ihrer ganzen Vollständigkeit zu bringen und das Publicum, das Popularität
verlangt, bis zum Ausgange dieses Unternehmens zu vertrösten.
Es ist aber eine solche völlig isolirte Metaphysik der Sitten, die mit
keiner Anthropologie, mit keiner Theologie, mit keiner Physik oder Hyperphysik,
noch weniger mit verborgenen Qualitäten (die man hypophysisch
nennen könnte) vermischt ist, nicht allein ein unentbehrliches Substrat
aller theoretischen, sicher bestimmten Erkenntniß der Pflichten, sondern zugleich
ein Desiderat von der höchsten Wichtigkeit zur wirklichen Vollziehung
ihrer Vorschriften. Denn die reine und mit keinem fremden Zusatze von
empirischen Anreizen vermischte Vorstellung der Pflicht und überhaupt
des sittlichen Gesetzes hat auf das menschliche Herz durch den Weg der
Vernunft allein (die hiebei zuerst inne wird, daß sie für sich selbst auch
praktisch sein kann) einen so viel mächtigern Einfluß, als alle andere Triebfedern*),
