---
Werk: Grundlegung zur Metaphysik der Sitten
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 413
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 413
Erstausgabe: 1785
---

einem Worte, ist der Wille nicht an sich völlig der Vernunft gemäß (wie
es bei Menschen wirklich ist): so sind die Handlungen, die objectiv als
nothwendig erkannt werden, subjectiv zufällig, und die Bestimmung eines
solchen Willens objectiven Gesetzen gemäß ist Nöthigung; d. i. das Verhältniß
der objectiven Gesetze zu einem nicht durchaus guten Willen wird
vorgestellt als die Bestimmung des Willens eines vernünftigen Wesens
zwar durch Gründe der Vernunft, denen aber dieser Wille seiner Natur
nach nicht nothwendig folgsam ist.
Die Vorstellung eines objectiven Princips, sofern es für einen Willen
nöthigend ist, heißt ein Gebot (der Vernunft), und die Formel des Gebots
heißt Imperativ.
Alle Imperativen werden durch ein Sollen ausgedrückt und zeigen
dadurch das Verhältniß eines objectiven Gesetzes der Vernunft zu einem
Willen an, der seiner subjectiven Beschaffenheit nach dadurch nicht nothwendig
bestimmt wird (eine Nöthigung). Sie sagen, daß etwas zu thun
oder zu unterlassen gut sein würde, allein sie sagen es einem Willen, der
nicht immer darum etwas thut, weil ihm vorgestellt wird, daß es zu thun
gut sei. Praktisch gut ist aber, was vermittelst der Vorstellungen der Vernunft,
mithin nicht aus subjectiven Ursachen, sondern objectiv, d. i. aus
Gründen, die für jedes vernünftige Wesen als ein solches gültig sind, den
Willen bestimmt. Es wird vom Angenehmen unterschieden als demjenigen,
was nur vermittelst der Empfindung aus bloß subjectiven Ursachen,
die nur für dieses oder jenes seinen Sinn gelten, und nicht als
Princip der Vernunft, das für jedermann gilt, auf den Willen Einfluß
hat*).
