---
Werk: Grundlegung zur Metaphysik der Sitten
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 414
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 414
Erstausgabe: 1785
---

ein vollkommen guter Wille würde also eben sowohl unter objectiven
Gesetzen (des Guten) stehen, aber nicht dadurch als zu gesetzmäßigen
Handlungen genöthigt vorgestellt werden können, weil er von selbst nach
seiner subjectiven Beschaffenheit nur durch die Vorstellung des Guten bestimmt
werden kann. Daher gelten für den göttlichen und überhaupt
für einen heiligen Willen keine Imperativen; das Sollen ist hier am
unrechten Orte, weil das Wollen schon von selbst mit dem Gesetz nothwendig
einstimmig ist. Daher sind Imperativen nur Formeln, das Verhältniß
objectiver Gesetze des Wollens überhaupt zu der subjectiven Unvollkommenheit
des Willens dieses oder jenes vernünftigen Wesens, z. B.
des menschlichen Willens, auszudrücken.
Alle Imperativen nun gebieten entweder hypothetisch, oder
kategorisch. Jene stellen die praktische Nothwendigkeit einer möglichen
Handlung als Mittel zu etwas anderem, was man will (oder doch möglich
ist, daß man es wolle), zu gelangen vor. Der kategorische Imperativ
würde der sein, welcher eine Handlung als für sich selbst, ohne Beziehung
auf einen andern Zweck, als objectiv=nothwendig vorstellte.
Weil jedes praktische Gesetz eine mögliche Handlung als gut und
darum für ein durch Vernunft praktisch bestimmbares Subject als nothwendig
vorstellt, so sind alle Imperativen Formeln der Bestimmung der
Handlung, die nach dem Princip eines in irgend einer Art guten Willens
nothwendig ist. Wenn nun die Handlung bloß wozu anders als Mittel
gut sein würde, so ist der Imperativ hypothetisch; wird sie als an sich
gut vorgestellt, mithin als nothwendig in einem an sich der Vernunft gemäßen
Willen, als Princip desselben, so ist er kategorisch.
Der Imperativ sagt also, welche durch mich mögliche Handlung gut
wäre, und stellt die praktische Regel in Verhältniß auf einen Willen vor,
der darum nicht sofort eine Handlung thut, weil sie gut ist, theils weil das
Subject nicht immer weiß, daß sie gut sei, theils weil, wenn es dieses auch
wüßte, die Maximen desselben doch den objectiven Principien einer praktischen
Vernunft zuwider sein könnten.
Der hypothetische Imperativ sagt also nur, daß die Handlung zu
irgend einer möglichen oder wirklichen Absicht gut sei. Im erstern
