---
Werk: Grundlegung zur Metaphysik der Sitten
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 423
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 423
Erstausgabe: 1785
---

Cultur ihn zu einem in allerlei Absicht brauchbaren Menschen machen
könnte. Er sieht sich aber in bequemen Umständen und zieht vor, lieber
dem Vergnügen nachzuhängen, als sich mit Erweiterung und Verbesserung
seiner glücklichen Naturanlagen zu bemühen. Noch frägt er aber: ob außer
der Übereinstimmung, die seine Maxime der Verwahrlosung seiner Naturgaben
mit seinem Hange zur Ergötzlichkeit an sich hat, sie auch mit dem,
was man Pflicht nennt, übereinstimme. Da sieht er nun, daß zwar eine
Natur nach einem solchen allgemeinen Gesetze immer noch bestehen könne,
obgleich der Mensch (so wie die Südsee=Einwohner) sein Talent rosten
ließe und sein Leben bloß auf Müßiggang, Ergötzlichkeit, Fortpflanzung,
mit einem Wort auf Genuß zu verwenden bedacht wäre; allein er kann unmöglich
wollen, daß dieses ein allgemeines Naturgesetz werde, oder als
ein solches in uns durch Naturinstinct gelegt sei. Denn als ein vernünftiges
Wesen will er nothwendig, daß alle Vermögen in ihm entwickelt
werden, weil sie ihm doch zu allerlei möglichen Absichten dienlich und gegeben
sind.
Noch denkt ein vierter, dem es wohl geht, indessen er sieht, daß andere
mit großen Mühseligkeiten zu kämpfen haben (denen er auch wohl
helfen könnte): was gehts mich an? Mag doch ein jeder so glücklich sein,
als es der Himmel will, oder er sich selbst machen kann, ich werde ihm
nichts entziehen, ja nicht einmal beneiden; nur zu seinem Wohlbefinden
oder seinem Beistande in der Noth habe ich nicht Lust etwas beizutragen!
Nun könnte allerdings, wenn eine solche Denkungsart ein allgemeines
Naturgesetz würde, das menschliche Geschlecht gar wohl bestehen und ohne
Zweifel noch besser, als wenn jedermann von Theilnehmung und Wohlwollen
schwatzt, auch sich beeifert, gelegentlich dergleichen auszuüben, dagegen
aber auch, wo er nur kann, betrügt, das Recht der Menschen verkauft,
oder ihm sonst Abbruch thut. Aber obgleich es möglich ist, daß
nach jener Maxime ein allgemeines Naturgesetz wohl bestehen könnte: so
ist es doch unmöglich, zu wollen, daß ein solches Princip als Naturgesetz
allenthalben gelte. Denn ein Wille, der dieses beschlösse, würde sich selbst
widerstreiten, indem der Fälle sich doch manche eräugnen können, wo er
anderer Liebe und Theilnehmung Bedarf, und wo er durch ein solches aus
seinem eigenen Willen entsprungenes Naturgesetz sich selbst alle Hoffnung
des Beistandes, den er sich wünscht, rauben würde.
Dieses sind nun einige von den vielen wirklichen oder wenigstens von
uns dafür gehaltenen Pflichten, deren Abtheilung aus dem einigen angeführten
