---
Werk: Grundlegung zur Metaphysik der Sitten
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 429
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 429
Erstausgabe: 1785
---

Princip des Willens ausmacht, mithin zum allgemeinen praktischen Gesetz
dienen kann. Der Grund dieses Princips ist: die vernünftige Natur
existirt als Zweck an sich selbst. So stellt sich nothwendig der Mensch
sein eignes Dasein vor; so fern ist es also ein subjectives Princip menschlicher
Handlungen. So stellt sich aber auch jedes andere vernünftige Wesen
sein Dasein zufolge eben desselben Vernunftgrundes, der auch für mich
gilt, vor *); also ist es zugleich ein objectives Princip, woraus als einem
obersten praktischen Grunde alle Gesetze des Willens müssen abgeleitet
werden können. Der praktische Imperativ wird also folgender sein:
Handle so, daß du die Menschheit sowohl in deiner Person, als
in der Person eines jeden andern jederzeit zugleich als Zweck,
niemals bloß als Mittel brauchst. Wir wollen sehen, ob sich dieses
bewerkstelligen lasse.
Um bei den vorigen Beispielen zu bleiben, so wird
Erstlich nach dem Begriffe der nothwendigen Pflicht gegen sich selbst
derjenige, der mit Selbstmorde umgeht, sich fragen, ob seine Handlung
mit der Idee der Menschheit als Zwecks an sich selbst zusammen bestehen
könne. Wenn er, um einem beschwerlichen Zustande zu entfliehen,
sich selbst zerstört, so bedient er sich einer Person bloß als eines Mittels
zu Erhaltung eines erträglichen Zustandes bis zu Ende des Lebens. Der
Mensch aber ist keine Sache, mithin nicht etwas, das bloß als Mittel
gebraucht werden kann, sondern muß bei allen seinen Handlungen jederzeit
als Zweck an sich selbst betrachtet werden. Also kann ich über den Menschen
in meiner Person nichts disponiren, ihn zu verstümmeln, zu verderben,
oder zu tödten. (Die nähere Bestimmung dieses Grundsatzes zur Vermeidung
alles Mißverstandes, z. B. der Amputation der Glieder, um mich
zu erhalten, der Gefahr, der ich mein Leben aussetze, um mein Leben zu
erhalten etc., muß ich hier vorbeigehen; sie gehört zur eigentlichen Moral.)
Zweitens, was die nothwendige oder schuldige Pflicht gegen andere
betrifft, so wird der, so ein lügenhaftes Versprechen gegen andere zu thun
im Sinne hat, sofort einsehen, daß er sich eines andern Menschen bloß
als Mittels bedienen will, ohne daß dieser zugleich den Zweck in sich
enthalte. Denn der, den ich durch ein solches Versprechen zu meinen Absichten
brauchen will, kann unmöglich in meine Art, gegen ihn zu verfahren,
