---
Werk: Grundlegung zur Metaphysik der Sitten
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 434
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 434
Erstausgabe: 1785
---

Das vernünftige Wesen muß sich jederzeit als gesetzgebend in einem
durch Freiheit des Willens möglichen Reiche der Zwecke betrachten, es mag
nun sein als Glied, oder als Oberhaupt. Den Platz des letztern kann es
aber nicht bloß durch die Maxime seines Willens, sondern nur alsdann,
wenn es ein völlig unabhängiges Wesen ohne Bedürfniß und Einschränkung
seines dem Willen adäquaten Vermögens ist, behaupten.
Moralität besteht also in der Beziehung aller Handlung auf die Gesetzgebung,
dadurch allein ein Reich der Zwecke möglich ist. Diese Gesetzgebung
muß aber in jedem vernünftigen Wesen selbst angetroffen werden
und aus seinem Willen entspringen können, dessen Princip also ist: keine
Handlung nach einer andern Maxime zu thun, als so, daß es auch mit ihr
bestehen könne, daß sie ein allgemeines Gesetz sei, und also nur so, daß
der Wille durch seine Maxime sich selbst zugleich als allgemein
gesetzgebend betrachten könne. Sind nun die Maximen mit diesem
objectiven Princip der vernünftigen Wesen, als allgemein gesetzgebend,
nicht durch ihre Natur schon nothwendig einstimmig, so heißt die Nothwendigkeit
der Handlung nach jenem Princip praktische Nöthigung, d. i.
Pflicht. Pflicht kommt nicht dem Oberhaupte im Reiche der Zwecke, wohl
aber jedem Gliede und zwar allen in gleichem Maße zu.
Die praktische Nothwendigkeit nach diesem Princip zu handeln, d. i.
die Pflicht, beruht gar nicht auf Gefühlen, Antrieben und Neigungen,
sondern bloß auf dem Verhältnisse vernünftiger Wesen zu einander, in
welchem der Wille eines vernünftigen Wesens jederzeit zugleich als gesetzgebend
betrachtet werden muß, weil es sie sonst nicht als Zweck an sich
selbst denken könnte. Die Vernunft bezieht also jede Maxime des Willens
als allgemein gesetzgebend auf jeden anderen Willen und auch auf
jede Handlung gegen sich selbst und dies zwar nicht um irgend eines andern
praktischen Bewegungsgrundes oder künftigen Vortheils willen, sondern
aus der Idee der Würde eines vernünftigen Wesens, das keinem
Gesetze gehorcht als dem, das es zugleich selbst giebt.
Im Reiche der Zwecke hat alles entweder einen Preis, oder eine
Würde. Was einen Preis hat, an dessen Stelle kann auch etwas anderes
als Äquivalent gesetzt werden; was dagegen über allen Preis erhaben
ist, mithin kein Äquivalent verstattet, das hat eine Würde.
Was sich auf die allgemeinen menschlichen Neigungen und Bedürfnisse
bezieht, hat einen Marktpreis; das, was, auch ohne ein Bedürfniß
vorauszusetzen, einem gewissen Geschmacke, d. i. einem Wohlgefallen am
