---
Werk: Grundlegung zur Metaphysik der Sitten
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 435
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 435
Erstausgabe: 1785
---

bloßen zwecklosen Spiel unserer Gemüthskräfte, gemäß ist, einen Affectionspreis;
das aber, was die Bedingung ausmacht, unter der allein
etwas Zweck an sich selbst sein kann, hat nicht bloß einen relativen Werth,
d. i. einen Preis, sondern einen innern Werth, d. i. Würde.
Nun ist Moralität die Bedingung, unter der allein ein vernünftiges
Wesen Zweck an sich selbst sein kann, weil nur durch sie es möglich ist, ein
gesetzgebend Glied im Reiche der Zwecke zu sein. Also ist Sittlichkeit und
die Menschheit, so fern sie derselben fähig ist, dasjenige, was allein Würde
hat. Geschicklichkeit und Fleiß im Arbeiten haben einen Marktpreis; Witz,
lebhafte Einbildungskraft und Launen einen Affectionspreis; dagegen
Treue im Versprechen, Wohlwollen aus Grundsätzen (nicht aus Instinct)
haben einen innern Werth. Die Natur sowohl als Kunst enthalten nichts,
was sie in Ermangelung derselben an ihre Stelle setzen könnten; denn ihr
Werth besteht nicht in den Wirkungen, die daraus entspringen, im Vortheil
und Nutzen, den sie schaffen, sondern in den Gesinnungen, d. i. den
Maximen des Willens, die sich auf diese Art in Handlungen zu offenbaren
bereit sind, obgleich auch der Erfolg sie nicht begünstigte. Diese Handlungen
bedürfen auch keiner Empfehlung von irgend einer subjectiven Disposition
oder Geschmack, sie mit unmittelbarer Gunst und Wohlgefallen
anzusehen, keines unmittelbaren Hanges oder Gefühles für dieselbe: sie
stellen den Willen, der sie ausübt, als Gegenstand einer unmittelbaren
Achtung dar, dazu nichts als Vernunft gefordert wird, um sie dem Willen
aufzuerlegen, nicht von ihm zu erschmeicheln, welches letztere bei
Pflichten ohnedem ein Widerspruch wäre. Diese Schätzung giebt also den
Werth einer solchen Denkungsart als Würde zu erkennen und setzt sie über
allen Preis unendlich weg, mit dem sie gar nicht in Anschlag und Vergleichung
gebracht werden kann, ohne sich gleichsam an der Heiligkeit derselben
zu vergreifen.
Und was ist es denn nun, was die sittlich gute Gesinnung oder die
Tugend berechtigt, so hohe Ansprüche zu machen? Es ist nichts Geringeres
als der Antheil, den sie dem vernünftigen Wesen an der allgemeinen
Gesetzgebung verschafft und es hiedurch zum Gliede in einem möglichen
Reiche der Zwecke tauglich macht, wozu es durch seine eigene Natur
schon bestimmt war, als Zweck an sich selbst und eben darum als gesetzgebend
im Reiche der Zwecke, in Ansehung aller Naturgesetze als frei, nur
denjenigen allein gehorchend, die es selbst giebt und nach welchen seine
Maximen zu einer allgemeinen Gesetzgebung (der es sich zugleich selbst
