---
Werk: Grundlegung zur Metaphysik der Sitten
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 439
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 439
Erstausgabe: 1785
---

begünstigen werde, so bleibt doch jenes Gesetz: handle nach Maximen
eines allgemein gesetzgebenden Gliedes zu einem bloß möglichen Reiche
der Zwecke, in seiner vollen Kraft, weil es kategorisch gebietend ist. Und
hierin liegt eben das Paradoxon: daß bloß die Würde der Menschheit
als vernünftiger Natur ohne irgend einen andern dadurch zu erreichenden
Zweck oder Vortheil, mithin die Achtung für eine bloße Idee dennoch zur
unnachlaßlichen Vorschrift des Willens dienen sollte, und daß gerade in
dieser Unabhängigkeit der Maxime von allen solchen Triebfedern die Erhabenheit
derselben bestehe und die Würdigkeit eines jeden vernünftigen
Subjects, ein gesetzgebendes Glied im Reiche der Zwecke zu sein; denn
sonst würde es nur als dem Naturgesetze seines Bedürfnisses unterworfen
vorgestellt werden müssen. Obgleich auch das Naturreich sowohl, als das
Reich der Zwecke als unter einem Oberhaupte vereinigt gedacht würde,
und dadurch das letztere nicht mehr bloße Idee bliebe, sondern wahre Realität
erhielte, so würde hiedurch zwar jener der Zuwachs einer starken
Triebfeder, niemals aber Vermehrung ihres innern Werths zu statten
kommen; denn diesem ungeachtet müßte doch selbst dieser alleinige unumschränkte
Gesetzgeber immer so vorgestellt werden, wie er den Werth der
vernünftigen Wesen nur nach ihrem uneigennützigen, bloß aus jener Idee
ihnen selbst vorgeschriebenen Verhalten beurtheilte. Das Wesen der Dinge
ändert sich durch ihre äußere Verhältnisse nicht, und was, ohne an das
letztere zu denken, den absoluten Werth des Menschen allein ausmacht,
darnach muß er auch, von wem es auch sei, selbst vom höchsten Wesen beurtheilt
werden. Moralität ist also das Verhältniß der Handlungen
zur Autonomie des Willens, das ist zur möglichen allgemeinen Gesetzgebung
durch die Maximen desselben. Die Handlung, die mit der Autonomie
des Willens zusammen bestehen kann, ist erlaubt; die nicht damit
stimmt, ist unerlaubt. Der Wille, dessen Maximen nothwendig mit den
Gesetzen der Autonomie zusammenstimmen, ist ein heiliger, schlechterdings
guter Wille. Die Abhängigkeit eines nicht schlechterdings guten
Willens vom Princip der Autonomie (die moralische Nöthigung) ist Verbindlichkeit.
Diese kann also auf ein heiliges Wesen nicht gezogen
werden. Die objective Nothwendigkeit einer Handlung aus Verbindlichkeit
heißt Pflicht.
Man kann aus dem kurz vorhergehenden sich es jetzt leicht erklären,
wie es zugehe: daß, ob wir gleich unter dem Begriffe von Pflicht uns eine
Unterwürfigkeit unter dem Gesetze denken, wir uns dadurch doch zugleich
