---
Werk: Grundlegung zur Metaphysik der Sitten
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 440
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 440
Erstausgabe: 1785
---

eine gewisse Erhabenheit und Würde an derjenigen Person vorstellen,
die alle ihre Pflichten erfüllt. Denn so fern ist zwar keine Erhabenheit
an ihr, als sie dem moralischen Gesetze unterworfen ist, wohl aber so
fern sie in Ansehung eben desselben zugleich gesetzgebend und nur darum
ihm untergeordnet ist. Auch haben wir oben gezeigt, wie weder Furcht,
noch Neigung, sondern lediglich Achtung fürs Gesetz diejenige Triebfeder
sei, die der Handlung einen moralischen Werth geben kann. Unser eigener
Wille, so fern er nur unter der Bedingung einer durch seine Maximen
möglichen allgemeinen Gesetzgebung handeln würde, dieser uns mögliche
Wille in der Idee ist der eigentliche Gegenstand der Achtung, und die
Würde der Menschheit besteht eben in dieser Fähigkeit, allgemein gesetzgebend,
obgleich mit dem Beding, eben dieser Gesetzgebung zugleich selbst
unterworfen zu sein.
Die Autonomie des Willens
als oberstes Princip der Sittlichkeit.
Autonomie des Willens ist die Beschaffenheit des Willens, dadurch
derselbe ihm selbst (unabhängig von aller Beschaffenheit der Gegenstände
des Wollens) ein Gesetz ist. Das Princip der Autonomie ist also: nicht
anders zu wählen als so, daß die Maximen seiner Wahl in demselben
Wollen zugleich als allgemeines Gesetz mit Begriffen seien. Daß diese
praktische Regel ein Imperativ sei, d. i. der Wille jedes vernünftigen
Wesens an sie als Bedingung nothwendig gebunden sei, kann durch bloße
Zergliederung der in ihm vorkommenden Begriffe nicht bewiesen werden,
weil es ein synthetischer Satz ist; man müßte über die Erkenntniß der
Objecte und zu einer Kritik des Subjects, d. i. der reinen praktischen Vernunft,
hinausgehen, denn völlig a priori muß dieser synthetische Satz, der
apodiktisch gebietet, erkannt werden können, dieses Geschäft aber gehört
nicht in gegenwärtigen Abschnitt. Allein daß gedachtes Princip der Autonomie
das alleinige Princip der Moral sei, läßt sich durch bloße Zergliederung
der Begriffe der Sittlichkeit gar wohl darthun. Denn dadurch
findet sich, daß ihr Princip ein kategorischer Imperativ sein müsse, dieser
aber nichts mehr oder weniger als gerade diese Autonomie gebiete.
