---
Werk: Grundlegung zur Metaphysik der Sitten
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 441
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 441
Erstausgabe: 1785
---

Die Heteronomie des Willens
als der Quell aller unächten Principien der Sittlichkeit.
Wenn der Wille irgend worin anders, als in der Tauglichkeit seiner
Maximen zu seiner eigenen allgemeinen Gesetzgebung, mithin, wenn
er, indem er über sich selbst hinausgeht, in der Beschaffenheit irgend eines
seiner Objecte das Gesetz sucht, das ihn bestimmen soll, so kommt jederzeit
Heteronomie heraus. Der Wille giebt alsdann sich nicht selbst, sondern
das Object durch sein Verhältniß zum Willen giebt diesem das Gesetz.
Dies Verhältniß, es beruhe nun auf der Neigung, oder auf Vorstellungen
der Vernunft, läßt nur hypothetische Imperativen möglich werden: ich
soll etwas thun darum, weil ich etwas anderes will. Dagegen sagt
der moralische, mithin kategorische Imperativ: ich soll so oder so handeln,
ob ich gleich nichts anderes wollte. Z. E. jener sagt: ich soll nicht lügen,
wenn ich bei Ehren bleiben will; dieser aber: ich soll nicht lügen, ob es
mir gleich nicht die mindeste Schande zuzöge. Der letztere muß also von
allem Gegenstande so fern abstrahiren, daß dieser gar keinen Einfluß
auf den Willen habe, damit praktische Vernunft (Wille) nicht fremdes
Interesse bloß administrire, sondern bloß ihr eigenes gebietendes Ansehen
als oberste Gesetzgebung beweise. So soll ich z. B. fremde Glückseligkeit
zu befördern suchen, nicht als wenn mir an deren Existenz was gelegen
wäre (es sei durch unmittelbare Neigung, oder irgend ein Wohlgefallen
indirect durch Vernunft), sondern bloß deswegen, weil die Maxime, die sie
ausschließt, nicht in einem und demselben Wollen, als allgemeinen Gesetz,
begriffen werden kann.
Eintheilung
aller möglichen Principien der Sittlichkeit
aus dem
angenommenen Grundbegriffe der Heteronomie.
Die menschliche Vernunft hat hier, wie allerwärts in ihrem reinen
Gebrauche, so lange es ihr an Kritik fehlt, vorher alle mögliche unrechte
Wege versucht, ehe es ihr gelingt, den einzigen wahren zu treffen.
Alle Principien, die man aus diesem Gesichtspunkte nehmen mag,
sind entweder empirisch oder rational. Die ersteren, aus dem Princip
