---
Werk: Grundlegung zur Metaphysik der Sitten
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 443
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 443
Erstausgabe: 1785
---

ins Gesicht sagt, daß es nicht ihre Schönheit, sondern nur der Vortheil
sei, der uns an sie knüpfe.
Unter den rationalen oder Vernunftgründen der Sittlichkeit ist
doch der ontologische Begriff der Vollkommenheit (so leer, so unbestimmt,
mithin unbrauchbar er auch ist, um in dem unermeßlichen Felde
möglicher Realität die für uns schickliche größte Summe auszufinden; so
sehr er auch, um die Realität, von der hier die Rede ist, specifisch von jeder
andern zu unterscheiden, einen unvermeidlichen Hang hat, sich im Cirkel
zu drehen, und die Sittlichkeit, die er erklären soll, ingeheim vorauszusetzen,
nicht vermeiden kann) dennoch besser als der theologische Begriff, sie von
einem göttlichen, allervollkommensten Willen abzuleiten, nicht blos deswegen
weil wir seine Vollkommenheit doch nicht anschauen, sondern sie von
unseren Begriffen, unter denen der der Sittlichkeit der vornehmste ist, allein
ableiten können, sondern weil, wenn wir dieses nicht thun (wie es denn,
wenn es geschähe, ein grober Cirkel im Erklären sein würde), der uns noch
übrige Begriff seines Willens aus den Eigenschaften der Ehr= und Herrschbegierde,
mit den furchtbaren Vorstellungen der Macht und des Racheifers
verbunden, zu einem System der Sitten, welches der Moralität gerade
entgegen gesetzt wäre, die Grundlage machen müßte.
Wenn ich aber zwischen dem Begriff des moralischen Sinnes und
dem der Vollkommenheit überhaupt (die beide der Sittlichkeit wenigstens
nicht Abbruch thun, ob sie gleich dazu gar nichts taugen, sie als Grundlagen
zu unterstützen) wählen müßte: so würde ich mich für den letzteren
bestimmen, weil er, da er wenigstens die Entscheidung der Frage von der
Sinnlichkeit ab und an den Gerichtshof der reinen Vernunft zieht, ob er
gleich auch hier nichts entscheidet, dennoch die unbestimmte Idee (eines an
sich guten Willens) zur nähern Bestimmung unverfälscht aufbehält.
Übrigens Glaube ich einer weitläuftigen Widerlegung aller dieser Lehrbegriffe
überhoben sein zu können. Sie ist so leicht, sie ist von denen selbst,
deren Amt es erfordert, sich doch für eine dieser Theorien zu erklären (weil
Zuhörer den Aufschub des Urtheils nicht wohl leiden mögen), selbst vermuthlich
so wohl eingesehen, daß dadurch nur überflüssige Arbeit geschehen
würde. Was uns aber hier mehr interessirt, ist, zu wissen: daß diese
Principien überall nichts als Heteronomie des Willens zum ersten Grunde
der Sittlichkeit aufstellen und eben darum nothwendig ihres Zwecks verfehlen
müssen.
