---
Werk: Grundlegung zur Metaphysik der Sitten
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 445
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 445
Erstausgabe: 1785
---

seine Wahrheit hier nicht behauptet, viel weniger vorgegeben, einen Beweis
derselben in unserer Gewalt zu haben. Wir zeigten nur durch Entwickelung
des einmal allgemein im Schwange gehenden Begriffs der Sittlichkeit:
daß eine Autonomie des Willens demselben unvermeidlicher Weise anhänge,
oder vielmehr zum Grunde liege. Wer also Sittlichkeit für Etwas und
nicht für eine chimärische Idee ohne Wahrheit hält, muß das angeführte
Princip derselben zugleich einräumen. Dieser Abschnitt war also eben
so, wie der erste bloß analytisch. Daß nun Sittlichkeit kein Hirngespinst
sei, welches alsdann folgt, wenn der kategorische Imperativ und mit ihm
die Autonomie des Willens wahr und als ein Princip a priori schlechterdings
nothwendig ist, erfordert einen möglichen synthetischen Gebrauch
der reinen praktischen Vernunft, den wir aber nicht wagen
dürfen, ohne eine Kritik dieses Vernunftvermögens selbst voranzuschicken,
von welcher wir in dem letzten Abschnitte die zu unserer Absicht hinlängliche
Hauptzüge darzustellen haben.
