---
Werk: Grundlegung zur Metaphysik der Sitten
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 446
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 446
Erstausgabe: 1785
---

Dritter Abschnitt.
Übergang
von der Metaphysik der Sitten zur Kritik der reinen
praktischen Vernunft.
Der Begriff der Freiheit
ist der Schlüssel zur Erklärung der Autonomie des Willens.
Der Wille ist eine Art von Causalität lebender Wesen, so fern sie
vernünftig sind, und Freiheit würde diejenige Eigenschaft dieser Causalität
sein, da sie unabhängig von fremden sie bestimmenden Ursachen
wirkend sein kann: so wie Naturnothwendigkeit die Eigenschaft der
Causalität aller vernunftlosen Wesen, durch den Einfluß fremder Ursachen
zur Thätigkeit bestimmt zu werden.
Die angeführte Erklärung der Freiheit ist negativ und daher, um
ihr Wesen einzusehen, unfruchtbar; allein es fließt aus ihr ein positiver
Begriff derselben, der desto reichhaltiger und fruchtbarer ist. Da der Begriff
einer Causalität den von Gesetzen bei sich führt, nach welchen durch
etwas, was wir Ursache nennen, etwas anderes, nämlich die Folge, gesetzt
werden muß: so ist die Freiheit, ob sie zwar nicht eine Eigenschaft
des Willens nach Naturgesetzen ist, darum doch nicht gar gesetzlos, sondern
muß vielmehr eine Causalität nach unwandelbaren Gesetzen, aber von besonderer
Art sein; denn sonst wäre ein freier Wille ein Unding. Die
Naturnothwendigkeit war eine Heteronomie der wirkenden Ursachen; denn
jede Wirkung war nur nach dem Gesetze möglich, daß etwas anderes die
wirkende Ursache zur Causalität bestimmte; was kann denn wohl die Freiheit
