---
Werk: Grundlegung zur Metaphysik der Sitten
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 448
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 448
Erstausgabe: 1785
---

von der menschlichen Natur darzuthun (wiewohl dieses auch schlechterdings
unmöglich ist und lediglich a priori dargethan werden kann), sondern man
muß sie als zur Thätigkeit vernünftiger und mit einem Willen begabter Wesen
überhaupt gehörig beweisen. Ich sage nun: Ein jedes Wesen, das nicht
anders als unter der Idee der Freiheit handeln kann, ist eben darum
in praktischer Rücksicht wirklich frei, d. i. es gelten für dasselbe alle Gesetze,
die mit der Freiheit unzertrennlich verbunden sind, eben so als ob sein
Wille auch an sich selbst und in der theoretischen Philosophie gültig für
frei erklärt würde*). Nun behaupte ich: daß wir jedem vernünftigen Wesen,
das einen Willen hat, nothwendig auch die Idee der Freiheit leihen müssen,
unter der es allein handle. Denn in einem solchen Wesen denken wir uns
eine Vernunft, die praktisch ist, d. i. Causalität in Ansehung ihrer Objecte
hat. Nun kann man sich unmöglich eine Vernunft denken, die mit
ihrem eigenen Bewußtsein in Ansehung ihrer Urtheile anderwärts her eine
Lenkung empfinge, denn alsdann würde das Subject nicht seiner Vernunft,
sondern einem Antriebe die Bestimmung der Urtheilskraft zuschreiben.
Sie muß sich selbst als Urheberin ihrer Principien ansehen unabhängig
von fremden Einflüssen, folglich muß sie als praktische Vernunft, oder als
Wille eines vernünftigen Wesens von ihr selbst als frei angesehen werden;
d. i. der Wille desselben kann nur unter der Idee der Freiheit ein eigener
Wille sein und muß also in praktischer Absicht allen vernünftigen Wesen
beigelegt werden.
Von dem Interesse, welches den Ideen der Sittlichkeit
anhängt.
Wir haben den bestimmten Begriff der Sittlichkeit auf die Idee der
Freiheit zuletzt zurückgeführt; diese aber könnten wir als etwas Wirkliches
nicht einmal in uns selbst und in der menschlichen Natur beweisen; wir
