---
Werk: Grundlegung zur Metaphysik der Sitten
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 450
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 450
Erstausgabe: 1785
---

fühlen glaubt, gegen den der eines angenehmen oder unangenehmen Zustandes
für nichts zu halten sei, keine genugthuende Antwort geben.
Zwar finden wir wohl, daß wir an einer persönlichen Beschaffenheit
ein Interesse nehmen können, die gar kein Interesse des Zustandes bei sich
führt, wenn jene uns nur fähig macht, des letzteren theilhaftig zu werden,
im Falle die Vernunft die Austheilung desselben bewirken sollte, d. i. daß die
bloße Würdigkeit, glücklich zu sein, auch ohne den Bewegungsgrund, dieser
Glückseligkeit theilhaftig zu werden, für sich interessiren könne: aber dieses
Urtheil ist in der That nur die Wirkung von der schon vorausgesetzten
Wichtigkeit moralischer Gesetze (wenn wir uns durch die Idee der Freiheit
von allem empirischen Interesse trennen); aber daß wir uns von diesem
trennen, d. i. uns als frei im Handeln betrachten und so uns dennoch für
gewissen Gesetzen unterworfen halten sollen, um einen Werth bloß in unserer
Person zu finden, der uns allen Verlust dessen, was unserem Zustande
einen Werth verschafft, vergüten könne, und wie dieses möglich sei, mithin
woher das moralische Gesetz verbinde, können wir auf solche Art
noch nicht einsehen.
Es zeigt sich hier, man muß es frei gestehen, eine Art von Cirkel, aus
dem, wie es scheint, nicht heraus zu kommen ist. Wir nehmen uns in der
Ordnung der wirkenden Ursachen als frei an, um uns in der Ordnung
der Zwecke unter sittlichen Gesetzen zu denken, und wir denken uns nachher
als diesen Gesetzen unterworfen, weil wir uns die Freiheit des Willens
beigelegt haben; denn Freiheit und eigene Gesetzgebung des Willens sind
beides Autonomie, mithin Wechselbegriffe, davon aber einer eben um deswillen
nicht dazu gebraucht werden kann, um den anderen zu erklären und
von ihm Grund anzugeben, sondern höchstens nur, um in logischer Absicht
verschieden scheinende Vorstellungen von eben demselben Gegenstande
auf einen einzigen Begriff (wie verschiedne Brüche gleichen Inhalts auf
die kleinsten Ausdrücke) zu bringen.
Eine Auskunft bleibt uns aber noch übrig, nämlich zu suchen: ob
wir, wenn wir uns durch Freiheit als a priori wirkende Ursachen denken,
nicht einen anderen Standpunkt einnehmen, als wenn wir uns selbst nach
unseren Handlungen als Wirkungen, die wir vor unseren Augen sehen,
uns vorstellen.
Es ist eine Bemerkung, welche anzustellen eben kein subtiles Nachdenken
erfordert wird, sondern von der man annehmen kann, daß sie wohl
der gemeinste Verstand, obzwar nach seiner Art durch eine dunkele Unterscheidung
