---
Werk: Grundlegung zur Metaphysik der Sitten
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 451
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 451
Erstausgabe: 1785
---

der Urtheilskraft, die er Gefühl nennt, machen mag: daß alle
Vorstellungen, die uns ohne unsere Willkür kommen (wie die der Sinne),
uns die Gegenstände nicht anders zu erkennen geben, als sie uns afficiren,
wobei, was sie an sich sein mögen, uns unbekannt bleibt, mithin daß, was
diese Art Vorstellungen betrifft, wir dadurch auch bei der angestrengtesten
Aufmerksamkeit und Deutlichkeit, die der Verstand nur immer hinzufügen
mag, doch bloß zur Erkenntniß der Erscheinungen, niemals der Dinge
an sich selbst gelangen können. Sobald dieser Unterschied (allenfalls
bloß durch die bemerkte Verschiedenheit zwischen den Vorstellungen, die
uns anders woher gegeben werden, und dabei wir leidend sind, von denen,
die wir lediglich aus uns selbst hervorbringen, und dabei wir unsere Thätigkeit
beweisen) einmal gemacht ist, so folgt von selbst, daß man hinter
den Erscheinungen doch noch etwas anderes, was nicht Erscheinung ist,
nämlich die Dinge an sich, einräumen und annehmen müsse, ob wir gleich
uns von selbst bescheiden, daß, da sie uns niemals bekannt werden können,
sondern immer nur, wie sie uns afficiren, wir ihnen nicht näher treten
und, was sie an sich sind, niemals wissen können. Dieses muß eine, obzwar
rohe, Unterscheidung einer Sinnenwelt von der Verstandeswelt
abgeben, davon die erstere nach Verschiedenheit der Sinnlichkeit in mancherlei
Weltbeschauern auch sehr verschieden sein kann, indessen die zweite,
die ihr zum Grunde liegt, immer dieselbe bleibt. Sogar sich selbst und
zwar nach der Kenntniß, die der Mensch durch innere Empfindung von
sich hat, darf er sich nicht anmaßen zu erkennen, wie er an sich selbst sei.
Denn da er doch sich selbst nicht gleichsam schafft und seinen Begriff nicht
a priori, sondern empirisch bekommt, so ist natürlich, daß er auch von sich
durch den innern Sinn und folglich nur durch die Erscheinung seiner
Natur und die Art, wie sein Bewußtsein afficirt wird, Kundschaft einziehen
könne, indessen er doch nothwendiger Weise über diese aus lauter
Erscheinungen zusammengesetzte Beschaffenheit seines eigenen Subjects
noch etwas anderes zum Grunde Liegendes, nämlich sein Ich, so wie es
an sich selbst beschaffen sein mag, annehmen und sich also in Absicht auf
die bloße Wahrnehmung und Empfänglichkeit der Empfindungen zur
Sinnenwelt, in Ansehung dessen aber, was in ihm reine Thätigkeit sein
mag, (dessen, was gar nicht durch Afficirung der Sinne, sondern unmittelbar
zum Bewußtsein gelangt) sich zur intellectuellen Welt zählen muß,
die er doch nicht weiter kennt.
Dergleichen Schluß muß der nachdenkende Mensch von allen Dingen,
