---
Werk: Grundlegung zur Metaphysik der Sitten
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 455
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 455
Erstausgabe: 1785
---

glaubt er aber zu sein, wenn er sich in den Standpunkt eines Gliedes
der Verstandeswelt versetzt, dazu die Idee der Freiheit, d. i. Unabhängigkeit
von bestimmenden Ursachen der Sinnenwelt, ihn unwillkürlich
nöthigt, und in welchem er sich eines guten Willens bewußt ist, der für
seinen bösen Willen als Gliedes der Sinnenwelt nach seinem eigenen Geständnisse
das Gesetz ausmacht, dessen Ansehen er kennt, indem er es übertritt.
Das moralische Sollen ist also eigenes nothwendiges Wollen als
Gliedes einer intelligibelen Welt und wird nur so fern von ihm als Sollen
gedacht, als er sich zugleich wie ein Glied der Sinnenwelt betrachtet.
Von der äußersten Grenze aller praktischen Philosophie.
Alle Menschen denken sich dem Willen nach als frei. Daher kommen
alle Urtheile über Handlungen als solche, die hätten geschehen sollen,
ob sie gleich nicht geschehen sind. Gleichwohl ist diese Freiheit kein
Erfahrungsbegriff und kann es auch nicht sein, weil er immer bleibt, obgleich
die Erfahrung das Gegentheil von denjenigen Forderungen zeigt,
die unter Voraussetzung derselben als nothwendig vorgestellt werden.
Auf der anderen Seite ist es eben so nothwendig, daß alles, was geschieht,
nach Naturgesetzen unausbleiblich bestimmt sei, und diese Naturnothwendigkeit
ist auch kein Erfahrungsbegriff, eben darum weil er den Begriff
der Nothwendigkeit, mithin einer Erkenntniß a priori bei sich führt.
Aber dieser Begriff von einer Natur wird durch Erfahrung bestätigt und
muß selbst unvermeidlich vorausgesetzt werden, wenn Erfahrung, d. i. nach
allgemeinen Gesetzen zusammenhängende Erkenntniß der Gegenstände der
Sinne, möglich sein soll. Daher ist Freiheit nur eine Idee der Vernunft,
deren objective Realität an sich zweifelhaft ist, Natur aber ein Verstandesbegriff,
der seine Realität an Beispielen der Erfahrung beweiset
und nothwendig beweisen muß.
Ob nun gleich hieraus eine Dialektik der Vernunft entspringt, da in
Ansehung des Willens die ihm beigelegte Freiheit mit der Naturnothwendigkeit
im Widerspruch zu stehen scheint, und bei dieser Wegescheidung
die Vernunft in speculativer Absicht den Weg der Naturnothwendigkeit
viel gebähnter und brauchbarer findet, als den der Freiheit: so ist doch
in praktischer Absicht der Fußsteig der Freiheit der einzige, auf welchem
es möglich ist, von seiner Vernunft bei unserem Thun und Lassen
