---
Werk: Grundlegung zur Metaphysik der Sitten
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 458
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 458
Erstausgabe: 1785
---

keinen Abbruch thun kann, so gar, daß er die erstere nicht verantwortet
und seinem eigentlichen Selbst, d. i. seinem Willen, nicht zuschreibt,
wohl aber die Nachsicht, die er gegen sie tragen möchte, wenn er ihnen zum
Nachtheil der Vernunftgesetze des Willens Einfluß auf seine Maximen
einräumte.
Dadurch, daß die praktische Vernunft sich in eine Verstandeswelt
hinein denkt, überschreitet sie gar nicht ihre Grenzen, wohl aber wenn
sie sich hineinschauen, hineinempfinden wollte. Jenes ist nur ein
negativer Gedanke in Ansehung der Sinnenwelt, die der Vernunft in Bestimmung
des Willens keine Gesetze giebt, und nur in diesem einzigen
Punkte positiv, daß jene Freiheit als negative Bestimmung zugleich mit
einem (positiven) Vermögen und sogar mit einer Causalität der Vernunft
verbunden sei, welche wir einen Willen nennen, so zu handeln, daß das
Princip der Handlungen der wesentlichen Beschaffenheit einer Vernunftursache,
d. i. der Bedingung der Allgemeingültigkeit der Maxime als eines
Gesetzes, gemäß sei. Würde sie aber noch ein Object des Willens, d. i.
eine Bewegursache, aus der Verstandeswelt herholen, so überschritte sie
ihre Grenzen und maßte sich an, etwas zu kennen, wovon sie nichts weiß.
Der Begriff einer Verstandeswelt ist also nur ein Standpunkt, den die
Vernunft sich genöthigt sieht, außer den Erscheinungen zu nehmen, um
sich selbst als praktisch zu denken, welches, wenn die Einflüsse der
Sinnlichkeit für den Menschen bestimmend wären, nicht möglich sein würde,
welches aber doch nothwendig ist, wofern ihm nicht das Bewußtsein seiner
selbst als Intelligenz, mithin als vernünftige und durch Vernunft thätige,
d. i. frei wirkende, Ursache abgesprochen werden soll. Dieser Gedanke führt
freilich die Idee einer anderen Ordnung und Gesetzgebung, als die des
Naturmechanismus, der die Sinnenwelt trifft, herbei und macht den Begriff
einer intelligibelen Welt (d. i. das Ganze vernünftiger Wesen, als Dinge
an sich selbst) nothwendig, aber ohne die mindeste Anmaßung, hier weiter
als bloß ihrer formalen Bedingung nach, d. i. der Allgemeinheit der
Maxime des Willens als Gesetz, mithin der Autonomie des letzteren, die
allein mit der Freiheit desselben bestehen kann, gemäß zu denken; da hingegen
alle Gesetze, die auf ein Object bestimmt sind, Heteronomie geben,
die nur an Naturgesetzen angetroffen werden und auch nur die Sinnenwelt
treffen kann.
Aber alsdann würde die Vernunft alle ihre Grenze überschreiten,
wenn sie es sich zu erklären unterfinge, wie reine Vernunft praktisch sein
