---
Werk: Grundlegung zur Metaphysik der Sitten
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 459
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 459
Erstausgabe: 1785
---

könne, welches völlig einerlei mit der Aufgabe sein würde, zu erklären,
wie Freiheit möglich sei.
Denn wir können nichts erklären, als was wir auf Gesetze zurückführen
können, deren Gegenstand in irgend einer möglichen Erfahrung
gegeben werden kann. Freiheit aber ist eine bloße Idee, deren objective
Realität auf keine Weise nach Naturgesetzen, mithin auch nicht in irgend
einer möglichen Erfahrung dargethan werden kann, die also darum, weil
ihr selbst niemals nach irgend einer Analogie ein Beispiel untergelegt werden
mag, niemals begriffen, oder auch nur eingesehen werden kann. Sie gilt
nur als nothwendige Voraussetzung der Vernunft in einem Wesen, das
sich eines Willens, d. i. eines vom bloßen Begehrungsvermögen noch verschiedenen
Vermögens, (nämlich sich zum Handeln als Intelligenz, mithin
nach Gesetzen der Vernunft unabhängig von Naturinstincten zu bestimmen)
bewußt zu sein glaubt. Wo aber Bestimmung nach Naturgesetzen
aufhört, da hört auch alle Erklärung auf, und es bleibt nichts übrig als
Vertheidigung, d. i. Abtreibung der Einwürfe derer, die tiefer in das
Wesen der Dinge geschaut zu haben vorgeben und darum die Freiheit
dreust für unmöglich erklären. Man kann ihnen nur zeigen, daß der vermeintlich
von ihnen darin entdeckte Widerspruch nirgend anders liege als
darin, daß, da sie, um das Naturgesetz in Ansehung menschlicher Handlungen
geltend zu machen, den Menschen nothwendig als Erscheinung betrachten
mußten und nun, da man von ihnen fordert, daß sie ihn als Intelligenz
auch als Ding an sich selbst denken sollten, sie ihn immer auch da
noch als Erscheinung betrachten, wo denn freilich die Absonderung seiner
Causalität (d. i. seines Willens) von allen Naturgesetzen der Sinnenwelt
in einem und demselben Subjecte im Widerspruche stehen würde, welcher
aber wegfällt, wenn sie sich besinnen und wie billig eingestehen wollten,
daß hinter den Erscheinungen doch die Sachen an sich selbst (obzwar verborgen)
zum Grunde liegen müssen, von deren Wirkungsgesetzen man nicht
verlangen kann, daß sie mit denen einerlei sein sollten, unter denen ihre
Erscheinungen stehen.
Die subjective Unmöglichkeit, die Freiheit des Willens zu erklären,
ist mit der Unmöglichkeit, ein Interesse*) ausfindig und begreiflich zu
