---
Werk: Grundlegung zur Metaphysik der Sitten
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 460
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 460
Erstausgabe: 1785
---

machen, welches der Mensch an moralischen Gesetzen nehmen könne, einerlei;
und gleichwohl nimmt er wirklich daran ein Interesse, wozu wir die
Grundlage in uns das moralische Gefühl nennen, welches fälschlich für
das Richtmaß unserer sittlichen Beurtheilung von einigen ausgegeben
worden, da es vielmehr als die subjective Wirkung, die das Gesetz auf
den Willen ausübt, angesehen werden muß, wozu Vernunft allein die objectiven
Gründe hergiebt.
Um das zu wollen, wozu die Vernunft allein dem sinnlich=afficirten
vernünftigen Wesen das Sollen vorschreibt, dazu gehört freilich ein Vermögen
der Vernunft, ein Gefühl der Lust oder des Wohlgefallens an
der Erfüllung der Pflicht einzuflößen, mithin eine Causalität derselben,
die Sinnlichkeit ihren Principien gemäß zu bestimmen. Es ist aber gänzlich
unmöglich, einzusehen, d. i. a priori begreiflich zu machen, wie ein
bloßer Gedanke, der selbst nichts Sinnliches in sich enthält, eine Empfindung
der Lust oder Unlust hervorbringe; denn das ist eine besondere Art
von Causalität, von der wie von aller Causalität wir gar nichts a priori
bestimmen können, sondern darum allein die Erfahrung befragen müssen.
Da diese aber kein Verhältniß der Ursache zur Wirkung, als zwischen
zwei Gegenständen der Erfahrung an die Hand geben kann, hier aber reine
Vernunft durch bloße Ideen (die gar keinen Gegenstand für Erfahrung
abgeben) die Ursache von einer Wirkung, die freilich in der Erfahrung
liegt, sein soll, so ist die Erklärung, wie und warum uns die Allgemeinheit
der Maxime als Gesetzes, mithin die Sittlichkeit interessire,
uns Menschen gänzlich unmöglich. So viel ist nur Gewiß: daß es nicht
darum für uns Gültigkeit hat, weil es interessirt (denn das ist Heteronomie
und Abhängigkeit der praktischen Vernunft von Sinnlichkeit, nämlich
