---
Werk: Grundlegung zur Metaphysik der Sitten
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 461
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 461
Erstausgabe: 1785
---

einem zum Grunde liegenden Gefühl, wobei sie niemals sittlich gesetzgebend
sein könnte), sondern daß es interessirt, weil es für uns als
Menschen gilt, da es aus unserem Willen als Intelligenz, mithin aus
unserem eigentlichen Selbst Entsprungen ist; was aber zur bloßen Erscheinung
gehört, wird von der Vernunft nothwendig der Beschaffenheit
der Sache an sich selbst untergeordnet.
Die Frage also, wie ein kategorischer Imperativ möglich sei, kann
zwar so weit beantwortet werden, als man die einzige Voraussetzung angeben
kann, unter der er allein möglich ist, nämlich die Idee der Freiheit,
imgleichen als man die Nothwendigkeit dieser Voraussetzung einsehen kann,
welches zum praktischen Gebrauche der Vernunft, d. i. zur Überzeugung
von der Gültigkeit dieses Imperativs, mithin auch des sittlichen
Gesetzes hinreichend ist, aber wie diese Voraussetzung selbst möglich sei,
läßt sich durch keine menschliche Vernunft jemals einsehen. Unter Voraussetzung
der Freiheit des Willens einer Intelligenz aber ist die Autonomie
desselben, als die formale Bedingung , unter der er allein bestimmt
werden kann, eine nothwendige Folge. Diese Freiheit des Willens vorauszusetzen,
ist auch nicht allein (ohne in Widerspruch mit dem Princip
der Naturnothwendigkeit in der Verknüpfung der Erscheinungen der Sinnenwelt
zu gerathen) ganz wohl möglich (wie die speculative Philosophie
zeigen kann), sondern auch sie praktisch, d. i. in der Idee, allen seinen willkürlichen
Handlungen als Bedingung unterzulegen, ist einem vernünftigen
Wesen, das sich seiner Causalität durch Vernunft, mithin eines Willens
(der von Begierden unterschieden ist) bewußt ist, ohne weitere Bedingung
nothwendig. Wie nun aber reine Vernunft ohne andere Triebfedern,
die irgend woher sonst genommen sein mögen, für sich selbst praktisch sein,
d. i. wie das bloße Princip der Allgemeingültigkeit aller ihrer
Maximen als Gesetze (welches freilich die Form einer reinen praktischen
Vernunft sein würde) ohne alle Materie (Gegenstand) des Willens, woran
man zum voraus irgend ein Interesse nehmen dürfe, für sich selbst
eine Triebfeder abgeben und ein Interesse, welches rein moralisch heißen
würde, bewirken, oder mit anderen Worten, wie reine Vernunft praktisch
sein könne, das zu erklären, dazu ist alle menschliche Vernunft
gänzlich unvermögend, und alle Mühe und Arbeit, hievon Erklärung zu
suchen, ist verloren.
Es ist eben dasselbe, als ob ich zu ergründen suchte, wie Freiheit selbst
als Causalität eines Willens möglich sei. Denn da verlasse ich den philosophischen
