---
Werk: Grundlegung zur Metaphysik der Sitten
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 462
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 462
Erstausgabe: 1785
---

Erklärungsgrund und habe keinen anderen. Zwar könnte ich
nun in der intelligibelen Welt, die mir noch übrig bleibt, in der Welt der
Intelligenzen, herumschwärmen; aber ob ich gleich davon eine Idee habe,
die ihren guten Grund hat, so habe ich doch von ihr nicht die mindeste
Kenntniß und kann auch zu dieser durch alle Bestrebung meines natürlichen
Vernunftvermögens niemals gelangen. Sie bedeutet nur ein etwas,
das da übrig bleibt, wenn ich alles, was zur Sinnenwelt gehört, von den
Bestimmungsgründen meines Willens ausgeschlossen habe, bloß um das
Princip der Bewegursachen aus dem Felde der Sinnlichkeit einzuschränken,
dadurch daß ich es begrenze und zeige, daß es nicht Alles in Allem in
sich fasse, sondern daß außer ihm noch mehr sei; dieses Mehrere aber kenne
ich nicht weiter. Von der reinen Vernunft, die dieses Ideal denkt, bleibt
nach Absonderung aller Materie, d. i. Erkenntniß der Objecte, mir
nichts als die Form übrig, nämlich das praktische Gesetz der Allgemeingültigkeit
der Maximen und diesem gemäß die Vernunft in Beziehung
auf eine reine Verstandeswelt als mögliche wirkende, d. i. als den Willen
bestimmende, Ursache zu denken; die Triebfeder muß hier gänzlich fehlen;
es müßte denn diese Idee einer intelligibelen Welt selbst die Triebfeder
oder dasjenige sein, woran die Vernunft ursprünglich ein Interesse nähme;
welches aber begreiflich zu machen gerade die Aufgabe ist, die wir nicht
auflösen können.
Hier ist nun die oberste Grenze aller moralischen Nachforschung,
welche aber zu bestimmen, auch schon darum von großer Wichtigkeit ist,
damit die Vernunft nicht einerseits in der Sinnenwelt auf eine den Sitten
schädliche Art nach der obersten Bewegursache und einem begreiflichen,
aber empirischen Interesse herumsuche, andererseits aber, damit sie auch
nicht in dem für sie leeren Raum transscendenter Begriffe unter dem
Namen der intelligibelen Welt kraftlos ihre Flügel schwinge, ohne von der
Stelle zu kommen, und sich unter Hirngespinsten verliere. Übrigens bleibt
die Idee einer reinen Verstandeswelt als eines ganzen aller Intelligenzen,
wozu wir selbst als vernünftige Wesen (obgleich andererseits zugleich Glieder
der Sinnenwelt) gehören, immer eine brauchbare und erlaubte Idee
zum Behufe eines vernünftigen Glaubens, wenn gleich alles Wissen an
der Grenze derselben ein Ende hat, um durch das herrliche Ideal eines
allgemeinen Reichs der Zwecke an sich selbst (vernünftiger Wesen), zu
welchem wir nur alsdann als Glieder gehören können, wenn wir uns nach
Maximen der Freiheit, als ob sie Gesetze der Natur wären, sorgfältig
