---
Werk: Grundlegung zur Metaphysik der Sitten
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 428
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 428
Erstausgabe: 1785
---

Principien, d. i. praktische Gesetze, an die Hand geben kann. Daher sind
alle diese relative Zwecke nur der Grund von hypothetischen Imperativen.
Gesetzt aber, es gäbe etwas, dessen Dasein an sich selbst einen
absoluten Werth hat, was als Zweck an sich selbst ein Grund bestimmter
Gesetze sein könnte, so würde in ihm und nur in ihm allein der Grund
eines möglichen kategorischen Imperativs, d. i. praktischen Gesetzes, liegen.
Nun sage ich: der Mensch und überhaupt jedes vernünftige Wesen
existirt als Zweck an sich selbst, nicht bloß als Mittel zum beliebigen
Gebrauche für diesen oder jenen Willen, sondern muß in allen seinen sowohl
auf sich selbst, als auch auf andere vernünftige Wesen gerichteten
Handlungen jederzeit zugleich als Zweck betrachtet werden. Alle Gegenstände
der Neigungen haben nur einen bedingten Werth; denn wenn die
Neigungen und darauf gegründete Bedürfnisse nicht wären, so würde ihr
Gegenstand ohne Werth sein. Die Neigungen selber aber als Quellen des
Bedürfnisses haben so wenig einen absoluten Werth, um sie selbst zu
wünschen, daß vielmehr, gänzlich davon frei zu sein, der allgemeine Wunsch
eines jeden vernünftigen Wesens sein muß. Also ist der Werth aller durch
unsere Handlung zu erwerbenden Gegenstände jederzeit bedingt. Die
Wesen, deren Dasein zwar nicht auf unserm Willen, sondern der Natur
beruht, haben dennoch, wenn sie vernunftlose Wesen sind, nur einen relativen
Werth, als Mittel, und heißen daher Sachen, dagegen vernünftige
Wesen Personen genannt werden, weil ihre Natur sie schon als Zwecke
an sich selbst, d. i. als etwas, das nicht bloß als Mittel gebraucht werden
darf, auszeichnet, mithin so fern alle Willkür einschränkt (und ein Gegenstand
der Achtung ist). Dies sind also nicht bloß subjective Zwecke, deren
Existenz als Wirkung unserer Handlung für uns einen Werth hat; sondern
objective Zwecke, d. i. Dinge, deren Dasein an sich selbst Zweck
ist und zwar ein solcher, an dessen statt kein anderer Zweck gesetzt werden
kann, dem sie bloß als Mittel zu Diensten stehen sollten, weil ohne
dieses überall gar nichts von absolutem Werthe würde angetroffen
werden; wenn aber aller Werth bedingt, mithin zufällig wäre, so könnte
für die Vernunft überall kein oberstes praktisches Princip angetroffen
werden.
Wenn es denn also ein oberstes praktisches Princip und in Ansehung
des menschlichen Willens einen kategorischen Imperativ geben soll, so mu
es ein solches sein, das aus der Vorstellung dessen, was nothwendig für
jedermann Zweck ist, weil es Zweck an sich selbst ist, ein objectives
