---
Werk: Grundlegung zur Metaphysik der Sitten
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 449
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 449
Erstausgabe: 1785
---

sahen nur, daß wir sie voraussetzen müssen, wenn wir uns ein Wesen als
vernünftig und mit Bewußtsein seiner Causalität in Ansehung der Handlungen,
d. i. mit einem Willen, begabt uns denken wollen, und so finden
wir, daß wir aus eben demselben Grunde jedem mit Vernunft und Willen
begabten Wesen diese Eigenschaft, sich unter der Idee seiner Freiheit zum
Handeln zu bestimmen, beilegen müssen.
Es floß aber aus der Voraussetzung dieser Ideen auch das Bewußtsein
eines Gesetzes zu handeln: daß die subjectiven Grundsätze der Handlungen
d. i. Maximen, jederzeit so genommen werden müssen, daß sie auch
objectiv, d. i. allgemein als Grundsätze, gelten, mithin zu unserer eigenen
allgemeinen Gesetzgebung dienen können. Warum aber soll ich mich denn
diesem Princip unterwerfen und zwar als vernünftiges Wesen überhaupt,
mithin auch dadurch alle andere mit Vernunft begabte Wesen? Ich will
einräumen, daß mich hiezu kein Interesse treibt, denn das würde keinen
kategorischen Imperativ geben; aber ich muß doch hieran nothwendig ein
Interesse nehmen und einsehen, wie das zugeht; denn dieses Sollen ist
eigentlich ein Wollen, das unter der Bedingung für jedes vernünftige
Wesen gilt, wenn die Vernunft bei ihm ohne Hindernisse praktisch wäre;
für Wesen, die wie wir noch durch Sinnlichkeit als Triebfedern anderer
Art afficirt werden, bei denen es nicht immer geschieht, was die Vernunft
für sich allein thun würde, heißt jene Nothwendigkeit der Handlung nur
ein Sollen, und die subjective Nothwendigkeit wird von der objectiven unterschieden.
Es scheint also, als setzten wir in der Idee der Freiheit eigentlich das
moralische Gesetz, nämlich das Princip der Autonomie des Willens selbst,
nur voraus und könnten seine Realität und objective Nothwendigkeit nicht
für sich beweisen, und da hätten wir zwar noch immer etwas ganz Beträchtliches
dadurch gewonnen, daß wir wenigstens das ächte Princip genauer,
als wohl sonst geschehen, bestimmt hätten, in Ansehung seiner Gültigkeit
aber und der praktischen Nothwendigkeit, sich ihm zu unterwerfen, wären
wir um nichts weiter gekommen; denn wir könnten dem, der uns fragte,
warum denn die Allgemeingültigkeit unserer Maxime, als eines Gesetzes,
die einschränkende Bedingung unserer Handlungen sein müsse, und worauf
wir den Werth gründen, den wir dieser Art zu handeln beilegen, der so
groß sein soll, daß es überall kein höheres Interesse geben kann, und wie
es zugehe, daß der Mensch dadurch allein seinen persönlichen Werth zu
