---
Werk: Grundlegung zur Metaphysik der Sitten
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 400
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 400
Erstausgabe: 1785
---

der Wirklichkeit des Gegenstandes der Handlung ab, sondern blos von dem
Princip des Wollens, nach welchem die Handlung unangesehen aller
Gegenstände des Begehrungsvermögens geschehen ist. Daß die Absichten,
die wir bei Handlungen haben mögen, und ihre Wirkungen, als Zwecke
und Triebfedern des Willens, den Handlungen keinen unbedingten und
moralischen Werth ertheilen können, ist aus dem vorigen klar. Worin
kann also dieser Werth liegen, wenn er nicht im Willen in Beziehung auf
deren verhoffte Wirkung bestehen soll? Er kann nirgend anders liegen,
als im Princip des Willens unangesehen der Zwecke, die durch solche
Handlung bewirkt werden können; denn der Wille ist mitten inne zwischen
seinem Princip a priori, welches formell ist, und zwischen seiner Triebfeder
a posteriori, welche materiell ist, gleichsam auf einem Scheidewege, und
da er doch irgend wodurch muß bestimmt werden, so wird er durch das
formelle Princip des Wollens überhaupt bestimmt werden müssen, wenn
eine Handlung aus Pflicht geschieht, da ihm alles materielle Princip entzogen
worden.
Den dritten Satz als Folgerung aus beiden vorigen würde ich so
ausdrücken: Pflicht ist die Nothwendigkeit einer Handlung aus
Achtung fürs Gesetz. Zum Objecte als Wirkung meiner vorhabenden
Handlung kann ich zwar Neigung haben, aber niemals Achtung, eben
darum, weil sie bloß eine Wirkung und nicht Thätigkeit eines Willens ist.
Eben so kann ich für Neigung überhaupt, sie mag nun meine oder eines
andern seine sein, nicht Achtung haben, ich kann sie höchstens im ersten
Falle billigen, im zweiten bisweilen selbst lieben, d. i. sie als meinem eigenen
Vortheile günstig ansehen. Nur das, was bloß als Grund, niemals
aber als Wirkung mit meinem Willen verknüpft ist, was nicht meiner
Neigung dient, sondern sie überwiegt, wenigstens diese von deren Überschlage
bei der Wahl ganz ausschließt, mithin das bloße Gesetz für sich
kann ein Gegenstand der Achtung und hiemit ein Gebot sein. Nun soll
eine Handlung aus Pflicht den Einfluß der Neigung und mit ihr jeden
Gegenstand des Willens ganz absondern, also bleibt nichts für den Willen
übrig, was ihn bestimmen könne, als objectiv das Gesetz und subjectiv
reine Achtung für dieses praktische Gesetz, mithin die Maxime*), einem
