---
Werk: Grundlegung zur Metaphysik der Sitten
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 422
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 422
Erstausgabe: 1785
---

so weit im Besitze seiner Vernunft, daß er sich selbst fragen kann, ob es
auch nicht etwa der Pflicht gegen sich selbst zuwider sei, sich das Leben zu
nehmen. Nun versucht er: ob die Maxime seiner Handlung wohl ein allgemeines
Naturgesetz werden könne. Seine Maxime aber ist: ich mache
es mir aus Selbstliebe zum Princip, wenn das Leben bei seiner längern
Frist mehr Übel droht, als es Annehmlichkeit verspricht, es mir abzukürzen.
Es frägt sich nur noch, ob dieses Princip der Selbstliebe ein allgemeines
Naturgesetz werden könne. Da sieht man aber bald, daß eine
Natur, deren Gesetz es wäre, durch dieselbe Empfindung, deren Bestimmung
es ist, zur Beförderung des Lebens anzutreiben, das Leben selbst
zu zerstören, ihr selbst widersprechen und also nicht als Natur bestehen
würde, mithin jene Maxime unmöglich als allgemeines Naturgesetz stattfinden
könne und folglich dem obersten Princip aller Pflicht gänzlich widerstreite.
2) Ein anderer sieht sich durch Noth gedrungen, Geld zu borgen. Er
Weiß wohl, daß er nicht wird bezahlen können, sieht aber auch, daß ihm
nichts geliehen werden wird, wenn er nicht festiglich verspricht, es zu einer
bestimmten Zeit zu bezahlen. Er hat Lust, ein solches Versprechen zu
thun; noch aber hat er so viel Gewissen, sich zu fragen: ist es nicht unerlaubt
und pflichtwidrig, sich auf solche Art aus Noth zu helfen? Gesetzt,
er beschlösse es doch, so würde seine Maxime der Handlung so lauten:
wenn ich mich in Geldnoth zu sein glaube, so will ich Geld borgen und
versprechen es zu bezahlen, ob ich gleich weiß, es werde niemals geschehen.
Nun ist dieses Princip der Selbstliebe oder der eigenen Zuträglichkeit
mit meinem ganzen künftigen Wohlbefinden vielleicht wohl zu vereinigen,
allein jetzt ist die Frage: ob es recht sei. Ich verwandle also die
Zumuthung der Selbstliebe in ein allgemeines Gesetz und richte die Frage
so ein: wie es dann stehen würde, wenn meine Maxime ein allgemeines
Gesetz würde. Da sehe ich nun sogleich, daß sie niemals ein allgemeines
Naturgesetz gelten und mit sich selbst zusammenstimmen könne, sondern
sich nothwendig widersprechen müsse. Denn die Allgemeinheit eines Gesetzes,
daß jeder, nachdem er in Noth zu sein glaubt, versprechen könne,
was ihm einfällt, mit dem Vorsatz, es nicht zu halten, würde das Versprechen
und den Zweck, den man damit haben mag, selbst unmöglich
machen, indem niemand glauben würde, daß ihm was versprochen sei,
sondern über alle solche Äußerung als eitles Vorgeben lachen würde.
3) Ein dritter findet in sich ein Talent, welches vermittelst einiger
