---
Werk: Grundlegung zur Metaphysik der Sitten
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 424
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 424
Erstausgabe: 1785
---

Princip klar in die Augen fällt. Man muß wollen können,
daß eine Maxime unserer Handlung ein allgemeines Gesetz werde: dies
ist der Kanon der moralischen Beurtheilung derselben überhaupt. Einige
Handlungen sind so beschaffen, daß ihre Maxime ohne Widerspruch nicht
einmal als allgemeines Naturgesetz gedacht werden kann; weit gefehlt,
daß man noch wollen könne, es sollte ein solches werden. Bei andern
ist zwar jene innere Unmöglichkeit nicht anzutreffen, aber es ist doch unmöglich,
zu wollen, daß ihre Maxime zur Allgemeinheit eines Naturgesetzes
erhoben werde, weil ein solcher Wille sich selbst widersprechen
würde. Man sieht leicht: daß die erstere der strengen oder engeren (unnachlaßlichen)
Pflicht, die zweite nur der weiteren (verdienstlichen) Pflicht
widerstreite, und so alle Pflichten, was die Art der Verbindlichkeit (nicht
das Object ihrer Handlung) betrifft, durch diese Beispiele in ihrer Abhängigkeit
von dem einigen Princip vollständig aufgestellt worden.
Wenn wir nun auf uns selbst bei jeder Übertretung einer Pflicht Acht
haben, so finden wir, daß wir wirklich nicht wollen, es solle unsere Maxime
ein allgemeines Gesetz werden, denn das ist uns unmöglich, sondern das
Gegentheil derselben soll vielmehr allgemein ein Gesetz bleiben; nur nehmen
wir uns die Freiheit, für uns oder (auch nur für diesesmal) zum
Vortheil unserer Neigung davon eine Ausnahme zu machen. Folglich
wenn wir alles aus einem und demselben Gesichtspunkte, nämlich der
Vernunft, erwögen, so würden wir einen Widerspruch in unserm eigenen
Willen antreffen, nämlich daß ein gewisses Princip objectiv als allgemeines
Gesetz nothwendig sei und doch subjectiv nicht allgemein gelten,
sondern Ausnahmen verstatten sollte. Da wir aber einmal unsere Handlung
aus dem Gesichtspunkte eines ganz der Vernunft gemäßen, dann
aber auch eben dieselbe Handlung aus dem Gesichtspunkte eines durch
Neigung afficirten Willens betrachten, so ist wirklich hier kein Widerspruch,
wohl aber ein Widerstand der Neigung gegen die Vorschrift der
Vernunft ( antagonismus ), wodurch die Allgemeinheit des Princips ( universalitas )
in eine bloße Gemeingültigkeit ( generalitas ) verwandelt wird,
dadurch das praktische Vernunftprincip mit der Maxime auf dem halben
Wege zusammenkommen soll. Ob nun dieses gleich in unserm eigenen
unparteiisch angestellten Urtheile nicht gerechtfertigt werden kann, so beweiset
es doch, daß wir die Gültigkeit des kategorischen Imperativs wirklich
anerkennen und uns (mit aller Achtung für denselben) nur einige, wie
es uns scheint, unerhebliche und uns abgedrungene Ausnahmen erlauben.
