---
Werk: Grundlegung zur Metaphysik der Sitten
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 409
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 409
Erstausgabe: 1785
---

als dem höchsten Gut? Lediglich aus der Idee, die die Vernunft a priori
von sittlicher Vollkommenheit entwirft und mit dem Begriffe eines freien
Willens unzertrennlich verknüpft. Nachahmung findet im Sittlichen gar
nicht statt, und Beispiele dienen nur zur Aufmunterung, d. i. sie setzen
die Thunlichkeit dessen, was das Gesetz gebietet, außer Zweifel, sie machen
das, was die praktische Regel allgemeiner ausdrückt, anschaulich, können
aber niemals berechtigen, ihr wahres Original, das in der Vernunft liegt,
bei Seite zu setzen und sich nach Beispielen zu richten.
Wenn es denn keinen ächten obersten Grundsatz der Sittlichkeit giebt,
der nicht unabhängig von aller Erfahrung bloß auf reiner Vernunft beruhen
müßte, so glaube ich, es sei nicht nöthig, auch nur zu fragen, ob es
gut sei, diese Begriffe, so wie sie sammt den ihnen zugehörigen Principien
a priori feststehen, im Allgemeinen ( in abstracto ) vorzutragen, wofern das
Erkenntniß sich vom gemeinen unterscheiden und philosophisch heißen soll.
Aber in unsern Zeiten möchte dieses wohl nöthig sein. Denn wenn man
Stimmen sammelte, ob reine von allem Empirischen abgesonderte Vernunfterkenntniß,
mithin Metaphysik der Sitten, oder populäre praktische
Philosophie vorzuziehen sei, so erräth man bald, auf welche Seite das
Übergewicht fallen werde.
Diese Herablassung zu Volksbegriffen ist allerdings sehr rühmlich,
wenn die Erhebung zu den Principien der reinen Vernunft zuvor geschehen
und zur völligen Befriedigung erreicht ist, und das würde heißen,
die Lehre der Sitten zuvor auf Metaphysik gründen, ihr aber, wenn sie
fest steht, nachher durch Popularität Eingang verschaffen. Es ist aber
äußerst ungereimt, dieser in der ersten Untersuchung, worauf alle Richtigkeit
der Grundsätze ankommt, schon willfahren zu wollen. Nicht allein daß
dieses Verfahren auf das höchst seltene Verdienst einer wahren philosophischen
Popularität niemals Anspruch machen kann, indem es gar
keine Kunst ist, gemeinverständlich zu sein, wenn man dabei auf alle gründliche
Einsicht Verzicht thut, so bringt es einen ekelhaften Mischmasch von
zusammengestoppelten Beobachtungen und halbvernünftelnden Principien
zum Vorschein, daran sich schale Köpfe laben, weil es doch etwas gar
Brauchbares fürs alltägliche Geschwätz ist, wo Einsehende aber Verwirrung
fühlen und unzufrieden, ohne sich doch helfen zu können, ihre Augen
wegwenden, obgleich Philosophen, die das Blendwerk ganz wohl durchschauen,
wenig Gehör finden, wenn sie auf einige Zeit von der vorgeblichen
