---
Werk: Grundlegung zur Metaphysik der Sitten
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 419
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 419
Erstausgabe: 1785
---

erwartet, daß sie eine Handlung bestimmen sollten, dadurch die Totalität
einer in der That unendlichen Reihe von Folgen erreicht würde.
Dieser Imperativ der Klugheit würde indessen, wenn man annimmt, die
Mittel zur Glückseligkeit ließen sich sicher angeben, ein analytisch=praktischer
Satz sein; denn er ist von dem Imperativ der Geschicklichkeit nur
darin unterschieden, daß bei diesem der Zweck bloß möglich, bei jenem aber
gegeben ist; da beide aber bloß die Mittel zu demjenigen gebieten, von dem
man voraussetzt, daß man es als Zweck wollte: so ist der Imperativ, der
das Wollen der Mittel für den, der den Zweck will, gebietet, in beiden
Fällen analytisch. Es ist also in Ansehung der Möglichkeit eines solchen
Imperativs auch keine Schwierigkeit.
Dagegen, wie der Imperativ der Sittlichkeit möglich sei, ist ohne
Zweifel die einzige einer Auflösung bedürftige Frage, da er gar nicht
hypothetisch ist und also die objectiv=vorgestellte Nothwendigkeit sich auf
keine Voraussetzung stützen kann, wie bei den hypothetischen Imperativen.
Nur ist immer hiebei nicht aus der Acht zu lassen, daß es durch kein
Beispiel, mithin empirisch, auszumachen sei, ob es überall irgend einen
dergleichen Imperativ gebe, sondern zu besorgen, daß alle, die kategorisch
scheinen, doch versteckter Weise hypothetisch sein mögen. Z. B. wenn es
heißt: du sollt nichts betrüglich versprechen, und man nimmt an, daß die
Nothwendigkeit dieser Unterlassung nicht etwa bloße Rathgebung zu Vermeidung
irgend eines andern Übels sei, so daß es etwa hieße: du sollt nicht
lügenhaft versprechen, damit du nicht, wenn es offenbar wird, dich um den
Credit bringest; sondern eine Handlung dieser Art müsse für sich selbst als
böse betrachtet werden, der Imperativ des Verbots sei also kategorisch: so
kann man doch in keinem Beispiel mit Gewißheit darthun, daß der Wille
hier ohne andere Triebfeder, bloß durchs Gesetz, bestimmt werde, ob es
gleich so scheint; denn es ist immer möglich, daß ingeheim Furcht vor Beschämung,
vielleicht auch dunkle Besorgniß anderer Gefahren Einfluß auf
den Willen haben möge. Wer kann das Nichtsein einer Ursache durch Erfahrung
beweisen, da diese nichts weiter lehrt, als daß wir jene nicht wahrnehmen?
Auf solchen Fall aber würde der sogenannte moralische Imperativ
der als ein solcher kategorisch und unbedingt erscheint, in der
That nur eine pragmatische Vorschrift sein, die uns auf unsern Vortheil
aufmerksam macht und uns bloß lehrt, diesen in Acht zu nehmen.
Wir werden also die Möglichkeit eines kategorischen Imperativs
gänzlich a priori zu untersuchen haben, da uns hier der Vortheil nicht zu
