---
Werk: Grundlegung zur Metaphysik der Sitten
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 394
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 394
Erstausgabe: 1785
---

innern unbedingten Werth, sondern setzen immer noch einen guten
Willen voraus, der die Hochschätzung, die man übrigens mit Recht für sie
trägt, einschränkt und es nicht erlaubt, sie für schlechthin gut zu halten.
Mäßigung in Affecten und Leidenschaften, Selbstbeherrschung und nüchterne
Überlegung sind nicht allein in vielerlei Absicht gut, sondern scheinen
sogar einen Theil vom innern Werthe der Person auszumachen; allein
es fehlt viel daran, um sie ohne Einschränkung für gut zu erklären (so unbedingt
sie auch von den Alten gepriesen worden). Denn ohne Grundsätze
eines guten Willens können sie höchst böse werden, und das kalte Blut
eines Bösewichts macht ihn nicht allein weit gefährlicher, sondern auch unmittelbar
in unsern Augen noch verabscheuungswürdiger, als er ohne dieses
dafür würde gehalten werden.
Der gute Wille ist nicht durch das, was er bewirkt oder ausrichtet,
nicht durch seine Tauglichkeit zu Erreichung irgend eines vorgesetzten
Zweckes, sondern allein durch das Wollen, d. i. an sich, gut und, für sich
selbst betrachtet, ohne Vergleich weit höher zu schätzen als alles, was durch
ihn zu Gunsten irgend einer Neigung, ja wenn man will, der Summe
aller Neigungen nur immer zu Stande gebracht werden könnte. Wenn
gleich durch eine besondere Ungunst des Schicksals, oder durch kärgliche
Ausstattung einer stiefmütterlichen Natur es diesem Willen gänzlich an
Vermögen fehlte, seine Absicht durchzusetzen; wenn bei seiner größten Bestrebung
dennoch nichts von ihm ausgerichtet würde, und nur der gute
Wille (freilich nicht etwa als ein bloßer Wunsch, sondern als die Aufbietung
aller Mittel, so weit sie in unserer Gewalt sind) übrig bliebe: so
würde er wie ein Juwel doch für sich selbst glänzen, als etwas, das seinen
vollen Werth in sich selbst hat. Die Nützlichkeit oder Fruchtlosigkeit kann
diesem Werthe weder etwas zusetzen, noch abnehmen. Sie würde gleichsam
nur die Einfassung sein, um ihn im gemeinen Verkehr besser handhaben
zu können, oder die Aufmerksamkeit derer, die noch nicht gnug Kenner
sind, auf sich zu ziehen, nicht aber um ihn Kennern zu empfehlen und
seinen Werth zu bestimmen.
Es liegt gleichwohl in dieser Idee von dem absoluten Werthe des
bloßen Willens, ohne einigen Nutzen bei Schätzung desselben in Anschlag
zu bringen, etwas so Befremdliches, daß unerachtet aller Einstimmung
selbst der gemeinen Vernunft mit derselben dennoch ein Verdacht entspringen
muß, daß vielleicht bloß hochfliegende Phantasterei ingeheim zum
Grunde liege, und die Natur in ihrer Absicht, warum sie unserm Willen
