---
Werk: Grundlegung zur Metaphysik der Sitten
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 415
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 415
Erstausgabe: 1785
---

Falle ist er ein problematisch=, im zweiten ein assertorisch=praktisches Princip.
Der kategorische Imperativ, der die Handlung ohne Beziehung auf
irgend eine Absicht, d. i. auch ohne irgend einen andern Zweck, für sich
als objectiv nothwendig erklärt, gilt als ein apodiktisch=praktisches
Princip.
Man kann sich das, was nur durch Kräfte irgend eines vernünftigen
Wesens möglich ist, auch für irgend einen Willen als mögliche Absicht denken,
und daher sind der Principien der Handlung, so fern diese als nothwendig
vorgestellt wird, um irgend eine dadurch zu bewirkende mögliche
Absicht zu erreichen, in der That unendlich viel. Alle Wissenschaften haben
irgend einen praktischen Theil, der aus Aufgaben besteht, daß irgend ein
Zweck für uns möglich sei, und aus Imperativen, wie er erreicht werden
könne. Diese können daher überhaupt Imperativen der Geschicklichkeit
heißen. Ob der Zweck vernünftig und gut sei, davon ist hier gar nicht die
Frage, sondern nur was man thun müsse, um ihn zu erreichen. Die Vorschriften
für den Arzt, um seinen Mann auf gründliche Art gesund zu machen,
und für einen Giftmischer, um ihn sicher zu tödten, sind in so fern
von gleichem Werth, als eine jede dazu dient, ihre Absicht vollkommen zu
bewirken. Weil man in der frühen Jugend nicht weiß, welche Zwecke uns
im Leben aufstoßen dürften, so suchen Eltern vornehmlich ihre Kinder recht
vielerlei lernen zu lassen und sorgen für die Geschicklichkeit im Gebrauch
der Mittel zu allerlei beliebigen Zwecken, von deren keinem sie
bestimmen können, ob er etwa wirklich künftig eine Absicht ihres Zöglings
werden könne, wovon es indessen doch möglich ist, daß er sie
einmal haben möchte, und diese Sorgfalt ist so groß, daß sie darüber gemeiniglich
verabsäumen, ihnen das Urtheil über den Werth der Dinge,
die sie sich etwa zu Zwecken machen möchten, zu bilden und zu berichtigen.
Es ist gleichwohl ein Zweck, den man bei allen vernünftigen Wesen
(so fern Imperative auf sie, nämlich als abhängige Wesen, passen) als
wirklich voraussetzen kann, und also eine Absicht, die sie nicht etwa bloß
haben können, sondern von der man sicher voraussetzen kann, daß sie
solche insgesammt nach einer Naturnothwendigkeit haben, und das ist die
Absicht auf Glückseligkeit. Der hypothetische Imperativ, der die praktische
Nothwendigkeit der Handlung als Mittel zur Beförderung der Glückseligkeit
vorstellt, ist assertorisch. Man darf ihn nicht bloß als nothwendig
zu einer ungewissen, bloß möglichen Absicht vortragen, sondern zu einer
Absicht, die man sicher und a priori bei jedem Menschen voraussetzen kann,
