---
Werk: Grundlegung zur Metaphysik der Sitten
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 412
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 412
Erstausgabe: 1785
---

Natur der menschlichen Vernunft abhängig zu machen, sondern
darum, weil moralische Gesetze für jedes vernünftige Wesen überhaupt
gelten sollen, sie schon aus dem allgemeinen Begriffe eines vernünftigen
Wesens überhaupt abzuleiten und auf solche Weise alle Moral, die zu ihrer
Anwendung auf Menschen der Anthropologie bedarf, zuerst unabhängig
von dieser als reine Philosophie, d. i. als Metaphysik, vollständig (welches
sich in dieser Art ganz abgesonderter Erkenntnisse wohl thun läßt) vorzutragen,
wohl bewußt, daß es, ohne im Besitze derselben zu sein, vergeblich
sei, ich will nicht sagen, das Moralische der Pflicht in allem, was pflichtmäßig
ist, genau für die speculative Beurtheilung zu bestimmen, sondern
sogar im bloß gemeinen und praktischen Gebrauche, vornehmlich der moralischen
Unterweisung, unmöglich sei, die Sitten auf ihre ächte Principien
zu gründen und dadurch reine moralische Gesinnungen zu bewirken und
zum höchsten Weltbesten den Gemüthern einzupfropfen.
Um aber in dieser Bearbeitung nicht bloß von der gemeinen sittlichen
Beurtheilung (die hier sehr achtungswürdig ist) zur philosophischen, wie
sonst geschehen ist, sondern von einer populären Philosophie, die nicht
weiter geht, als sie durch Tappen vermittelst der Beispiele kommen kann,
bis zur Metaphysik (die sich durch nichts Empirisches weiter zurückhalten
läßt und, indem sie den ganzen Inbegriff der Vernunfterkenntniß dieser
Art ausmessen muß, allenfalls bis zu Ideen geht, wo selbst die Beispiele
uns verlassen) durch die natürlichen Stufen fortzuschreiten, müssen wir
das praktische Vernunftvermögen von seinen allgemeinen Bestimmungsregeln
an bis dahin, wo aus ihm der Begriff der Pflicht entspringt, verfolgen
und deutlich darstellen.
Ein jedes Ding der Natur wirkt nach Gesetzen. Nur ein vernünftiges
Wesen hat das Vermögen, nach der Vorstellung der Gesetze, d. i. nach
Principien, zu handeln, oder einen Willen. Da zur Ableitung der Handlungen
von Gesetzen Vernunft erfordert wird, so ist der Wille nichts
anders als praktische Vernunft. Wenn die Vernunft den Willen unausbleiblich
bestimmt, so sind die Handlungen eines solchen Wesens, die als
objectiv nothwendig erkannt werden, auch subjectiv nothwendig, d. i. der
Wille ist ein Vermögen, nur dasjenige zu wählen, was die Vernunft
unabhängig von der Neigung als praktisch nothwendig, d. i. als gut, erkennt.
Bestimmt aber die Vernunft für sich allein den Willen nicht hinlänglich,
ist dieser noch subjectiven Bedingungen (gewissen Triebfedern)
unterworfen, die nicht immer mit den objectiven übereinstimmen; mit
