---
Werk: Grundlegung zur Metaphysik der Sitten
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 408
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 408
Erstausgabe: 1785
---

entsprungen wären, dennoch hier auch davon gar nicht die Rede sei, ob
dies oder jenes geschehe, sondern die Vernunft für sich selbst und unabhängig
von allen Erscheinungen gebiete, was geschehen soll, mithin Handlungen,
von denen die Welt vielleicht bisher noch gar kein Beispiel gegeben
hat, an deren Thunlichkeit sogar der, so alles auf Erfahrung gründet,
sehr zweifeln möchte, dennoch durch Vernunft unnachlaßlich geboten seien,
und daß z. B. reine Redlichkeit in der Freundschaft um nichts weniger
von jedem Menschen gefordert werden könne, wenn es gleich bis jetzt gar
keinen redlichen Freund gegeben haben möchte, weil diese Pflicht als Pflicht
überhaupt vor aller Erfahrung in der Idee einer den Willen durch Gründe
a priori bestimmenden Vernunft liegt.
Setzt man hinzu, daß, wenn man dem Begriffe von Sittlichkeit nicht
gar alle Wahrheit und Beziehung auf irgend ein mögliches Object bestreiten
will, man nicht in Abrede ziehen könne, daß sein Gesetz von so ausgebreiteter
Bedeutung sei, daß es nicht bloß für Menschen, sondern alle
vernünftige Wesen überhaupt, nicht bloß unter zufälligen Bedingungen
und mit Ausnahmen, sondern schlechterdings nothwendig
gelten müsse: so ist klar, daß keine Erfahrung, auch nur auf die Möglichkeit
solcher apodiktischen Gesetze zu schließen, Anlaß geben könne. Denn
mit welchem Rechte können wir das, was vielleicht nur unter den zufälligen
Bedingungen der Menschheit gültig ist, als allgemeine Vorschrift für
jede vernünftige Natur in unbeschränkte Achtung bringen, und wie sollen
Gesetze der Bestimmung unseres Willens für Gesetze der Bestimmung des
Willens eines vernünftigen Wesens überhaupt und nur als solche auch für
den unsrigen gehalten werden, wenn sie bloß empirisch wären und nicht
völlig a priori aus reiner, aber praktischer Vernunft ihren Ursprung
nähmen?
Man könnte auch der Sittlichkeit nicht übler rathen, als wenn man
sie von Beispielen entlehnen wollte. Denn jedes Beispiel, was mir davon
vorgestellt wird, muß selbst zuvor nach Principien der Moralität beurtheilt
werden, ob es auch würdig sei, zum ursprünglichen Beispiele, d. i.
zum Muster, zu dienen, keinesweges aber kann es den Begriff derselben zu
oberst an die Hand geben. Selbst der Heilige des Evangelii muß zuvor
mit unserm Ideal der sittlichen Vollkommenheit verglichen werden, ehe
man ihn dafür erkennt; auch sagt er von sich selbst: was nennt ihr mich
(den ihr sehet) gut? Niemand ist gut (das Urbild des Guten) als der einige
Gott (den ihr nicht sehet). Woher aber haben wir den Begriff von Gott
