---
Werk: Grundlegung zur Metaphysik der Sitten
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 454
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 454
Erstausgabe: 1785
---

Sinnenwelt gehöriges Wesen, dennoch dem Gesetze der ersteren, d. i. der
Vernunft, die in der Idee der Freiheit das Gesetz derselben enthält, und
also der Autonomie des Willens unterworfen erkennen, folglich die Gesetze
der Verstandeswelt für mich als Imperativen und die diesem Princip gemäße
Handlungen als Pflichten ansehen müssen.
Und so sind kategorische Imperativen möglich, dadurch daß die Idee
der Freiheit mich zu einem Gliede einer intelligibelen Welt macht, wodurch,
wenn ich solches allein wäre, alle meine Handlungen der Autonomie
des Willens jederzeit gemäß sein würden, da ich mich aber zugleich
als Glied der Sinnenwelt anschaue, gemäß sein sollen, welches
kategorische Sollen einen synthetischen Satz a priori vorstellt, dadurch
daß über meinen durch sinnliche Begierden afficirten Willen noch die
Idee ebendesselben, aber zur Verstandeswelt gehörigen reinen, für sich
selbst praktischen Willens hinzukommt, welcher die oberste Bedingung des
ersteren nach der Vernunft enthält; ungefähr so, wie zu den Anschauungen
der Sinnenwelt Begriffe des Verstandes, die für sich selbst nichts als gesetzliche
Form überhaupt bedeuten, hinzu kommen und dadurch synthetische
Sätze a priori, auf welchen alle Erkenntniß einer Natur beruht, möglich
machen.
Der praktische Gebrauch der gemeinen Menschenvernunft bestätigt
die Richtigkeit dieser Deduction. Es ist niemand, selbst der ärgste Bösewicht,
wenn er nur sonst Vernunft zu brauchen gewohnt ist, der nicht,
wenn man ihm Beispiele der Redlichkeit in Absichten, der Standhaftigkeit
in Befolgung guter Maximen, der Theilnehmung und des allgemeinen
Wohlwollens (und noch dazu mit großen Aufopferungen von Vortheilen
und Gemächlichkeit verbunden) vorlegt, nicht wünsche, daß er auch so gesinnt
sein möchte. Er kann es aber nur wegen seiner Neigungen und Antriebe
nicht wohl in sich zu Stande bringen, wobei er dennoch zugleich
wünscht, von solchen ihm selbst lästigen Neigungen frei zu sein. Er beweiset
hiedurch also, daß er mit einem Willen, der von Antrieben der
Sinnlichkeit frei ist, sich in Gedanken in eine ganz andere Ordnung der
Dinge versetze, als die seiner Begierden im Felde der Sinnlichkeit, weil
er von jenem Wunsche keine Vergnügung der Begierden, mithin keinen
für irgend eine seiner wirklichen oder sonst erdenklichen Neigungen befriedigenden
Zustand (denn dadurch würde selbst die Idee, welche ihm
den Wunsch ablockt, ihre Vorzüglichkeit einbüßen), sondern nur einen
größeren inneren Werth seiner Person erwarten kann. Diese bessere Person
