---
Werk: Grundlegung zur Metaphysik der Sitten
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 421
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 421
Erstausgabe: 1785
---

gemäß zu sein, das Gesetz aber keine Bedingung enthält, auf die es eingeschränkt
war, so bleibt nichts als die Allgemeinheit eines Gesetzes überhaupt
übrig, welchem die Maxime der Handlung gemäß sein soll, und
welche Gemäßheit allein der Imperativ eigentlich als nothwendig vorstellt.
Der kategorische Imperativ ist also nur ein einziger und zwar dieser:
handle nur nach derjenigen Maxime, durch die du zugleich wollen
kannst, daß sie ein allgemeines Gesetz werde.
Wenn nun aus diesem einigen Imperativ alle Imperativen der
Pflicht als aus ihrem Princip abgeleitet werden können, so werden wir,
ob wir es gleich unausgemacht lassen, ob nicht überhaupt das, was man
Pflicht nennt, ein leerer Begriff sei, doch wenigstens anzeigen können, was
wir dadurch denken und was dieser Begriff sagen wolle.
Weil die Allgemeinheit des Gesetzes, wornach Wirkungen geschehen,
dasjenige ausmacht, was eigentlich Natur im allgemeinsten Verstande
(der Form nach), d. i. das Dasein der Dinge, heißt, so fern es nach allgemeinen
Gesetzen bestimmt ist, so könnte der allgemeine Imperativ der
Pflicht auch so lauten: handle so, als ob die Maxime deiner Handlung
durch deinen Willen zum allgemeinen Naturgesetze werden
sollte.
Nun wollen wir einige Pflichten herzählen nach der gewöhnlichen
Eintheilung derselben in Pflichten gegen uns selbst und gegen andere
Menschen, in vollkommene und unvollkommene Pflichten.*)
1) Einer, der durch eine Reihe von Übeln, die bis zur Hoffnungslosigkeit
angewachsen ist, einen Überdruß am Leben empfindet, ist noch
