---
Werk: Grundlegung zur Metaphysik der Sitten
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 395
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 395
Erstausgabe: 1785
---

Vernunft zur Regiererin beigelegt habe, falsch verstanden sein möge. Daher
wollen wir diese Idee aus diesem Gesichtspunkte auf die Prüfung
stellen.
In den Naturanlagen eines organisirten, d. i. zweckmäßig zum Leben
eingerichteten, Wesens nehmen wir es als Grundsatz an, daß kein Werkzeug
zu irgend einem Zwecke in demselben angetroffen werde, als was auch
zu demselben das schicklichste und ihm am meisten angemessen ist. Wäre
nun an einem Wesen, das Vernunft und einen Willen hat, seine Erhaltung,
sein Wohlergehen, mit einem Worte seine Glückseligkeit, der
eigentliche Zweck der Natur, so hätte sie ihre Veranstaltung dazu sehr
schlecht getroffen, sich die Vernunft des Geschöpfs zur Ausrichterin dieser
ihrer Absicht zu ersehen. Denn alle Handlungen, die es in dieser Absicht
auszuüben hat, und die ganze Regel seines Verhaltens würden ihm weit
genauer durch Instinct vorgezeichnet und jener Zweck weit sicherer dadurch
haben erhalten werden können, als es jemals durch Vernunft geschehen
kann, und sollte diese ja obenein dem begünstigten Geschöpf ertheilt worden
sein, so würde sie ihm nur dazu haben dienen müssen, um über die
glückliche Anlage seiner Natur Betrachtungen anzustellen, sie zu bewundern,
sich ihrer zu erfreuen und der wohlthätigen Ursache dafür dankbar
zu sein; nicht aber, um sein Begehrungsvermögen jener schwachen und
trüglichen Leitung zu unterwerfen und in der Naturabsicht zu pfuschen;
mit einem Worte, sie würde verhütet haben, daß Vernunft nicht in praktischen
Gebrauch ausschlüge und die Vermessenheit hätte, mit ihren
schwachen Einsichten ihr selbst den Entwurf der Glückseligkeit und der
Mittel dazu zu gelangen auszudenken; die Natur würde nicht allein die
Wahl der Zwecke, sondern auch der Mittel selbst übernommen und beide
mit weiser Vorsorge lediglich dem Instincte anvertraut haben.
In der That finden wir auch, daß, je mehr eine cultivirte Vernunft
sich mit der Absicht auf den Genuß des Lebens und der Glückseligkeit abgiebt,
desto weiter der Mensch von der wahren Zufriedenheit abkomme,
woraus bei vielen und zwar den Versuchtesten im Gebrauche derselben,
wenn sie nur aufrichtig genug sind, es zu gestehen, ein gewisser Grad von
Misologie, d. i. Haß der Vernunft, entspringt, weil sie nach dem Überschlage
alles Vortheils, den sie, ich will nicht sagen von der Erfindung
aller Künste des gemeinen Luxus, sondern sogar von den Wissenschaften
(die ihnen am Ende auch ein Luxus des Verstandes zu sein scheinen) ziehen,
dennoch finden, daß sie sich in der That nur mehr Mühseligkeit auf
