---
Werk: Grundlegung zur Metaphysik der Sitten
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 444
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 444
Erstausgabe: 1785
---

Allenthalben, wo ein Object des Willens zum Grunde gelegt werden
muß, um diesem die Regel vorzuschreiben, die ihn bestimme, da ist die
Regel nichts als Heteronomie; der Imperativ ist bedingt, nämlich: wenn
oder weil man dieses Object will, soll man so oder so handeln; mithin
kann er niemals moralisch, d. i. kategorisch, gebieten. Es mag nun das
Object vermittelst der Neigung, wie beim Princip der eigenen Glückseligkeit,
oder vermittelst der auf Gegenstände unseres möglichen Wollens überhaupt
gerichteten Vernunft, im Princip der Vollkommenheit, den Willen
bestimmen, so bestimmt sich der Wille niemals unmittelbar selbst durch
die Vorstellung der Handlung, sondern nur durch die Triebfeder, welche
die vorausgesehene Wirkung der Handlung auf den Willen hat; ich soll
etwas thun, darum weil ich etwas anderes will, und hier mu
noch ein anderes Gesetz in meinem Subject zum Grunde gelegt werden,
nach welchem ich dieses Andere nothwendig will, welches Gesetz wiederum
eines Imperativs bedarf, der diese Maxime einschränke. Denn weil der
Antrieb, den die Vorstellung eines durch unsere Kräfte möglichen Objects
nach der Naturbeschaffenheit des Subjects auf seinen Willen ausüben soll,
zur Natur des Subjects gehört, es sei der Sinnlichkeit (der Neigung und
des Geschmacks) oder des Verstandes und der Vernunft, die nach der besonderen
Einrichtung ihrer Natur an einem Objecte sich mit Wohlgefallen
üben, so gäbe eigentlich die Natur das Gesetz, welches als ein solches nicht
allein durch Erfahrung erkannt und bewiesen werden muß, mithin an sich
zufällig ist und zur apodiktischen praktischen Regel, dergleichen die moralische
sein muß, dadurch untauglich wird, sondern es ist immer nur
Heteronomie des Willens, der Wille giebt sich nicht selbst, sondern ein
fremder Antrieb giebt ihm vermittelst einer auf die Empfänglichkeit desselben
gestimmten Natur des Subjects das Gesetz.
Der schlechterdings gute Wille, dessen Princip ein kategorischer Imperativ
sein muß, wird also, in Ansehung aller Objecte unbestimmt, bloß
die Form des Wollens überhaupt enthalten und zwar als Autonomie,
d. i. die Tauglichkeit der Maxime eines jeden guten Willens, sich selbst
zum allgemeinen Gesetze zu machen, ist selbst das alleinige Gesetz, das
sich der Wille eines jeden vernünftigen Wesens selbst auferlegt, ohne irgend
eine Triebfeder und Interesse derselben als Grund unterzulegen.
Wie ein solcher synthetischer praktischer Satz a priori möglich
und warum er nothwendig sei, ist eine Aufgabe, deren Auflösung nicht
mehr binnen den Grenzen der Metaphysik der Sitten liegt, auch haben wir
