---
Werk: Grundlegung zur Metaphysik der Sitten
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 402
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 402
Erstausgabe: 1785
---

Was kann das aber wohl für ein Gesetz sein, dessen Vorstellung, auch
ohne auf die daraus erwartete Wirkung Rücksicht zu nehmen, den Willen
bestimmen muß, damit dieser schlechterdings und ohne Einschränkung gut
heißen könne? Da ich den Willen aller Antriebe beraubt habe, die ihm
aus der Befolgung irgend eines Gesetzes entspringen könnten, so bleibt
nichts als die allgemeine Gesetzmäßigkeit der Handlungen überhaupt übrig,
welche allein dem Willen zum Princip dienen soll, d. i. ich soll niemals
anders verfahren als so, daß ich auch wollen könne, meine
Maxime solle ein allgemeines Gesetz werden. Hier ist nun die
bloße Gesetzmäßigkeit überhaupt (ohne irgend ein auf gewisse Handlungen
bestimmtes Gesetz zum Grunde zu legen) das, was dem Willen zum Princip
dient und ihm auch dazu dienen muß, wenn Pflicht nicht überall ein
leerer Wahn und chimärischer Begriff sein soll; hiemit stimmt die gemeine
Menschenvernunft in ihrer praktischen Beurtheilung auch vollkommen überein
und hat das gedachte Princip jederzeit vor Augen.
Die Frage sei z. B.: darf ich, wenn ich im Gedränge bin, nicht ein
Versprechen thun, in der Absicht, es nicht zu halten? Ich mache hier leicht
den Unterschied, den die Bedeutung der Frage haben kann, ob es klüglich,
oder ob es pflichtmäßig sei, ein falsches Versprechen zu thun. Das erstere
kann ohne Zweifel öfters stattfinden. Zwar sehe ich wohl, daß es nicht
gnug sei, mich vermittelst dieser Ausflucht aus einer gegenwärtigen Verlegenheit
zu ziehen, sondern wohl überlegt werden müsse, ob mir aus dieser
Lüge nicht hinterher viel größere Ungelegenheit entspringen könne, als
die sind, von denen ich mich jetzt befreie, und, da die Folgen bei aller
meiner vermeinten Schlauigkeit nicht so leicht vorauszusehen sind, daß
nicht ein einmal verlornes Zutrauen mir weit nachtheiliger werden könnte
als alles Übel, das ich jetzt zu vermeiden gedenke, ob es nicht klüglicher
gehandelt sei, hiebei nach einer allgemeinen Maxime zu verfahren und es
sich zur Gewohnheit zu machen, nichts zu versprechen als in der Absicht,
es zu halten. Allein es leuchtet mir hier bald ein, daß eine solche Maxime
doch immer nur die besorglichen Folgen zum Grunde habe. Nun ist es
doch etwas ganz anderes, aus Pflicht wahrhaft zu sein, als aus Besorgni
der nachtheiligen Folgen: indem im ersten Falle der Begriff der Handlung
an sich selbst schon ein Gesetz für mich enthält, im zweiten ich mich allererst
anderwärtsher umsehen muß, welche Wirkungen für mich wohl damit
verbunden sein möchten. Denn wenn ich von dem Princip der Pflicht abweiche,
so ist es ganz gewiß böse; werde ich aber meiner Maxime der
