---
Werk: Grundlegung zur Metaphysik der Sitten
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 426
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 426
Erstausgabe: 1785
---

als gar nichts, doch niemals Grundsätze abgeben können, die die Vernunft
dictirt, und die durchaus völlig a priori ihren Quell und hiemit zugleich
ihr gebietendes Ansehen haben müssen: nichts von der Neigung des
Menschen, sondern alles von der Obergewalt des Gesetzes und der schuldigen
Achtung für dasselbe zu erwarten, oder den Menschen widrigenfalls
zur Selbstverachtung und innern Abscheu zu verurtheilen.
Alles also, was empirisch ist, ist als Zuthat zum Princip der Sittlichkeit
nicht allein dazu ganz untauglich, sondern der Lauterkeit der Sitten
selbst höchst nachtheilig, an welchen der eigentliche und über allen Preis
erhabene Werth eines schlechterdings guten Willens eben darin besteht,
daß das Princip der Handlung von allen Einflüssen zufälliger Gründe,
die nur Erfahrung an die Hand geben kann, frei sei. Wider diese Nachlässigkeit
oder gar niedrige Denkungsart in Aufsuchung des Princips unter
empirischen Bewegursachen und Gesetzen kann man auch nicht zu viel und
zu oft Warnungen ergehen lassen, indem die menschliche Vernunft in ihrer
Ermüdung gern auf diesem Polster ausruht und in dem Traume süßer
Vorspiegelungen (die sie doch statt der Juno eine Wolke umarmen lassen)
der Sittlichkeit einen aus Gliedern ganz verschiedener Abstammung zusammengeflickten
Bastard unterschiebt, der allem ähnlich sieht, was man
daran sehen will, nur der Tugend nicht für den, der sie einmal in ihrer
wahren Gestalt erblickt hat.*)
Die Frage ist also diese: ist es ein nothwendiges Gesetz für alle
vernünftige Wesen, ihre Handlungen jederzeit nach solchen Maximen
zu beurtheilen, von denen sie selbst wollen können, daß sie zu allgemeinen
Gesetzen dienen sollen? Wenn es ein solches ist, so muß es (völlig a priori)
schon mit dem Begriffe des Willens eines vernünftigen Wesens überhaupt
verbunden sein. Um aber diese Verknüpfung zu entdecken, muß man,
so sehr man sich auch sträubt, einen Schritt hinaus thun, nämlich zur Metaphysik,
obgleich in ein Gebiet derselben, welches von dem der speculativen
Philosophie unterschieden ist, nämlich in die Metaphysik der Sitten.
