---
Werk: Grundlegung zur Metaphysik der Sitten
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 438
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 438
Erstausgabe: 1785
---

zugleich in sich enthält, im Grunde einerlei. Denn daß ich meine Maxime
im Gebrauche der Mittel zu jedem Zwecke auf die Bedingung ihrer Allgemeingültigkeit
als eines Gesetzes für jedes Subject einschränken soll,
sagt eben so viel, als: das Subject der Zwecke, d. i. das vernünftige Wesen
selbst, muß niemals bloß als Mittel, sondern als oberste einschränkende
Bedingung im Gebrauche aller Mittel, d. i. jederzeit zugleich als Zweck,
allen Maximen der Handlungen zum Grunde gelegt werden.
Nun folgt hieraus unstreitig: daß jedes vernünftige Wesen als Zweck
an sich selbst sich in Ansehung aller Gesetze, denen es nur immer unterworfen
sein mag, zugleich als allgemein gesetzgebend müsse ansehen können,
weil eben diese Schicklichkeit seiner Maximen zur allgemeinen Gesetzgebung
es als Zweck an sich selbst auszeichnet, imgleichen daß dieses seine Würde
(Prärogativ) vor allen bloßen Naturwesen es mit sich bringe, seine Maximen
jederzeit aus dem Gesichtspunkte seiner selbst, zugleich aber auch jedes
andern vernünftigen als gesetzgebenden Wesens (die darum auch Personen
heißen) nehmen zu müssen. Nun ist auf solche Weise eine Welt vernünftiger
Wesen ( mundus intelligibilis ) als ein Reich der Zwecke möglich und
zwar durch die eigene Gesetzgebung aller Personen als Glieder. Demnach
muß ein jedes vernünftige Wesen so handeln, als ob es durch seine Maximen
jederzeit ein gesetzgebendes Glied im allgemeinen Reiche der Zwecke
wäre. Das formale Princip dieser Maximen ist: handle so, als ob deine
Maxime zugleich zum allgemeinen Gesetze (aller vernünftigen Wesen) dienen
sollte. Ein Reich der Zwecke ist also nur möglich nach der Analogie
mit einem Reiche der Natur, jenes aber nur nach Maximen, d. i. sich selbst
auferlegten Regeln, diese nur nach Gesetzen äußerlich genöthigter wirkenden
Ursachen. Dem unerachtet giebt man doch auch dem Naturganzen,
ob es schon als Maschine angesehen wird, dennoch, so fern es auf vernünftige
Wesen als seine Zwecke Beziehung hat, aus diesem Grunde den
Namen eines Reichs der Natur. Ein solches Reich der Zwecke würde nun
durch Maximen, deren Regel der kategorische Imperativ allen vernünftigen
Wesen vorschreibt, wirklich zu Stande kommen, wenn sie allgemein
befolgt würden. Allein obgleich das vernünftige Wesen darauf
nicht rechnen kann, daß, wenn es auch gleich diese Maxime selbst pünktlich
befolgte, darum jedes andere eben derselben treu sein würde, imgleichen
daß das Reich der Natur und die zweckmäßige Anordnung desselben
mit ihm, als einem schicklichen Gliede, zu einem durch es selbst möglichen
Reiche der Zwecke zusammenstimmen, d. i. seine Erwartung der Glückseligkeit
