---
Werk: Grundlegung zur Metaphysik der Sitten
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 427
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 427
Erstausgabe: 1785
---

In einer praktischen Philosophie, wo es uns nicht darum zu thun ist,
Gründe anzunehmen von dem, was geschieht, sondern Gesetze von dem,
was geschehen soll, ob es gleich niemals geschieht, d. i. objectiv=praktische
Gesetze: da haben wir nicht nöthig, über die Gründe Untersuchung
anzustellen, warum etwas gefällt oder mißfällt, wie das Vergnügen der
bloßen Empfindung vom Geschmacke, und ob dieser von einem allgemeinen
Wohlgefallen der Vernunft unterschieden sei; worauf Gefühl der Lust
und Unlust beruhe, und wie hieraus Begierden und Neigungen, aus diesen
aber durch Mitwirkung der Vernunft Maximen entspringen; denn das
gehört alles zu einer empirischen Seelenlehre, welche den zweiten Theil
der Naturlehre ausmachen würde, wenn man sie als Philosophie der
Natur betrachtet, so fern sie auf empirischen Gesetzen gegründet ist.
Hier aber ist vom objectiv=praktischen Gesetze die Rede, mithin von dem
Verhältnisse eines Willens zu sich selbst, so fern er sich bloß durch Vernunft
bestimmt, da denn alles, was aufs Empirische Beziehung hat, von
selbst wegfällt: weil, wenn die Vernunft für sich allein das Verhalten
bestimmt (wovon wir die Möglichkeit jetzt eben untersuchen wollen), sie
dieses nothwendig a priori thun muß.
Der Wille wird als ein Vermögen gedacht, der Vorstellung gewisser
Gesetze gemäß sich selbst zum Handeln zu bestimmen. Und ein
solches Vermögen kann nur in vernünftigen Wesen anzutreffen sein. Nun
ist das, was dem Willen zum objectiven Grunde seiner Selbstbestimmung
dient, der Zweck, und dieser, wenn er durch bloße Vernunft gegeben wird,
muß für alle vernünftige Wesen gleich gelten. Was dagegen bloß den
Grund der Möglichkeit der Handlung enthält, deren Wirkung Zweck ist,
heißt das Mittel. Der subjective Grund des Begehrens ist die Triebfeder,
der objective des Wollens der Bewegungsgrund; daher der
Unterschied zwischen subjectiven Zwecken, die auf Triebfedern beruhen,
und objectiven, die auf Bewegungsgründe ankommen, welche für jedes
vernünftige Wesen gelten. Praktische Principien sind formal, wenn sie
von allen subjectiven Zwecken abstrahiren; sie sind aber material, wenn
sie diese, mithin gewisse Triebfedern zum Grunde legen. Die Zwecke, die
sich ein vernünftiges Wesen als Wirkungen seiner Handlung nach Belieben
vorsetzt, (materiale Zwecke) sind insgesammt nur relativ; denn nur
bloß ihr Verhältniß auf ein besonders geartetes Begehrungsvermögen des
Subjects giebt ihnen den Werth, der daher keine allgemeine für alle vernünftige
Wesen und auch nicht für jedes Wollen gültige und nothwendige
