---
Werk: Grundlegung zur Metaphysik der Sitten
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 456
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 456
Erstausgabe: 1785
---

Gebrauch zu machen; daher wird es der subtilsten Philosophie eben so unmöglich,
wie der gemeinsten Menschenvernunft, die Freiheit wegzuvernünfteln.
Diese muß also wohl voraussetzen: daß kein wahrer Widerspruch
zwischen Freiheit und Naturnothwendigkeit ebenderselben menschlichen
Handlungen angetroffen werde, denn sie kann eben so wenig den
Begriff der Natur, als den der Freiheit aufgeben.
Indessen muß dieser Scheinwiderspruch wenigstens auf überzeugende
Art vertilgt werden, wenn man gleich, wie Freiheit möglich sei, niemals
begreifen könnte. Denn wenn sogar der Gedanke von der Freiheit sich
selbst, oder der Natur, die eben so nothwendig ist, widerspricht, so müßte
sie gegen die Naturnothwendigkeit durchaus aufgegeben werden.
Es ist aber unmöglich, diesem Widerspruch zu entgehen, wenn das
Subject, was sich frei dünkt, sich selbst in demselben Sinne, oder in
eben demselben Verhältnisse dächte, wenn es sich frei nennt, als wenn
es sich in Absicht auf die nämliche Handlung dem Naturgesetze unterworfen
annimmt. Daher ist es eine unnachlaßliche Aufgabe der speculativen
Philosophie: wenigstens zu zeigen, daß ihre Täuschung wegen des Widerspruchs
darin beruhe, daß wir den Menschen in einem anderen Sinne
und Verhältnisse denken, wenn wir ihn frei nennen, als wenn wir ihn als
Stück der Natur dieser ihren Gesetzen für unterworfen halten, und daß
beide nicht allein gar wohl beisammen stehen können, sondern auch als
nothwendig vereinigt in demselben Subject gedacht werden müssen,
weil sonst nicht Grund angegeben werden könnte, warum wir die Vernunft
mit einer Idee belästigen sollten, die, ob sie sich gleich ohne Widerspruch
mit einer anderen, genugsam bewährten vereinigen läßt, dennoch
uns in ein Geschäfte verwickelt, wodurch die Vernunft in ihrem theoretischen
Gebrauche sehr in die Enge gebracht wird. Diese Pflicht liegt aber
bloß der speculativen Philosophie ob, damit sie der praktischen freie Bahn
schaffe. Also ist es nicht in das Belieben des Philosophen gesetzt, ob er
den scheinbaren Widerstreit heben, oder ihn unangerührt lassen will; denn
im letzteren Falle ist die Theorie hierüber bonum vacans , in dessen Besitz
sich der Fatalist mit Grunde setzen und alle Moral aus ihrem ohne
Titel besessenen vermeinten Eigenthum verjagen kann.
Doch kann man hier noch nicht sagen, daß die Grenze der praktischen
Philosophie anfange. Denn jene Beilegung der Streitigkeit gehört gar
nicht ihr zu, sondern sie fordert nur von der speculativen Vernunft, daß
diese die Uneinigkeit, darin sie sich in theoretischen Fragen selbst verwickelt,
