---
Werk: Grundlegung zur Metaphysik der Sitten
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 432
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 432
Erstausgabe: 1785
---

irgend eine Bestimmung, die er enthielte, mit angedeutet würde, und
dieses geschieht in gegenwärtiger dritten Formel des Princips, nämlich
der Idee des Willens eines jeden vernünftigen Wesens als allgemeingesetzgebenden
Willens.
Denn wenn wir einen solchen denken, so kann, obgleich ein Wille, der
unter Gesetzen steht, noch vermittelst eines Interesse an dieses Gesetz
gebunden sein mag, dennoch ein Wille, der selbst zu oberst gesetzgebend ist,
unmöglich so fern von irgend einem Interesse abhängen; denn ein solcher
abhängender Wille würde selbst noch eines andern Gesetzes bedürfen, welches
das Interesse seiner Selbstliebe auf die Bedingung einer Gültigkeit
zum allgemeinen Gesetz einschränkte.
Also würde das Princip eines jeden menschlichen Willens, als
eines durch alle seine Maximen allgemein gesetzgebenden Willens*),
wenn es sonst mit ihm nur seine Richtigkeit hätte, sich zum kategorischen
Imperativ darin gar wohl schicken, daß es eben um der Idee
der allgemeinen Gesetzgebung willen sich auf kein Interesse gründet
und also unter allen möglichen Imperativen allein unbedingt sein kann;
oder noch besser, indem wir den Satz umkehren: wenn es einen kategorischen
Imperativ giebt (d. i. ein Gesetz für jeden Willen eines vernünftigen
Wesens), so kann er nur gebieten, alles aus der Maxime seines Willens
als eines solchen zu thun, der zugleich sich selbst als allgemein gesetzgebend
zum Gegenstande haben könnte; denn alsdann nur ist das praktische Princip
und der Imperativ, dem er gehorcht, unbedingt, weil er gar kein Interesse
zum Grunde haben kann.
Es ist nun kein Wunder, wenn wir auf alle bisherige Bemühungen,
die jemals unternommen worden, um das Princip der Sittlichkeit ausfindig
zu machen, zurücksehen, warum sie insgesammt haben fehlschlagen
müssen. Man sah den Menschen durch seine Pflicht an Gesetze gebunden,
man ließ es sich aber nicht einfallen, daß er nur seiner eigenen und
dennoch allgemeinen Gesetzgebung unterworfen sei, und daß er nur
verbunden sei, seinem eigenen, dem Naturzwecke nach aber allgemein gesetzgebenden
Willen gemäß zu handeln. Denn wenn man sich ihn nur als
einem Gesetz (welches es auch sei) unterworfen dachte: so mußte dieses irgend
