---
Werk: Grundlegung zur Metaphysik der Sitten
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 401
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 401
Erstausgabe: 1785
---

solchen Gesetze selbst mit Abbruch aller meiner Neigungen Folge zu
leisten.
Es liegt also der moralische Werth der Handlung nicht in der Wirkung,
die daraus erwartet wird, also auch nicht in irgend einem Princip
der Handlung, welches seinen Bewegungsgrund von dieser erwarteten
Wirkung zu entlehnen bedarf. Denn alle diese Wirkungen (Annehmlichkeit
seines Zustandes, ja gar Beförderung fremder Glückseligkeit) konnten
auch durch andere Ursachen zu Stande gebracht werden, und es brauchte
also dazu nicht des Willens eines vernünftigen Wesens , worin gleichwohl
das höchste und unbedingte Gute allein angetroffen werden kann. Es
kann daher nichts anders als die Vorstellung des Gesetzes an sich
selbst, die freilich nur im vernünftigen Wesen stattfindet, so fern
sie, nicht aber die verhoffte Wirkung der Bestimmungsgrund des Willens
ist, das so vorzügliche Gute, welches wir sittlich nennen, ausmachen, welches
in der Person selbst schon gegenwärtig ist, die darnach handelt, nicht
aber allererst aus der Wirkung erwartet werden darf*).
