---
Werk: Grundlegung zur Metaphysik der Sitten
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 431
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 431
Erstausgabe: 1785
---

Bedingung der Freiheit der Handlungen eines jeden Menschen ist) ist nicht
aus der Erfahrung entlehnt: erstlich wegen seiner Allgemeinheit, da es
auf alle vernünftige Wesen überhaupt geht, worüber etwas zu bestimmen
keine Erfahrung zureicht; zweitens weil darin die Menschheit nicht als
Zweck der Menschen (subjectiv), d. i. als Gegenstand, den man sich von
selbst wirklich zum Zwecke macht, sondern als objectiver Zweck, der, wir
mögen Zwecke haben, welche wir wollen, als Gesetz die oberste einschränkende
Bedingung aller subjectiven Zwecke ausmachen soll, vorgestellt wird,
mithin es aus reiner Vernunft entspringen muß. Es liegt nämlich der
Grund aller praktischen Gesetzgebung objectiv in der Regel und der
Form der Allgemeinheit, die sie ein Gesetz (allenfalls Naturgesetz) zu sein
fähig macht (nach dem ersten Princip), subjectiv aber im Zwecke; das
Subject aller Zwecke aber ist jedes vernünftige Wesen, als Zweck an sich
selbst (nach dem zweiten Princip): hieraus folgt nun das dritte praktische
Princip des Willens, als oberste Bedingung der Zusammenstimmung desselben
mit der allgemeinen praktischen Vernunft, die Idee des Willens
jedes vernünftigen Wesens als eines allgemein gesetzgebenden
Willens.
Alle Maximen werden nach diesem Princip verworfen, die mit der
eigenen allgemeinen Gesetzgebung des Willens nicht zusammen bestehen
können. Der Wille wird also nicht lediglich dem Gesetze unterworfen,
sondern so unterworfen, daß er auch als selbstgesetzgebend und eben
um deswillen allererst dem Gesetze (davon er selbst sich als Urheber betrachten
kann) unterworfen angesehen werden muß.
Die Imperativen nach der vorigen Vorstellungsart, nämlich der allgemein
einer Naturordnung ähnlichen Gesetzmäßigkeit der Handlungen,
oder des allgemeinen Zwecksvorzuges vernünftiger Wesen an sich selbst,
schlossen zwar von ihrem gebietenden Ansehen alle Beimischung irgend
eines Interesse als Triebfeder aus, eben dadurch daß sie als kategorisch
vorgestellt wurden; sie wurden aber nur als kategorisch angenommen,
weil man dergleichen annehmen mußte, wenn man den Begriff von Pflicht
erklären wollte. Daß es aber praktische Sätze gäbe, die kategorisch geböten,
könnte für sich nicht bewiesen werden, so wenig wie es überhaupt in
diesem Abschnitte auch hier noch nicht geschehen kann; allein eines hätte
doch geschehen können, nämlich: daß die Lossagung von allem Interesse
beim Wollen aus Pflicht, als das specifische Unterscheidungszeichen des
kategorischen vom hypothetischen Imperativ, in dem Imperativ selbst durch
