---
Werk: Grundlegung zur Metaphysik der Sitten
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 463
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 463
Erstausgabe: 1785
---

verhalten, ein lebhaftes Interesse an dem moralischen Gesetze in uns zu
bewirken.
Schlußanmerkung.
Der speculative Gebrauch der Vernunft in Ansehung der Natur
führt auf absolute Nothwendigkeit irgend einer obersten Ursache der Welt;
der praktische Gebrauch der Vernunft in Absicht auf die Freiheit
führt auch auf absolute Nothwendigkeit, aber nur der Gesetze der Handlungen
eines vernünftigen Wesens als eines solchen. Nun ist es ein
wesentliches Princip alles Gebrauchs unserer Vernunft, ihr Erkenntniß
bis zum Bewußtsein ihrer Nothwendigkeit zu treiben (denn ohne diese
wäre sie nicht Erkenntniß der Vernunft). Es ist aber auch eine eben so
wesentliche Einschränkung eben derselben Vernunft, daß sie weder die
Nothwendigkeit dessen, was da ist, oder was geschieht, noch dessen, was
geschehen soll, einsehen kann, wenn nicht eine Bedingung, unter der es
da ist oder geschieht oder geschehen soll, zum Grunde gelegt wird. Auf
diese Weise aber wird durch die beständige Nachfrage nach der Bedingung
die Befriedigung der Vernunft nur immer weiter aufgeschoben. Daher
sucht sie rastlos das Unbedingt=Nothwendige und sieht sich genöthigt, es
anzunehmen, ohne irgend ein Mittel, es sich begreiflich zu machen; glücklich
gnug, wenn sie nur den Begriff ausfindig machen kann, der sich mit
dieser Voraussetzung verträgt. Es ist also kein Tadel für unsere Deduction
des obersten Princips der Moralität, sondern ein Vorwurf, den man
der menschlichen Vernunft überhaupt machen müßte, daß sie ein unbedingtes
praktisches Gesetz (dergleichen der kategorische Imperativ sein muß)
seiner absoluten Nothwendigkeit nach nicht begreiflich machen kann; denn
daß sie dieses nicht durch eine Bedingung, nämlich vermittelst irgend eines
zum Grunde gelegten Interesse, thun will, kann ihr nicht verdacht werden,
weil es alsdann kein moralisches, d. i. oberstes Gesetz der Freiheit sein
würde. Und so begreifen wir zwar nicht die praktische unbedingte Nothwendigkeit
des moralischen Imperativs, wir begreifen aber doch seine Unbegreiflichkeit,
welches alles ist, was billigermaßen von einer Philosophie,
die bis zur Grenze der menschlichen Vernunft in Principien strebt,
gefordert werden kann.
