---
Werk: Grundlegung zur Metaphysik der Sitten
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 430
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 430
Erstausgabe: 1785
---

einstimmen und also selbst den Zweck dieser Handlung enthalten.
Deutlicher fällt dieser Widerstreit gegen das Princip anderer Menschen
in die Augen, wenn man Beispiele von Angriffen auf Freiheit und Eigenthum
anderer herbeizieht. Denn da leuchtet klar ein, daß der Übertreter
der Rechte der Menschen, sich der Person anderer bloß als Mittel zu bedienen,
gesonnen sei, ohne in Betracht zu ziehen, daß sie als vernünftige
Wesen jederzeit zugleich als Zwecke, d. i. nur als solche, die von eben derselben
Handlung auch in sich den Zweck müssen enthalten können, geschätzt
werden sollen*).
Drittens, in Ansehung der zufälligen (verdienstlichen) Pflicht gegen
sich selbst ists nicht genug, daß die Handlung nicht der Menschheit in unserer
Person als Zweck an sich selbst widerstreite, sie muß auch dazu zusammenstimmen.
Nun sind in der Menschheit Anlagen zu größerer
Vollkommenheit, die zum Zwecke der Natur in Ansehung der Menschheit
in unserem Subject gehören; diese zu vernachlässigen, würde allenfalls
wohl mit der Erhaltung der Menschheit als Zwecks an sich selbst, aber
nicht der Beförderung dieses Zwecks bestehen können.
Viertens, in Betreff der verdienstlichen Pflicht gegen andere ist der
Naturzweck, den alle Menschen haben, ihre eigene Glückseligkeit. Nun
würde zwar die Menschheit bestehen können, wenn niemand zu des andern
Glückseligkeit was beitrüge, dabei aber ihr nichts vorsetzlich entzöge; allein
es ist dieses doch nur eine negative und nicht positive Übereinstimmung zur
Menschheit als Zweck an sich selbst, wenn jedermann auch nicht die
Zwecke anderer, so viel an ihm ist, zu befördern trachtete. Denn das Subject,
welches Zweck an sich selbst ist, dessen Zwecke müssen, wenn jene Vorstellung
bei mir alle Wirkung thun soll, auch, so viel möglich, meine
Zwecke sein.
Dieses Princip der Menschheit und jeder vernünftigen Natur überhaupt,
als Zwecks an sich selbst, (welche die oberste einschränkende
