---
Werk: Grundlegung zur Metaphysik der Sitten
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 418
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 418
Erstausgabe: 1785
---

seiner Gewalt sind. Allein es ist ein Unglück, daß der Begriff der Glückseligkeit
ein so unbestimmter Begriff ist, daß, obgleich jeder Mensch zu dieser
zu gelangen wünscht, er doch niemals bestimmt und mit sich selbst einstimmig
sagen kann, was er eigentlich wünsche und wolle. Die Ursache
davon ist: daß alle Elemente, die zum Begriff der Glückseligkeit gehören,
insgesammt empirisch sind, d. i. aus der Erfahrung müssen entlehnt werden,
daß gleichwohl zur Idee der Glückseligkeit ein absolutes Ganze, ein
Maximum des Wohlbefindens, in meinem gegenwärtigen und jedem zukünftigen
Zustande erforderlich ist. Nun ists unmöglich, daß das einsehendste
und zugleich allervermögendste, aber doch endliche Wesen sich einen
bestimmten Begriff von dem mache, was er hier eigentlich wolle. Will
er Reichthum, wie viel Sorge, Neid und Nachstellung könnte er sich dadurch
nicht auf den Hals ziehen! Will er viel Erkenntniß und Einsicht,
vielleicht könnte das ein nur um desto schärferes Auge werden, um die
Übel, die sich für ihn jetzt noch verbergen und doch nicht vermieden werden
können, ihm nur um desto schrecklicher zu zeigen, oder seinen Begierden,
die ihm schon genug zu schaffen machen, noch mehr Bedürfnisse aufzubürden.
Will er ein langes Leben, wer steht ihm dafür, daß es nicht ein langes
Elend sein würde? Will er wenigstens Gesundheit, wie oft hat noch
Ungemächlichkeit des Körpers von Ausschweifung abgehalten, darein unbeschränkte
Gesundheit würde haben fallen lassen, u. s. w.. Kurz, er ist
nicht vermögend, nach irgend einem Grundsatze mit völliger Gewißheit zu
bestimmen, was ihn wahrhaftig glücklich machen werde, darum weil hiezu
Allwissenheit erforderlich sein würde. Man kann also nicht nach bestimmten
Principien handeln, um glücklich zu sein, sondern nur nach empirischen
Rathschlägen, z. B. der Diät, der Sparsamkeit, der Höflichkeit, der Zurückhaltung
u. s. w., von welchen die Erfahrung lehrt, daß sie das Wohlbefinden
im Durchschnitt am meisten befördern. Hieraus folgt, daß die
Imperativen der Klugheit, genau zu reden, gar nicht gebieten, d. i. Handlungen
objectiv als praktisch=nothwendig darstellen, können, daß sie eher
für Anrathungen ( consilia ) als Gebote ( praecepta ) der Vernunft zu halten
sind, daß die Aufgabe: sicher und allgemein zu bestimmen, welche
Handlung die Glückseligkeit eines vernünftigen Wesens befördern werde,
völlig unauflöslich, mithin kein Imperativ in Ansehung derselben möglich
sei, der im strengen Verstande geböte, das zu thun, was glücklich macht,
weil Glückseligkeit nicht ein Ideal der Vernunft, sondern der Einbildungskraft
ist, was bloß auf empirischen Gründen beruht, von denen man vergeblich
