---
Werk: Grundlegung zur Metaphysik der Sitten
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 411
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 411
Erstausgabe: 1785
---

die man aus dem empirischen Felde aufbieten mag, daß sie im
Bewußtsein ihrer Würde die letzteren verachtet und nach und nach ihr
Meister werden kann; an dessen Statt eine vermischte Sittenlehre, die aus
Triebfedern von Gefühlen und Neigungen und zugleich aus Vernunftbegriffen
zusammengesetzt ist, das Gemüth zwischen Bewegursachen, die sich
unter kein Princip bringen lassen, die nur sehr zufällig zum Guten, öfters
aber auch zum Bösen leiten können, schwankend machen muß.
Aus dem Angeführten erhellt: daß alle sittliche Begriffe völlig a priori
in der Vernunft ihren Sitz und Ursprung haben und dieses zwar in der
gemeinsten Menschenvernunft eben sowohl, als der im höchsten Maße speculativen;
daß sie von keinem empirischen und darum bloß zufälligen Erkenntnisse
abstrahirt werden können; daß in dieser Reinigkeit ihres Ursprungs
eben ihre Würde liege, um uns zu obersten praktischen Principien
zu dienen; daß man jedesmal so viel, als man Empirisches hinzu thut,
so viel auch ihrem ächten Einflusse und dem uneingeschränkten Werthe der
Handlungen entziehe; daß es nicht allein die größte Nothwendigkeit in
theoretischer Absicht, wenn es bloß auf Speculation ankommt, erfordere,
sondern auch von der größten praktischen Wichtigkeit sei, ihre Begriffe und
Gesetze aus reiner Vernunft zu schöpfen, rein und unvermengt vorzutragen,
ja den Umfang dieses ganzen praktischen oder reinen Vernunfterkenntnisses,
d. i. das ganze Vermögen der reinen praktischen Vernunft, zu
bestimmen, hierin aber nicht, wie es wohl die speculative Philosophie erlaubt,
ja gar bisweilen nothwendig findet, die Principien von der besondern
