---
Werk: Grundlegung zur Metaphysik der Sitten
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 436
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 436
Erstausgabe: 1785
---

unterwirft) gehören können. Denn es hat nichts einen Werth als den,
welchen ihm das Gesetz bestimmt. Die Gesetzgebung selbst aber, die allen
Werth bestimmt, muß eben darum eine Würde, d. i. unbedingten, unvergleichbaren
Werth, haben, für welchen das Wort Achtung allein den geziemenden
Ausdruck der Schätzung abgiebt, die ein vernünftiges Wesen
über sie anzustellen hat. Autonomie ist also der Grund der Würde der
menschlichen und jeder vernünftigen Natur.
Die angeführten drei Arten, das Princip der Sittlichkeit vorzustellen,
sind aber im Grunde nur so viele Formeln eben desselben Gesetzes, deren
die eine die anderen zwei von selbst in sich vereinigt. Indessen ist doch eine
Verschiedenheit in ihnen, die zwar eher subjectiv als objectiv=praktisch ist, nämlich
um eine Idee der Vernunft der Anschauung (nach einer gewissen Analogie)
und dadurch dem Gefühle näher zu bringen. Alle Maximen haben
nämlich
1) eine Form, welche in der Allgemeinheit besteht, und da ist die
Formel des sittlichen Imperativs so ausgedrückt: daß die Maximen so
müssen gewählt werden, als ob sie wie allgemeine Naturgesetze gelten
sollten;
2) eine Materie, nämlich einen Zweck, und daßsagt die Formel: da
das vernünftige Wesen als Zweck seiner Natur nach, mithin als Zweck an
sich selbst jeder Maxime zur einschränkenden Bedingung aller bloß relativen
und willkürlichen Zwecke dienen müsse;
3) eine vollständige Bestimmung aller Maximen durch jene Formel,
nämlich: daß alle Maximen aus eigener Gesetzgebung zu einem möglichen
Reiche der Zwecke, als einem Reiche der Natur *), zusammenstimmen
sollen. Der Fortgang geschieht hier wie durch die Kategorien der Einheit
der Form des Willens (der Allgemeinheit desselben), der Vielheit
der Materie (der Objecte, d. i. der Zwecke) und der Allheit oder Totalität
des Systems derselben. Man thut aber besser, wenn man in der sittlichen
Beurtheilung immer nach der strengen Methode verfährt und die allgemeine
Formel des kategorischen Imperativs zum Grunde legt: handle
nach der Maxime, die sich selbst zugleich zum allgemeinen Gesetze
