---
Werk: Grundlegung zur Metaphysik der Sitten
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 433
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 433
Erstausgabe: 1785
---

ein Interesse als Reiz oder Zwang bei sich führen, weil es nicht als
Gesetz aus seinem Willen entsprang, sondern dieser gesetzmäßig von etwas
anderm genöthigt wurde, auf gewisse Weise zu handeln. Durch
diese ganz nothwendige Folgerung aber war alle Arbeit, einen obersten
Grund der Pflicht zu finden, unwiederbringlich verloren. Denn man bekam
niemals Pflicht, sondern Nothwendigkeit der Handlung aus einem
gewissen Interesse heraus. Dieses mochte nun ein eigenes oder fremdes
Interesse sein. Aber alsdann mußte der Imperativ jederzeit bedingt ausfallen
und konnte zum moralischen Gebote gar nicht taugen. Ich will also
diesen Grundsatz das Princip der Autonomie des Willens im Gegensatz
mit jedem andern, das ich deshalb zur Heteronomie zähle, nennen.
Der Begriff eines jeden vernünftigen Wesens, das sich durch alle
Maximen seines Willens als allgemein gesetzgebend betrachten muß, um
aus diesem Gesichtspunkte sich selbst und seine Handlungen zu beurtheilen,
führt auf einen ihm anhängenden sehr fruchtbaren Begriff, nämlich den
eines Reichs der Zwecke.
Ich verstehe aber unter einem Reiche die systematische Verbindung
verschiedener vernünftiger Wesen durch gemeinschaftliche Gesetze. Weil
nun Gesetze die Zwecke ihrer allgemeinen Gültigkeit nach bestimmen, so
wird, wenn man von dem persönlichen Unterschiede vernünftiger Wesen,
imgleichen allem Inhalte ihrer Privatzwecke abstrahirt, ein Ganzes aller
Zwecke (sowohl der vernünftigen Wesen als Zwecke an sich, als auch der
eigenen Zwecke, die ein jedes sich selbst setzen mag) in systematischer Verknüpfung
d. i. ein Reich der Zwecke, gedacht werden können, welches nach
obigen Principien möglich ist.
Denn vernünftige Wesen stehen alle unter dem Gesetz, daß jedes
derselben sich selbst und alle andere niemals bloß als Mittel, sondern
jederzeit zugleich als Zweck an sich selbst behandeln solle. Hiedurch
aber entspringt eine systematische Verbindung vernünftiger Wesen durch
gemeinschaftliche objective Gesetze, d. i. ein Reich, welches, weil diese Gesetze
eben die Beziehung dieser Wesen auf einander als Zwecke und Mittel
zur Absicht haben, ein Reich der Zwecke (freilich nur ein Ideal) heißen
kann.
Es gehört aber ein vernünftiges Wesen als Glied zum Reiche der
Zwecke, wenn es darin zwar allgemein gesetzgebend, aber auch diesen Gesetzen
selbst unterworfen ist. Es gehört dazu als oberhaupt, wenn es
als gesetzgebend keinem Willen eines andern unterworfen ist.
