---
Werk: Grundlegung zur Metaphysik der Sitten
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 425
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 425
Erstausgabe: 1785
---

Wir haben so viel also wenigstens dargethan, daß, wenn Pflicht ein
Begriff ist, der Bedeutung und wirkliche Gesetzgebung für unsere Handlungen
enthalten soll, diese nur in kategorischen Imperativen, keinesweges
aber in hypothetischen ausgedrückt werden könne; imgleichen haben wir,
welches schon viel ist, den Inhalt des kategorischen Imperativs, der das
Princip aller Pflicht (wenn es überhaupt dergleichen gäbe) enthalten
müßte, deutlich und zu jedem Gebrauche bestimmt dargestellt. Noch sind
wir aber nicht so weit, a priori zu beweisen, daß dergleichen Imperativ
wirklich stattfinde, daß es ein praktisches Gesetz gebe, welches schlechterdings
und ohne alle Triebfedern für sich gebietet, und daß die Befolgung
dieses Gesetzes Pflicht sei.
Bei der Absicht, dazu zu gelangen, ist es von der äußersten Wichtigkeit,
sich dieses zur Warnung dienen zu lassen, daß man es sich ja nicht in
den Sinn kommen lasse, die Realität dieses Princips aus der besondern
Eigenschaft der menschlichen Natur ableiten zu wollen. Denn
Pflicht soll praktisch=unbedingte Nothwendigkeit der Handlung sein; sie
muß also für alle vernünftige Wesen (auf die nur überall ein Imperativ
treffen kann) gelten und allein darum auch für allen menschlichen Willen
ein Gesetz sein. Was dagegen aus der besondern Naturanlage der
Menschheit, was aus gewissen Gefühlen und Hange, ja sogar wo möglich
aus einer besonderen Richtung, die der menschlichen Vernunft eigen wäre
und nicht nothwendig für den Willen eines jeden vernünftigen Wesens
gelten müßte, abgeleitet wird, das kann zwar eine Maxime für uns, aber
kein Gesetz abgeben, ein subjectiv Princip, nach welchem wir handeln zu
dürfen Hang und Neigung haben, aber nicht ein objectives, nach welchem
wir angewiesen wären zu handeln, wenn gleich aller unser Hang, Neigung
und Natureinrichtung dawider wäre, sogar, daß es um desto mehr
die Erhabenheit und innere Würde des Gebots in einer Pflicht beweiset,
je weniger die subjectiven Ursachen dafür, je mehr sie dagegen sind, ohne
doch deswegen die Nöthigung durchs Gesetz nur im mindesten zu schwächen
und seiner Gültigkeit etwas zu benehmen.
Hier sehen wir nun die Philosophie in der That auf einen mißlichen
Standpunkt gestellt, der fest sein soll, unerachtet er weder im Himmel, noch
auf der Erde an etwas gehängt oder woran gestützt wird. Hier soll sie ihre
Lauterkeit beweisen als Selbsthalterin ihrer Gesetze, nicht als Herold derjenigen,
welche ihr ein eingepflanzter Sinn, oder wer weiß welche vormundschaftliche
Natur einflüstert, die insgesammt, sie mögen immer besser sein
