---
Werk: Grundlegung zur Metaphysik der Sitten
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 416
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 416
Erstausgabe: 1785
---

weil sie zu seinem Wesen gehört. Nun kann man die Geschicklichkeit in der
Wahl der Mittel zu seinem eigenen größten Wohlsein Klugheit*) im
engsten Verstande nennen. Also ist der Imperativ, der sich auf die Wahl
der Mittel zur eigenen Glückseligkeit bezieht, d. i. die Vorschrift der Klugheit,
noch immer hypothetisch; die Handlung wird nicht schlechthin, sondern
nur als Mittel zu einer anderen Absicht geboten.
Endlich giebt es einen Imperativ, der, ohne irgend eine andere durch
ein gewisses Verhalten zu erreichende Absicht als Bedingung zum Grunde
zu legen, dieses Verhalten unmittelbar gebietet. Dieser Imperativ ist
kategorisch. Er betrifft nicht die Materie der Handlung und das, was
aus ihr erfolgen soll, sondern die Form und das Princip, woraus sie selbst
folgt, und das Wesentlich=Gute derselben besteht in der Gesinnung, der
Erfolg mag sein, welcher er wolle. Dieser Imperativ mag der der Sittlichkeit
heißen.
Das Wollen nach diesen dreierlei Principien wird auch durch die
Ungleichheit der Nöthigung des Willens deutlich unterschieden. Um
diese nun auch merklich zu machen, glaube ich, daß man sie in ihrer Ordnung
am angemessensten so benennen würde, wenn man sagte: sie wären
entweder Regeln der Geschicklichkeit, oder Rathschläge der Klugheit,
oder Gebote (Gesetze) der Sittlichkeit. Denn nur das Gesetz führt
den Begriff einer unbedingten und zwar objectiven und mithin allgemein
gültigen Nothwendigkeit bei sich, und Gebote sind Gesetze, denen
gehorcht, d. i. auch wider Neigung Folge geleistet, werden muß. Die
Rathgebung enthält zwar Nothwendigkeit, die aber bloß unter subjectiver
zufälliger Bedingung, ob dieser oder jener Mensch dieses oder jenes
zu seiner Glückseligkeit zähle, gelten kann; dagegen der kategorische Imperativ
durch keine Bedingung eingeschränkt wird und als absolut=, obgleich
praktisch=nothwendig ganz eigentlich ein Gebot heißen kann. Man
könnte die ersteren Imperative auch technisch (zur Kunst gehörig), die
