---
Werk: Grundlegung zur Metaphysik der Sitten
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 447
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 447
Erstausgabe: 1785
---

des Willens sonst sein als Autonomie, d. i. die Eigenschaft des Willens,
sich selbst ein Gesetz zu sein? Der Satz aber: der Wille ist in allen
Handlungen sich selbst ein Gesetz, bezeichnet nur das Princip, nach keiner
anderen Maxime zu handeln, als die sich selbst auch als ein allgemeines
Gesetz zum Gegenstande haben kann. Dies ist aber gerade die Formel des
kategorischen Imperativs und das Princip der Sittlichkeit: also ist ein
freier Wille und ein Wille unter sittlichen Gesetzen einerlei.
Wenn also Freiheit des Willens vorausgesetzt wird, so folgt die Sittlichkeit
sammt ihrem Princip daraus durch bloße Zergliederung ihres Begriffs.
Indessen ist das letztere doch immer ein synthetischer Satz: ein
schlechterdings guter Wille ist derjenige, dessen Maxime jederzeit sich selbst,
als allgemeines Gesetz betrachtet, in sich enthalten kann, denn durch Zergliederung
des Begriffs von einem schlechthin guten Willen kann jene
Eigenschaft der Maxime nicht gefunden werden. Solche synthetische Sätze
sind aber nur dadurch möglich, daß beide Erkenntnisse durch die Verknüpfung
mit einem dritten, darin sie beiderseits anzutreffen sind, unter einander
verbunden werden. Der positive Begriff der Freiheit schafft dieses
dritte, welches nicht wie bei den physischen Ursachen die Natur der Sinnenwelt
sein kann (in deren Begriff die Begriffe von etwas als Ursache in
Verhältniß auf etwas anderes als Wirkung zusammenkommen). Was
dieses dritte sei, worauf uns die Freiheit weiset, und von dem wir a priori
eine Idee haben, läßt sich hier sofort noch nicht anzeigen und die Deduction
des Begriffs der Freiheit aus der reinen praktischen Vernunft, mit
ihr auch die Möglichkeit eines kategorischen Imperativs begreiflich machen,
sondern bedarf noch einiger Vorbereitung.
Freiheit muß als Eigenschaft des Willens aller
vernünftigen Wesen vorausgesetzt werden.
Es ist nicht genug, daß wir unserem Willen, es sei aus welchem
Grunde, Freiheit zuschreiben, wenn wir nicht ebendieselbe auch allen vernünftigen
Wesen beizulegen hinreichenden Grund haben. Denn da Sittlichkeit
für uns bloß als vernünftige Wesen zum Gesetze dient, so
muß sie auch für alle vernünftige Wesen gelten, und da sie lediglich aus
der Eigenschaft der Freiheit abgeleitet werden muß, so muß auch Freiheit
als Eigenschaft des Willens aller vernünftigen Wesen bewiesen werden,
und es ist nicht genug, sie aus gewissen vermeintlichen Erfahrungen
