---
Werk: Grundlegung zur Metaphysik der Sitten
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 452
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 452
Erstausgabe: 1785
---

die ihm vorkommen mögen, fällen; vermuthlich ist er auch im gemeinsten
Verstande anzutreffen, der, wie bekannt, sehr geneigt ist, hinter den Gegenständen
der Sinne noch immer etwas Unsichtbares, für sich selbst Thätiges
zu erwarten, es aber wiederum dadurch verdirbt, daß er dieses Unsichtbare
sich bald wiederum versinnlicht, d. i. zum Gegenstande der Anschauung
machen will, und dadurch also nicht um einen Grad klüger wird.
Nun findet der Mensch in sich wirklich ein Vermögen, dadurch er sich
von allen andern Dingen, ja von sich selbst, so fern er durch Gegenstände
afficirt wird, unterscheidet, und das ist die Vernunft. Diese, als reine
Selbstthätigkeit, ist sogar darin noch über den Verstand erhoben: daß,
obgleich dieser auch Selbstthätigkeit ist und nicht wie der Sinn bloß Vorstellungen
enthält, die nur entspringen, wenn man von Dingen afficirt
(mithin leidend) ist, er dennoch aus seiner Thätigkeit keine andere Begriffe
hervorbringen kann als die, so bloß dazu dienen, um die sinnlichen
Vorstellungen unter Regeln zu bringen und sie dadurch in einem
Bewußtsein zu vereinigen, ohne welchen Gebrauch der Sinnlichkeit er gar
nichts denken würde, da hingegen die Vernunft unter dem Namen der
Ideen eine so reine Spontaneität zeigt, daß sie dadurch weit über alles,
was ihr Sinnlichkeit nur liefern kann, hinausgeht und ihr vornehmstes
Geschäfte darin beweiset, Sinnenwelt und Verstandeswelt von einander
zu unterscheiden, dadurch aber dem Verstande selbst seine Schranken vorzuzeichnen.
Um deswillen muß ein vernünftiges Wesen sich selbst als Intelligenz
(also nicht von Seiten seiner untern Kräfte), nicht als zur Sinnen=,
sondern zur Verstandeswelt gehörig, ansehen; mithin hat es zwei Standpunkte,
daraus es sich selbst betrachten und Gesetze des Gebrauchs seiner
Kräfte, folglich aller seiner Handlungen erkennen kann, einmal, so fern
es zur Sinnenwelt gehört, unter Naturgesetzen (Heteronomie), zweitens,
als zur intelligibelen Welt gehörig, unter Gesetzen, die, von der Natur unabhängig,
nicht empirisch, sondern bloß in der Vernunft gegründet sind.
Als ein vernünftiges, mithin zur intelligibelen Welt gehöriges Wesen
kann der Mensch die Causalität seines eigenen Willens niemals anders
als unter der Idee der Freiheit denken; denn Unabhängigkeit von den
bestimmenden Ursachen der Sinnenwelt (dergleichen die Vernunft jederzeit
sich selbst beilegen muß) ist Freiheit. Mit der Idee der Freiheit ist nun
der Begriff der Autonomie unzertrennlich verbunden, mit diesem aber
das allgemeine Princip der Sittlichkeit, welches in der Idee allen Handlungen
