---
Werk: Grundlegung zur Metaphysik der Sitten
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 399
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 399
Erstausgabe: 1785
---

und ohne alle Vergleichung der höchste ist, nämlich daß er wohlthue, nicht
aus Neigung, sondern aus Pflicht.
Seine eigene Glückseligkeit sichern, ist Pflicht (wenigstens indirect),
denn der Mangel der Zufriedenheit mit seinem Zustande in einem Gedränge
von vielen Sorgen und mitten unter unbefriedigten Bedürfnissen
könnte leicht eine große Versuchung zu Übertretung der Pflichten
werden. Aber auch ohne hier auf Pflicht zu sehen, haben alle Menschen
schon von selbst die mächtigste und innigste Neigung zur Glückseligkeit,
weil sich gerade in dieser Idee alle Neigungen zu einer Summe vereinigen.
Nur ist die Vorschrift der Glückseligkeit mehrentheils so beschaffen,
daß sie einigen Neigungen großen Abbruch thut und doch der Mensch sich
von der Summe der Befriedigung aller unter dem Namen der Glückseligkeit
keinen bestimmten und sichern Begriff machen kann; daher nicht zu
verwundern ist, wie eine einzige in Ansehung dessen, was sie verheißt, und
der Zeit, worin ihre Befriedigung erhalten werden kann, bestimmte Neigung
eine schwankende Idee überwiegen könne, und der Mensch, z. B. ein
Podagrist, wählen könne, zu genießen, was ihm schmeckt, und zu leiden,
was er kann, weil er nach seinem Überschlage hier wenigstens sich nicht
durch vielleicht grundlose Erwartungen eines Glücks, das in der Gesundheit
stecken soll, um den Genuß des gegenwärtigen Augenblicks gebracht
hat. Aber auch in diesem Falle, wenn die allgemeine Neigung zur Glückseligkeit
seinen Willen nicht bestimmte, wenn Gesundheit für ihn wenigstens
nicht so nothwendig in diesen Überschlag gehörte, so bleibt noch hier
wie in allen andern Fällen ein Gesetz übrig, nämlich seine Glückseligkeit
zu befördern, nicht aus Neigung, sondern aus Pflicht, und da hat sein
Verhalten allererst den eigentlichen moralischen Werth.
So sind ohne Zweifel auch die Schriftstellen zu verstehen, darin geboten
wird, seinen Nächsten, selbst unsern Feind zu lieben. Denn Liebe
als Neigung kann nicht geboten werden, aber Wohlthun aus Pflicht selbst,
wenn dazu gleich gar keine Neigung treibt, ja gar natürliche und unbezwingliche
Abneigung widersteht, ist praktische und nicht pathologische
Liebe, die im Willen liegt und nicht im Hange der Empfindung, in
Grundsätzen der Handlung und nicht schmelzender Theilnehmung; jene
aber allein kann geboten werden.
Der zweite Satz ist: eine Handlung aus Pflicht hat ihren moralischen
Werth nicht in der Absicht, welche dadurch erreicht werden soll,
sondern in der Maxime, nach der sie beschlossen wird, hängt also nicht von
