---
Werk: Grundlegung zur Metaphysik der Sitten
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 437
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 437
Erstausgabe: 1785
---

machen kann. Will man aber dem sittlichen Gesetze zugleich Eingang
verschaffen: so ist sehr nützlich, ein und eben dieselbe Handlung durch
benannte drei Begriffe zu führen und sie dadurch, so viel sich thun läßt,
der Anschauung zu nähern.
Wir können nunmehr da endigen, von wo wir im Anfange ausgingen,
nämlich dem Begriffe eines unbedingt guten Willens. Der Wille
ist schlechterdings gut, der nicht böse sein, mithin dessen Maxime, wenn
sie zu einem allgemeinen Gesetze gemacht wird, sich selbst niemals widerstreiten
kann. Dieses Princip ist also auch sein oberstes Gesetz: handle
jederzeit nach derjenigen Maxime, deren Allgemeinheit als Gesetzes du zugleich
wollen kannst; dieses ist die einzige Bedingung, unter der ein Wille
niemals mit sich selbst im Widerstreite sein kann, und ein solcher Imperativ
ist kategorisch. Weil die Gültigkeit des Willens als eines allgemeinen
Gesetzes für mögliche Handlungen mit der allgemeinen Verknüpfung
des Daseins der Dinge nach allgemeinen Gesetzen, die das formale
der Natur überhaupt ist, Analogie hat, so kann der kategorische Imperativ
auch so ausgedrückt werden: handle nach Maximen, die sich
selbst zugleich als allgemeine Naturgesetze zum Gegenstande
haben können. So ist also die Formel eines schlechterdings guten Willens
beschaffen.
Die vernünftige Natur nimmt sich dadurch vor den übrigen aus, daß
sie ihr selbst einen Zweck setzt. Dieser würde die Materie eines jeden guten
Willens sein. Da aber in der Idee eines ohne einschränkende Bedingung
(der Erreichung dieses oder jenes Zwecks) schlechterdings guten Willens
durchaus von allem zu bewirkenden Zwecke abstrahirt werden muß (als
der jeden Willen nur relativ gut machen würde), so wird der Zweck hier
nicht als ein zu bewirkender, sondern selbstständiger Zweck, mithin
nur negativ gedacht werden müssen, d. i. dem niemals zuwider gehandelt,
der also niemals bloß als Mittel, sondern jederzeit zugleich als Zweck in
jedem Wollen geschätzt werden muß. Dieser kann nun nichts anders als
das Subject aller möglichen Zwecke selbst sein, weil dieses zugleich das
Subject eines möglichen schlechterdings guten Willens ist; denn dieser
kann ohne Widerspruch keinem andern Gegenstande nachgesetzt werden.
Das Princip: handle in Beziehung auf ein jedes vernünftige Wesen (auf
dich selbst und andere) so, daß es in deiner Maxime zugleich als Zweck
an sich selbst gelte, ist demnach mit dem Grundsatze: handle nach einer
Maxime, die ihre eigene allgemeine Gültigkeit für jedes vernünftige Wesen
