---
Werk: Grundlegung zur Metaphysik der Sitten
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 420
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 420
Erstausgabe: 1785
---

statten kommt, daß die Wirklichkeit desselben in der Erfahrung gegeben
und also die Möglichkeit nicht zur Festsetzung, sondern bloß zur Erklärung
nöthig wäre. So viel ist indessen vorläufig einzusehen: daß der kategorische
Imperativ allein als ein praktisches Gesetz laute, die übrigen insgesammt
zwar Principien des Willens, aber nicht Gesetze heißen können: weil,
was bloß zur Erreichung einer beliebigen Absicht zu thun nothwendig ist,
an sich als zufällig betrachtet werden kann, und wir von der Vorschrift
jederzeit los sein können, wenn wir die Absicht aufgeben, dahingegen das
unbedingte Gebot dem Willen kein Belieben in Ansehung des Gegentheils
frei läßt, mithin allein diejenige Nothwendigkeit bei sich führt, welche wir
zum Gesetze verlangen.
Zweitens ist bei diesem kategorischen Imperativ oder Gesetze der Sittlichkeit
der Grund der Schwierigkeit (die Möglichkeit desselben einzusehen)
auch sehr groß. Er ist ein synthetisch=praktischer Satz*) a priori, und da
die Möglichkeit der Sätze dieser Art einzusehen so viel Schwierigkeit im
theoretischen Erkenntnisse hat, so läßt sich leicht abnehmen, daß sie im
praktischen nicht weniger haben werde.
Bei dieser Aufgabe wollen wir zuerst versuchen, ob nicht vielleicht der
bloße Begriff eines kategorischen Imperativs auch die Formel desselben
an die Hand gebe, die den Satz enthält, der allein ein kategorischer Imperativ
sein kann; denn wie ein solches absolutes Gebot möglich sei, wenn
wir auch gleich wissen, wie es lautet, wird noch besondere und schwere Bemühung
erfordern, die wir aber zum letzten Abschnitte aussetzen.
Wenn ich mir einen hypothetischen Imperativ überhaupt denke,
so weiß ich nicht zum voraus, was er enthalten werde: bis mir die Bedingung
gegeben ist. Denke ich mir aber einen kategorischen Imperativ,
so weiß ich sofort, was er enthalte. Denn da der Imperativ außer
dem Gesetze nur die Nothwendigkeit der Maxime**) enthält, diesem Gesetze
