---
Werk: Grundlegung zur Metaphysik der Sitten
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 391
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 391
Erstausgabe: 1785
---

praktischen Weltweisheit (wiewohl wider alle Befugniß) auch von moralischen
Gesetzen und Pflicht geredet wird, macht keinen Einwurf wider
meine Behauptung aus. Denn die Verfasser jener Wissenschaft bleiben
ihrer Idee von derselben auch hierin treu; sie unterscheiden nicht die Bewegungsgründe,
die als solche völlig a priori bloß durch Vernunft vorgestellt
werden und eigentlich moralisch sind, von den empirischen, die der
Verstand bloß durch Vergleichung der Erfahrungen zu allgemeinen Begriffen
erhebt, sondern betrachten sie, ohne auf den Unterschied ihrer Quellen
zu achten, nur nach der größeren oder kleineren Summe derselben (indem
sie alle als gleichartig angesehen werden) und machen sich dadurch
ihren Begriff von Verbindlichkeit, der freilich nichts weniger als moralisch,
aber doch so beschaffen ist, als es in einer Philosophie, die über
den Ursprung aller möglichen praktischen Begriffe, ob sie auch a priori
oder bloß a posteriori stattfinden, gar nicht urtheilt, nur verlangt werden
kann.
Im Vorsatze nun, eine Metaphysik der Sitten dereinst zu liefern,
lasse ich diese Grundlegung vorangehen. Zwar giebt es eigentlich keine
andere Grundlage derselben, als die Kritik einer reinen praktischen
Vernunft, so wie zur Metaphysik die schon gelieferte Kritik der reinen
speculativen Vernunft. Allein theils ist jene nicht von so äußerster Nothwendigkeit
als diese, weil die menschliche Vernunft im Moralischen selbst
beim gemeinsten Verstande leicht zu großer Richtigkeit und Ausführlichkeit
gebracht werden kann, da sie hingegen im theoretischen, aber reinen
Gebrauch ganz und gar dialektisch ist: theils erfordere ich zur Kritik einer
reinen praktischen Vernunft, daß, wenn sie vollendet sein soll, ihre Einheit
mit der speculativen in einem gemeinschaftlichen Princip zugleich müsse
dargestellt werden können, weil es doch am Ende nur eine und dieselbe
Vernunft sein kann, die bloß in der Anwendung unterschieden sein muß.
Zu einer solchen Vollständigkeit konnte ich es aber hier noch nicht bringen,
ohne Betrachtungen von ganz anderer Art herbeizuziehen und den Leser
zu verwirren. Um deswillen habe ich mich statt der Benennung einer
Kritik der reinen praktischen Vernunft der von einer Grundlegung
zur Metaphysik der Sitten bedient.
Weil aber drittens auch eine Metaphysik der Sitten ungeachtet des
abschreckenden Titels dennoch eines großen Grades der Popularität und
Angemessenheit zum gemeinen Verstande fähig ist, so finde ich für nützlich,
diese Vorarbeitung der Grundlage davon abzusondern, um das Subtile,
