---
Werk: Grundlegung zur Metaphysik der Sitten
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 387
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 387
Erstausgabe: 1785
---

Vorrede.
Die alte griechische Philosophie theilte sich in drei Wissenschaften ab:
die Physik, die Ethik und die Logik. Diese Eintheilung ist der Natur
der Sache vollkommen angemessen, und man hat an ihr nichts zu verbessern,
als etwa nur das Princip derselben hinzu zu thun, um sich auf
solche Art theils ihrer Vollständigkeit zu versichern, theils die nothwendigen
Unterabtheilungen richtig bestimmen zu können.
Alle Vernunfterkenntniß ist entweder material und betrachtet irgend
ein Object; oder formal und beschäftigt sich bloß mit der Form des Verstandes
und der Vernunft selbst und den allgemeinen Regeln des Denkens
überhaupt ohne Unterschied der Objecte. Die formale Philosophie heißt
Logik, die materiale aber, welche es mit bestimmten Gegenständen und
den Gesetzen zu thun hat, denen sie unterworfen sind, ist wiederum zwiefach.
Denn diese Gesetze sind entweder Gesetze der Natur, oder der Freiheit.
Die Wissenschaft von der ersten heißt Physik, die der andern ist
Ethik; jene wird auch Naturlehre, diese Sittenlehre genannt.
Die Logik kann keinen empirischen Theil haben, d. i. einen solchen,
da die allgemeinen und nothwendigen Gesetze des Denkens auf Gründen
beruhten, die von der Erfahrung hergenommen wären; denn sonst wäre
sie nicht Logik, d. i. ein Kanon für den Verstand oder die Vernunft, der
bei allem Denken gilt und demonstrirt werden muß. Dagegen können sowohl
die natürliche, als sittliche Weltweisheit jede ihren empirischen Theil
haben, weil jene der Natur als einem Gegenstande der Erfahrung, diese
aber dem Willen des Menschen, so fern er durch die Natur afficirt wird,
ihre Gesetze bestimmen muß, die erstern zwar als Gesetze, nach denen alles
