---
Werk: Grundlegung zur Metaphysik der Sitten
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 417
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 417
Erstausgabe: 1785
---

zweiten pragmatisch*) (zur Wohlfahrt), die dritten moralisch (zum
freien Verhalten überhaupt, d. i. zu den Sitten gehörig) nennen.
Nun entsteht die Frage: wie sind alle diese Imperative möglich?
Diese Frage verlangt nicht zu wissen, wie die Vollziehung der Handlung,
welche der Imperativ gebietet, sondern wie bloß die Nöthigung des Willens,
die der Imperativ in der Aufgabe ausdrückt, gedacht werden könne.
wie ein Imperativ der Geschicklichkeit möglich sei, bedarf wohl keiner besondern
Erörterung. Wer den Zweck will, will (so fern die Vernunft auf
seine Handlungen entscheidenden Einfluß hat) auch das dazu unentbehrlich
nothwendige Mittel, das in seiner Gewalt ist. Dieser Satz ist, was
das Wollen betrifft, analytisch; denn in dem Wollen eines Objects als
meiner Wirkung wird schon meine Causalität als handelnde Ursache, d. i.
der Gebrauch der Mittel, gedacht, und der Imperativ zieht den Begriff
nothwendiger Handlungen zu diesem Zwecke schon aus dem Begriff eines
Wollens dieses Zwecks heraus (die Mittel selbst zu einer vorgesetzten Absicht
zu bestimmen, dazu gehören allerdings synthetische Sätze, die aber
nicht den Grund betreffen, den Actus des Willens, sondern das Object
wirklich zu machen). Daß, um eine Linie nach einem sichern Princip in
zwei gleiche Theile zu theilen, ich aus den Enden derselben zwei Kreuzbogen
machen müsse, das lehrt die Mathematik freilich nur durch synthetische
Sätze; aber daß, wenn ich weiß, durch solche Handlung allein könne
die gedachte Wirkung geschehen, ich, wenn ich die Wirkung vollständig will,
auch die Handlung wolle, die dazu erforderlich ist, ist ein analytischer Satz;
denn etwas als eine auf gewisse Art durch mich mögliche Wirkung und
mich in Ansehung ihrer auf dieselbe Art handelnd vorstellen, ist ganz einerlei.
Die Imperativen der Klugheit würden, wenn es nur so leicht wäre,
einen bestimmten Begriff von Glückseligkeit zu geben, mit denen der Geschicklichkeit
ganz und gar übereinkommen und eben sowohl analytisch sein.
Denn es würde eben sowohl hier als dort heißen: wer den Zweck will, will
auch (der Vernunft gemäß nothwendig) die einzigen Mittel, die dazu in
