---
Werk: Grundlegung zur Metaphysik der Sitten
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 457
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 457
Erstausgabe: 1785
---

zu Ende bringe, damit praktische Vernunft Ruhe und Sicherheit für äußere
Angriffe habe, die ihr den Boden, worauf sie sich anbauen will, streitig
machen könnten.
Der Rechtsanspruch aber selbst der gemeinen Menschenvernunft auf
Freiheit des Willens gründet sich auf das Bewußtsein und die zugestandene
Voraussetzung der Unabhängigkeit der Vernunft von bloß subjectiv
bestimmenden Ursachen, die insgesammt das ausmachen, was bloß zur
Empfindung, mithin unter die allgemeine Benennung der Sinnlichkeit gehört.
Der Mensch, der sich auf solche Weise als Intelligenz betrachtet, setzt
sich dadurch in eine andere Ordnung der Dinge und in ein Verhältniß zu
bestimmenden Gründen von ganz anderer Art, wenn er sich als Intelligenz
mit einem Willen, folglich mit Causalität, begabt denkt, als wenn er sich
wie ein Phänomen in der Sinnenwelt (welches er wirklich auch ist) wahrnimmt
und seine Causalität äußerer Bestimmung nach Naturgesetzen
unterwirft. Nun wird er bald inne, daß beides zugleich stattfinden könne,
ja sogar müsse. Denn daß ein Ding in der Erscheinung (das zur
Sinnenwelt gehörig) gewissen Gesetzen unterworfen ist, von welchen eben
dasselbe als Ding oder Wesen an sich selbst unabhängig ist, enthält
nicht den mindesten Widerspruch; daß er sich selbst aber auf diese zwiefache
Art vorstellen und denken müsse, beruht, was das erste betrifft, auf dem
Bewußtsein seiner selbst als durch Sinne afficirten Gegenstandes, was
das zweite anlangt, auf dem Bewußtsein seiner selbst als Intelligenz,
d. i. als unabhängig im Vernunftgebrauch von sinnlichen Eindrücken
(mithin als zur Verstandeswelt gehörig).
Daher kommt es, daß der Mensch sich eines Willens anmaßt, der
nichts auf seine Rechnung kommen läßt, was bloß zu seinen Begierden
und Neigungen gehört, und dagegen Handlungen durch sich als möglich,
ja gar als nothwendig denkt, die nur mit Hintansetzung aller Begierden
und sinnlichen Anreizungen geschehen können. Die Causalität derselben
liegt in ihm als Intelligenz und in den Gesetzen der Wirkungen und
Handlungen nach Principien einer intelligibelen Welt, von der er wohl
nichts weiter weiß, als daß darin lediglich die Vernunft und zwar reine,
von Sinnlichkeit unabhängige Vernunft das Gesetz gebe, imgleichen da er
daselbst nur als Intelligenz das eigentliche Selbst (als Mensch hingegen
nur Erscheinung seiner selbst) ist, jene Gesetze ihn unmittelbar und kategorisch
angehen, so daß, wozu Neigungen und Antriebe (mithin die ganze
Natur der Sinnenwelt) anreizen, den Gesetzen seines Wollens als Intelligenz
