---
Werk: Grundlegung zur Metaphysik der Sitten
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 442
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 442
Erstausgabe: 1785
---

der Glückseligkeit, sind aufs physische oder moralische Gefühl, die
zweiten aus dem Princip der Vollkommenheit, entweder auf den
Vernunftbegriff derselben als möglicher Wirkung, oder auf den Begriff
einer selbstständigen Vollkommenheit (den Willen Gottes) als bestimmende
Ursache unseres Willens gebauet.
Empirische Principien taugen überall nicht dazu, um moralische
Gesetze darauf zu gründen. Denn die Allgemeinheit, mit der sie für alle
vernünftige Wesen ohne Unterschied gelten sollen, die unbedingte praktische
Nothwendigkeit, die ihnen dadurch auferlegt wird, fällt weg, wenn der
Grund derselben von der besonderen Einrichtung der menschlichen
Natur, oder den zufälligen Umständen hergenommen wird, darin sie
gesetzt ist. Doch ist das Princip der eigenen Glückseligkeit am meisten
verwerflich, nicht bloß deswegen weil es falsch ist, und die Erfahrung dem
Vorgeben, als ob das Wohlbefinden sich jederzeit nach dem Wohlverhalten
richte, widerspricht, auch nicht bloß weil es gar nichts zur Gründung der
Sittlichkeit beiträgt, indem es ganz was anderes ist, einen glücklichen, als
einen guten Menschen, und diesen klug und auf seinen Vortheil abgewitzt,
als ihn tugendhaft zu machen: sondern weil es der Sittlichkeit Triebfedern
unterlegt, die sie eher untergraben und ihre ganze Erhabenheit zernichten,
indem sie die Bewegursachen zur Tugend mit denen zum Laster in eine
Classe stellen und nur den Calcul besser ziehen lehren, den specifischen
Unterschied beider aber ganz und gar auslöschen; dagegen das moralische
Gefühl, dieser vermeintliche besondere Sinn*), (so seicht auch die Berufung
auf selbigen ist, indem diejenigen, die nicht denken können, selbst in dem,
was bloß auf allgemeine Gesetze ankommt, sich durchs Fühlen auszuhelfen
Glauben, so wenig auch Gefühle, die dem Grade nach von Natur unendlich
von einander unterschieden sind, einen gleichen Maßstab des Guten und
Bösen abgeben, auch einer durch sein Gefühl für andere gar nicht gültig
urtheilen kann) dennoch der Sittlichkeit und ihrer Würde dadurch näher
bleibt, daß er der Tugend die Ehre beweist, das Wohlgefallen und die
Hochschätzung für sie ihr unmittelbar zuzuschreiben, und ihr nicht gleichsam
