---
Werk: Grundlegung zur Metaphysik der Sitten
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 453
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 453
Erstausgabe: 1785
---

vernünftiger Wesen eben so zum Grunde liegt, als das Naturgesetz
allen Erscheinungen.
Nun ist der Verdacht, den wir oben rege machten, gehoben, als wäre
ein geheimer Cirkel in unserem Schlusse aus der Freiheit auf die Autonomie
und aus dieser aufs sittliche Gesetz enthalten, daß wir nämlich
vielleicht die Idee der Freiheit nur um des sittlichen Gesetzes willen zum
Grunde legten, um dieses nachher aus der Freiheit wiederum zu schließen,
mithin von jenem gar keinen Grund angeben könnten, sondern es nur als
Erbittung eines Princips, das uns gutgesinnte Seelen wohl gerne einräumen
werden, welches wir aber niemals als einen erweislichen Satz
aufstellen könnten. Denn jetzt sehen wir, daß, wenn wir uns als frei
denken, so versetzen wir uns als Glieder in die Verstandeswelt und erkennen
die Autonomie des Willens sammt ihrer Folge, der Moralität;
denken wir uns aber als verpflichtet, so betrachten wir uns als zur Sinnenwelt
und doch zugleich zur Verstandeswelt gehörig.
Wie ist ein kategorischer Imperativ möglich?
Das vernünftige Wesen zählt sich als Intelligenz zur Verstandeswelt,
und bloß als eine zu dieser gehörige wirkende Ursache nennt es seine
Causalität einen Willen. Von der anderen Seite ist es sich seiner doch
auch als eines Stücks der Sinnenwelt bewußt, in welcher seine Handlungen
als bloße Erscheinungen jener Causalität angetroffen werden, deren
Möglichkeit aber aus dieser, die wir nicht kennen, nicht eingesehen werden
kann, sondern an deren Statt jene Handlungen als bestimmt durch andere
Erscheinungen, nämlich Begierden und Neigungen, als zur Sinnenwelt
gehörig eingesehen werden müssen. Als bloßen Gliedes der Verstandeswelt
würden also alle meine Handlungen dem Princip der Autonomie des
reinen Willens vollkommen gemäß sein; als bloßen Stücks der Sinnenwelt
würden sie gänzlich dem Naturgesetz der Begierden und Neigungen,
mithin der Heteronomie der Natur gemäß genommen werden müssen.
(Die ersteren würden auf dem obersten Princip der Sittlichkeit, die zweiten
der Glückseligkeit beruhen.) Weil aber die Verstandeswelt den
Grund der Sinnenwelt, mithin auch der Gesetze derselben enthält,
also in Ansehung meines Willens (der ganz zur Verstandeswelt gehört)
unmittelbar gesetzgebend ist und also auch als solche gedacht werden
muß, so werde ich mich als Intelligenz, obgleich andererseits wie ein zur
