---
Werk: Grundlegung zur Metaphysik der Sitten
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 389
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 389
Erstausgabe: 1785
---

könne, und aus welchen Quellen sie selbst diese ihre Belehrung a priori
schöpfe, es mag übrigens das letztere Geschäfte von allen Sittenlehrern
(deren Namen Legion heißt) oder nur von einigen, die Beruf dazu fühlen,
getrieben werden.
Da meine Absicht hier eigentlich auf die sittliche Weltweisheit gerichtet
ist, so schränke ich die vorgelegte Frage nur darauf ein: ob man
nicht meine, daß es von der äußersten Nothwendigkeit sei, einmal eine
reine Moralphilosophie zu bearbeiten, die von allem, was nur empirisch
sein mag und zur Anthropologie gehört, völlig gesäubert wäre; denn daß
es eine solche geben müsse, leuchtet von selbst aus der gemeinen Idee der
Pflicht und der sittlichen Gesetze ein. Jedermann muß eingestehen, daß
ein Gesetz, wenn es moralisch, d. i. als Grund einer Verbindlichkeit, gelten
soll, absolute Nothwendigkeit bei sich führen müsse; daß das Gebot: du
sollst nicht lügen, nicht etwa bloß für Menschen gelte, andere vernünftige
Wesen sich aber daran nicht zu kehren hätten, und so alle übrige eigentliche
Sittengesetze; daß mithin der Grund der Verbindlichkeit hier nicht in der
Natur des Menschen, oder den Umständen in der Welt, darin er gesetzt ist,
gesucht werden müsse, sondern a priori lediglich in Begriffen der reinen
Vernunft, und daß jede andere Vorschrift, die sich auf Principien der
bloßen Erfahrung gründet, und sogar eine in gewissem Betracht allgemeine
Vorschrift, so fern sie sich dem mindesten Theile, vielleicht nur einem
Bewegungsgrunde nach auf empirische Gründe stützt, zwar eine praktische
Regel, niemals aber ein moralisches Gesetz heißen kann.
Also unterscheiden sich die moralischen Gesetze sammt ihren Principien
unter allem praktischen Erkenntnisse von allem übrigen, darin irgend etwas
Empirisches ist, nicht allein wesentlich, sondern alle Moralphilosophie beruht
gänzlich auf ihrem reinen Theil, und auf den Menschen angewandt,
entlehnt sie nicht das mindeste von der Kenntniß desselben (Anthropologie),
sondern giebt ihm, als vernünftigem Wesen, Gesetze a priori, die freilich
noch durch Erfahrung geschärfte Urtheilskraft erfordern, um theils zu
unterscheiden, in welchen Fällen sie ihre Anwendung haben, theils ihnen
Eingang in den Willen des Menschen und Nachdruck zur Ausübung zu
verschaffen, da dieser, als selbst mit so viel Neigungen afficirt, der Idee
einer praktischen reinen Vernunft zwar fähig, aber nicht so leicht vermögend
ist, sie in seinem Lebenswandel in concreto wirksam zu machen.
Eine Metaphysik der Sitten ist also unentbehrlich nothwendig, nicht
bloß aus einem Bewegungsgrunde der Speculation, um die Quelle der a
