---
Werk: Grundlegung zur Metaphysik der Sitten
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 392
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 392
Erstausgabe: 1785
---

was darin unvermeidlich ist, künftig nicht faßlichern Lehren beifügen
zu dürfen.
Gegenwärtige Grundlegung ist aber nichts mehr, als die Aufsuchung
und Festsetzung des obersten Princips der Moralität, welche allein
ein in seiner Absicht ganzes und von aller anderen sittlichen Untersuchung
abzusonderndes Geschäfte ausmacht. Zwar würden meine Behauptungen
über diese wichtige und bisher bei weitem noch nicht zur Gnugthuung erörterte
Hauptfrage durch Anwendung desselben Princips auf das ganze
System viel Licht und durch die Zulänglichkeit, die es allenthalben blicken
läßt, große Bestätigung erhalten: allein ich mußte mich dieses Vortheils
begeben, der auch im Grunde mehr eigenliebig, als gemeinnützig sein
würde, weil die Leichtigkeit im Gebrauche und die scheinbare Zulänglichkeit
eines Princips keinen ganz sicheren Beweis von der Richtigkeit desselben
abgiebt, vielmehr eine gewisse Parteilichkeit erweckt, es nicht für
sich selbst, ohne alle Rücksicht auf die Folge, nach aller Strenge zu untersuchen
und zu wägen.
Ich habe meine Methode in dieser Schrift so genommen, wie ich
glaube, daß sie die schicklichste sei, wenn man vom gemeinen Erkenntnisse
zur Bestimmung des obersten Princips desselben analytisch und wiederum
zurück von der Prüfung dieses Princips und den Quellen desselben zur
gemeinen Erkenntniß, darin sein Gebrauch angetroffen wird, synthetisch
den Weg nehmen will. Die Eintheilung ist daher so ausgefallen:
1. Erster Abschnitt: Übergang von der gemeinen sittlichen Vernunfterkenntniß
zur philosophischen.
2. Zweiter Abschnitt: Übergang von der populären Moralphilosophie
zur Metaphysik der Sitten.
3. Dritter Abschnitt: Letzter Schritt von der Metaphysik der Sitten
zur Kritik der reinen praktischen Vernunft.
