---
Werk: Grundlegung zur Metaphysik der Sitten
Abschnitt: Erster Abschnitt. Uebergang von der gemeinen sittlichen Vernunfterkenntnis zur philosophischen
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 393-405
Erstausgabe: 1785
---

Es ist ueberall nichts in der Welt, ja ueberhaupt auch ausser derselben zu
denken moeglich, was ohne Einschraenkung fuer gut koennte gehalten werden,
als allein ein guter Wille. Verstand, Witz, Urteilskraft und wie die
Talente des Geistes sonst heissen moegen, oder Mut, Entschlossenheit,
Beharrlichkeit im Vorsatze als Eigenschaften des Temperaments sind ohne
Zweifel in mancher Absicht gut und wuenschenswert; aber sie koennen auch
aeusserst boese und schaedlich werden, wenn der Wille, der von diesen
Naturgaben Gebrauch machen soll und dessen eigentuemliche Beschaffenheit
darum Charakter heisst, nicht gut ist. Mit den Gluecksgaben ist es ebenso
bewandt. Macht, Reichtum, Ehre, selbst Gesundheit und das ganze
Wohlbefinden und Zufriedenheit mit seinem Zustande unter dem Namen der
Glueckseligkeit machen Mut und hierdurch oefters auch Uebermut, wo nicht
ein guter Wille da ist, der den Einfluss derselben aufs Gemuet und hiermit
auch das ganze Prinzip zu handeln berichtige und allgemein-zweckmaessig
mache; ohne zu erwaehnen, dass ein vernuenftiger unparteiischer Zuschauer
sogar am Anblicke eines ununterbrochenen Wohlergehens eines Wesens, das
kein Zug eines reinen und guten Willens ziert, nimmermehr ein Wohlgefallen
haben kann, und so der gute Wille die unentbehrliche Bedingung selbst der
Wuerdigkeit, gluecklich zu sein, auszumachen scheint.
