---
Werk: Grundlegung zur Metaphysik der Sitten
Abschnitt: Vorrede
Akademie-Ausgabe: Bd. IV, S. 387-392
Erstausgabe: 1785
---

Die alte griechische Philosophie teilte sich in drei Wissenschaften ab: die
Physik, die Ethik und die Logik. Diese Einteilung ist der Natur der Sache
vollkommen angemessen, und man hat an ihr nichts zu verbessern, als etwa
nur das Prinzip derselben hinzuzufuegen, um sich auf solche Art teils
ihrer Vollstaendigkeit zu versichern, teils die notwendigen Unterabteilungen
richtig bestimmen zu koennen.

Alle Vernunfterkenntnis ist entweder material und betrachtet irgend ein
Objekt, oder formal und beschaeftigt sich bloss mit der Form des
Verstandes und der Vernunft selbst und den allgemeinen Regeln des Denkens
ueberhaupt ohne Unterschied der Objekte. Die formale Philosophie heisst
Logik, die materiale aber, welche es mit bestimmten Gegenstaenden und den
Gesetzen zu tun hat, denen sie unterworfen sind, ist wiederum zwiefach.
Denn diese Gesetze sind entweder Gesetze der Natur oder der Freiheit. Die
Wissenschaft von der ersten heisst Physik, die der andern Ethik; jene wird
auch Naturlehre, diese Sittenlehre genannt.
