---
Werk: Über den Gemeinspruch: Das mag in der Theorie richtig sein, taugt aber nicht für die Praxis
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 276
Akademie-Ausgabe: Bd. VIII, S. 276
Erstausgabe: 1793
---

Anspruch machen kann. - Es kann also Niemand sich für praktisch bewandert
in einer Wissenschaft ausgeben und doch die Theorie verachten,
ohne sich bloß zu geben, daß er in seinem Fache ein Ignorant sei: indem
er glaubt, durch Herumtappen in Versuchen und Erfahrungen, ohne sich
gewisse Principien (die eigentlich das ausmachen, was man Theorie nennt)
zu sammeln und ohne sich ein Ganzes (welches, wenn dabei methodisch
verfahren wird, System heißt) über sein Geschäft gedacht zu haben, weiter
kommen zu können, als ihn die Theorie zu bringen vermag.
Indeß ist doch noch eher zu dulden, daß ein Unwissender die Theorie
bei seiner vermeintlichen Praxis für unnöthig und entbehrlich ausgebe,
als daß ein Klügling sie und ihren Werth für die Schule (um etwa nur
den Kopf zu üben) einräumt, dabei aber zugleich behauptet: daß es in der
Praxis ganz anders laute; daß, wenn man aus der Schule sich in die Welt
begiebt, man inne werde, leeren Idealen und philosophischen Träumen
nach gegangen zu sein; mit Einem Wort, daß, was in der Theorie sich
gut hören läßt, für die Praxis von keiner Gültigkeit sei. (Man drückt
dieses oft auch so aus: dieser oder jener Satz gilt zwar in thesi , aber nicht
in hypothesi .) Nun würde man den empirischen Maschinisten, welcher
über die allgemeine Mechanik, oder den Artilleristen, welcher über die
mathematische Lehre vom Bombenwurf so absprechen wollte, daß die
Theorie davon zwar fein ausgedacht, in der Praxis aber gar nicht gültig
sei, weil bei der Ausübung die Erfahrung ganz andere Resultate gebe als
die Theorie, nur belachen (denn wenn zu der ersten noch die Theorie der
Reibung, zur zweiten die des Widerstandes der Luft, mithin überhaupt
nur noch mehr Theorie hinzu käme, so würden sie mit der Erfahrung gar
wohl zusammen stimmen). Allein es hat doch eine ganz andere Bewandtni
mit einer Theorie, welche Gegenstände der Anschauung betrifft, als mit
derjenigen, in welcher diese nur durch Begriffe vorgestellt werden (mit
Objecten der Mathematik und Objecten der Philosophie): welche letzteren
vielleicht ganz wohl und ohne Tadel (von Seiten der Vernunft) gedacht,
aber vielleicht gar nicht gegeben werden können, sondern wohl bloß leere
Ideen sein mögen, von denen in der Praxis entweder gar kein, oder sogar
ein ihr nachtheiliger Gebrauch gemacht werden würde. Mithin könnte jener
Gemeinspruch doch wohl in solchen Fällen seine gute Richtigkeit haben.
Allein in einer Theorie, welche auf dem Pflichtbegriff gegründet
ist, fällt die Besorgniß wegen der leeren Idealität dieses Begriffs ganz
weg. Denn es würde nicht Pflicht sein, auf eine gewisse Wirkung unsers
