---
Werk: Über den Gemeinspruch: Das mag in der Theorie richtig sein, taugt aber nicht für die Praxis
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 277
Akademie-Ausgabe: Bd. VIII, S. 277
Erstausgabe: 1793
---

Willens auszugehen, wenn diese nicht auch in der Erfahrung (sie mag
nun als vollendet, oder der Vollendung sich immer annähernd gedacht
werden) möglich wäre; und von dieser Art der Theorie ist in gegenwärtiger
Abhandlung nur die Rede. Denn von ihr wird zum Skandal der Philosophie
nicht selten vorgeschützt, daß, was in ihr richtig sein mag, doch für
die Praxis ungültig sei: und zwar in einem vornehmen wegwerfenden Ton
voll Anmaßung, die Vernunft selbst in dem, worin sie ihre höchste Ehre
setzt, durch Erfahrung reformiren zu wollen; und in einem Weisheitsdünkel
mit Maulwurfsaugen, die auf die letztere geheftet sind, weiter und
sicherer sehen zu können, als mit Augen, welche einem Wesen zu Theil geworden,
das aufrecht zu stehen und den Himmel anzuschauen gemacht war.
Diese in unsern spruchreichen und thatleeren Zeiten sehr gemein gewordene
Maxime richtet nun, wenn sie etwas Moralisches (Tugend= oder
Rechtspflicht) betrifft, den größten Schaden an. Denn hier ist es um den
Kanon der Vernunft (im Praktischen) zu thun, wo der Werth der Praxis
gänzlich auf ihrer Angemessenheit zu der ihr untergelegten Theorie beruht,
und Alles verloren ist, wenn die empirischen und daher zufälligen Bedingungen
der Ausführung des Gesetzes zu Bedingungen des Gesetzes
selbst gemacht und so eine Praxis, welche auf einen nach bisheriger Erfahrung
wahrscheinlichen Ausgang berechnet ist, die für sich selbst bestehende
Theorie zu meistern berechtigt wird.
Die Eintheilung dieser Abhandlung mache ich nach den drei verschiedenen
Standpunkten, aus welchen der über Theorien und Systeme so
keck absprechende Ehrenmann seinen Gegenstand zu beurtheilen pflegt;
mithin in dreifacher Qualität: 1) als Privat=, aber doch Geschäftsmann,
2) als Staatsmann, 3) als Weltmann (oder Weltbürger überhaupt).
Diese drei Personen sind nun darin einig, dem Schulmann
zu Leibe zu gehen, der für sie alle und zu ihrem Besten Theorie bearbeitet:
um, da sie es besser zu verstehen wähnen, ihn in seine Schule zu weisen
( illa se iactet in aula! ), als einen Pedanten, der, für die Praxis verdorben,
ihrer erfahrenen Weisheit nur im Wege steht.
Wir werden also das Verhältniß der Theorie zur Praxis in drei
Nummern: erstlich in der Moral überhaupt (in Absicht auf das Wohl
jedes Menschen), zweitens in der Politik (in Beziehung auf das Wohl
der Staaten), drittens in kosmopolitischer Betrachtung (in Absicht
auf das Wohl der Menschengattung im Ganzen, und zwar so fern sie
im Fortschreiten zu demselben in der Reihe der Zeugungen aller künftigen
