---
Werk: Über den Gemeinspruch: Das mag in der Theorie richtig sein, taugt aber nicht für die Praxis
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 280
Akademie-Ausgabe: Bd. VIII, S. 280
Erstausgabe: 1793
---

Einschränkung des Willens auf die Bedingung einer allgemeinen, durch
eine angenommene Maxime möglichen Gesetzgebung, der Gegenstand desselben
oder der Zweck mag sein, welcher er wolle (mithin auch die Glückseligkeit);
von welchem aber und auch von jedem Zweck, den man haben
mag, hiebei ganz abstrahirt wird. Bei der Frage vom Princip der
Moral kann also die Lehre vom höchsten Gut, als letzten Zweck eines
durch sie bestimmten und ihren Gesetzen angemessenen Willens, (als episodisch)
ganz übergangen und beiseite gesetzt werden; wie sich auch in der
Folge zeigt, daß, wo es auf den eigentlichen Streitpunkt ankommt, darauf
gar nicht, sondern bloß auf die allgemeine Moral Rücksicht genommen wird.
b. Hr. Garve bringt diese Sätze unter folgende Ausdrücke: "daß der
Tugendhafte jenen Gesichtspunkt (der eigenen Glückseligkeit) nie aus den
Augen verlieren könne, noch dürfe, - weil er sonst den Übergang in die
unsichtbare Welt, den zur Überzeugung vom Dasein Gottes und von der
Unsterblichkeit, gänzlich verlöre; die doch nach dieser Theorie durchaus
