---
Werk: Über den Gemeinspruch: Das mag in der Theorie richtig sein, taugt aber nicht für die Praxis
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 281
Akademie-Ausgabe: Bd. VIII, S. 281
Erstausgabe: 1793
---

nothwendig ist, dem moralischen System Halt und Festigkeit zu
geben"; und beschließt damit, die Summe der mir zugeschriebenen Behauptung
kurz und gut so zusammen zu fassen: "Der Tugendhafte strebt
jenen Principien zu Folge unaufhörlich darnach, der Glückseligkeit würdig,
aber, in so fern er wahrhaftig tugendhaft ist, nie darnach, glücklich zu
sein." (Das Wort in so fern macht hier eine Zweideutigkeit, die vorher
ausgeglichen werden muß. Es kann so viel bedeuten als: in dem Actus,
da er sich als Tugendhafter seiner Pflicht unterwirft; und da stimmt dieser
Satz mit meiner Theorie vollkommen zusammen. Oder: wenn er überhaupt
nur tugendhaft ist und also selbst da, wo es nicht auf Pflicht ankommt und
ihr nicht widerstritten wird, solle der Tugendhafte auf Glückseligkeit doch
gar keine Rücksicht nehmen; und da widerspricht das meinen Behauptungen
gänzlich.)
Diese Einwürfe sind also nichts als Mißverständnisse (denn für Mißdeutungen
mag ich sie nicht halten), deren Möglichkeit befremden müßte,
wenn nicht der menschliche Hang seinem einmal gewohnten Gedankengange
auch in der Beurtheilung fremder Gedanken zu folgen und so jenen in
diese hinein zu tragen ein solches Phänomen hinreichend erklärte.
Auf diese polemische Behandlung des obigen moralischen Princips
folgt nun eine dogmatische Behauptung des Gegentheils. Hr. G. schließt
nämlich analytisch so: "In der Ordnung der Begriffe muß das Wahrnehmen
und Unterscheiden der Zustände, wodurch einem vor dem andern
der Vorzug gegeben wird, vor der Wahl eines unter denselben und also
vor der Vorausbestimmung eines gewissen Zwecks vorher gehen. Ein
Zustand aber, den ein mit dem Bewußtsein seiner selbst und seines Zustandes
begabtes Wesen dann, wenn dieser Zustand gegenwärtig ist und
von ihm wahrgenommen wird, anderen Arten zu sein vorzieht, ist ein
guter Zustand; und eine Reihe solcher guten Zustände ist der allgemeinste
Begriff, den das Wort Glückseligkeit ausdrückt." - Ferner: "Ein
Gesetz setzt Motive, Motive aber setzen einen vorher wahrgenommenen
Unterschied eines schlechteren Zustandes von einem besseren voraus. Dieser
wahrgenommene Unterschied ist das Element des Begriffs der Glückseligkeit
etc." Ferner: "Aus der Glückseligkeit im allgemeinsten Sinne
des Worts entspringen die Motive zu jedem Bestreben; also auch
zur Befolgung des moralischen Gesetzes. Ich muß erst überhaupt wissen,
daß etwas gut ist, ehe ich fragen kann, ob die Erfüllung der moralischen
Pflichten unter die Rubrik des Guten gehöre; der Mensch muß eine
