---
Werk: Über den Gemeinspruch: Das mag in der Theorie richtig sein, taugt aber nicht für die Praxis
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 284
Akademie-Ausgabe: Bd. VIII, S. 284
Erstausgabe: 1793
---

uns nicht vorherginge. Daher das alte Lied: daß dieses Gefühl, mithin
eine Lust, die wir uns zum Zwecke machen, die erste Ursache der Willensbestimmung,
folglich die Glückseligkeit (wozu jene als Element gehöre)
doch den Grund aller objectiven Nothwendigkeit zu handeln, folglich aller
Verpflichtung ausmache, unter die vernünftelnden Tändeleien gehört.
Kann man nämlich bei Anführung einer Ursache zu einer gewissen
Wirkung nicht aufhören zu fragen, so macht man endlich die Wirkung
zur Ursache von sich selbst.
Jetzt komme ich auf den Punkt, der uns hier eigentlich beschäftigt:
nämlich das vermeintlich in der Philosophie sich widerstreitende Interesse
der Theorie und der Praxis durch Beispiele zu belegen und zu prüfen.
Den besten Belag hiezu giebt Hr. G. in seiner genannten Abhandlung.
Zuerst sagt er (indem er von dem Unterschiede, den ich zwischen einer Lehre
finde, wie wir glücklich, und derjenigen, wie wir der Glückseligkeit
würdig werden sollen, spricht): "Ich für mein Theil gestehe, daß ich
diese Theilung der Ideen in meinem Kopfe sehr wohl begreife, daß ich
aber diese Theilung der Wünsche und Bestrebungen in meinem Herzen
nicht finde; daß es mir sogar unbegreiflich ist, wie irgend ein Mensch sich
bewußt werden kann, sein Verlangen nach Glückseligkeit selbst rein abgesondert
und also die Pflicht ganz uneigennützig ausgeübt zu haben."
Ich antworte zuvörderst auf das letztere. Nämlich ich räume gern
ein, daß kein Mensch sich mit Gewißheit bewußt werden könne, seine Pflicht
ganz uneigennützig ausgeübt zu haben: denn das gehört zur inneren
Erfahrung, und es würde zu diesem Bewußtsein seines Seelenzustandes
eine durchgängig klare Vorstellung aller sich dem Pflichtbegriffe durch
Einbildungskraft, Gewohnheit und Neigung beigesellenden Nebenvorstellungen
und Rücksichten gehören, die in keinem Falle gefordert werden
kann; auch überhaupt kann das Nichtsein von Etwas (mithin auch nicht
von einem ingeheim gedachten Vortheil) kein Gegenstand der Erfahrung
sein. Daß aber der Mensch seine Pflicht ganz uneigennützig ausüben
solle und sein Verlangen nach Glückseligkeit völlig vom Pflichtbegriffe absondern
müsse, um ihn ganz rein zu haben: dessen ist er sich mit der
größten Klarheit bewußt; oder, glaubte er nicht es zu sein, so kann von
ihm gefordert werden, daß er es sei, so weit es in seinem Vermögen ist:
weil eben in dieser Reinigkeit der wahre Werth der Moralität anzutreffen
ist, und er muß es also auch können. Vielleicht mag nie ein Mensch seine
erkannte und von ihm auch verehrte Pflicht ganz uneigennützig (ohne Beimischung
