---
Werk: Über den Gemeinspruch: Das mag in der Theorie richtig sein, taugt aber nicht für die Praxis
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 292
Akademie-Ausgabe: Bd. VIII, S. 292
Erstausgabe: 1793
---

und an Rechten überhaupt (deren es viele geben kann) respectiv auf
Andere; so daß des Einen Wohlfahrt sehr vom Willen des Anderen abhängt
(des Armen vom Reichen), daß der Eine gehorsamen muß (wie das
Kind den Ältern, oder das Weib dem Mann) und der Andere ihm befiehlt,
daß der Eine dient (als Taglöhner), der Andere lohnt, etc. Aber dem dem
Rechte nach (welches als der Ausspruch des allgemeinen Willens nur
ein einziges sein kann, und welches die Form Rechtens, nicht die Materie
oder das Object, worin ich ein Recht habe, betrifft) sind sie dennoch als
Unterthanen alle einander gleich: weil keiner irgend jemanden anders
zwingen kann, als durch das öffentliche Gesetz (und den Vollzieher desselben,
das Staatsoberhaupt), durch dieses aber auch jeder andere ihm in gleicher
Maße widersteht, niemand aber diese Befugniß zu zwingen (mithin ein
Recht gegen andere zu haben) anders als durch sein eigenes Verbrechen
verlieren und es auch von selbst nicht aufgeben, d. i. durch einen Vertrag,
mithin durch eine rechtliche Handlung machen kann, daß er keine
Rechte, sondern bloß Pflichten habe: weil er dadurch sich selbst des Rechts
einen Contract zu machen berauben, mithin dieser sich selbst aufheben
würde.
Aus dieser Idee der Gleichheit der Menschen im gemeinen Wesen als
Unterthanen geht nun auch die Formel hervor: Jedes Glied desselben
muß zu jeder Stufe eines Standes in demselben (die einem Unterthan
zukommen kann) gelangen dürfen, wozu ihn sein Talent, sein Fleiß und
sein Glück hinbringen können; und es dürfen ihm seine Mitunterthanen
durch ein erbliches Prärogativ (als Privilegiaten für einen gewissen
Stand) nicht im Wege stehen, um ihn und seine Nachkommen unter demselben
ewig niederzuhalten.
Denn da alles Recht bloß in der Einschränkung der Freiheit jedes
Anderen auf die Bedingung besteht, daß sie mit der meinigen nach einem
allgemeinen Gesetze zusammen bestehen könne, und das öffentliche Recht
(in einem gemeinen Wesen) bloß der Zustand einer wirklichen, diesem
Princip gemäßen und mit Macht verbundenen Gesetzgebung ist, vermöge
welcher sich alle zu einem Volk Gehörige als Unterthanen in einem rechtlichen
Zustand ( status iuridicus ) überhaupt, nämlich der Gleichheit der
Wirkung und Gegenwirkung einer dem allgemeinen Freiheitsgesetze gemäß
einander einschränkenden Willkür, (welches der bürgerliche Zustand heißt)
befinden: so ist das angeborne Recht eines jeden in diesem Zustande,
(d. i. vor aller rechtlichen That desselben) in Ansehung der Befugniß jeden
