---
Werk: Über den Gemeinspruch: Das mag in der Theorie richtig sein, taugt aber nicht für die Praxis
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 300
Akademie-Ausgabe: Bd. VIII, S. 300
Erstausgabe: 1793
---

Verfassung das Volk kein zu Recht beständiges Urtheil mehr hat,
zu bestimmen: wie jene solle verwaltet werden. Denn man setze: es habe
ein solches und zwar dem Urtheile des wirklichen Staatsoberhaupts zuwider;
wer soll entscheiden, auf wessen Seite das Recht sei? Keiner von
beiden kann es als Richter in seiner eigenen Sache thun. Also müßte es
noch ein Oberhaupt über dem Oberhaupte geben, welches zwischen diesem
und dem Volk entschiede: welches sich widerspricht. - Auch kann nicht
etwa ein Nothrecht ( ius in casu necessitatis ), welches ohnehin als ein vermeintes
Recht, in der höchsten (physischen) Noth unrecht zu thun, ein
Unding ist*). hier eintreten und zur Hebung des die Eigenmacht des Volks
einschränkenden Schlagbaums den Schlüssel hergeben. Denn das Oberhaupt
des Staats kann eben so wohl sein hartes Verfahren gegen die
Unterthanen durch ihre Widerspenstigkeit, als diese ihren Aufruhr durch
Klage über ihr ungebührliches Leiden gegen ihn zu rechtfertigen meinen;
und wer soll hier nun entscheiden? Wer sich im Besitz der obersten öffentlichen
Rechtspflege befindet, und das ist gerade das Staatsoberhaupt, dieses
kann es allein thun; und niemand im gemeinen Wesen kann also ein
Recht haben, ihm diesen Besitz streitig zu machen.
