---
Werk: Über den Gemeinspruch: Das mag in der Theorie richtig sein, taugt aber nicht für die Praxis
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 303
Akademie-Ausgabe: Bd. VIII, S. 303
Erstausgabe: 1793
---

Wir sehen auch diese Theorie in der Praxis hinreichend bestätigt. In
der Verfassung von Großbritannien, wo das Volk mit seiner Constitution
so groß thut, als ob sie das Muster für alle Welt wäre, finden wir doch,
daß sie von der Befugniß, die dem Volk, im Fall der Monarch den Contract
von 1688 übertreten sollte, zusteht, ganz still schweigt; mithin sich
gegen ihn, wenn er sie verletzen wollte, weil kein Gesetz hierüber da ist,
ingeheim Rebellion vorbehält. Denn daß die Constitution auf diesen Fall
ein Gesetz enthalte, welches die subsistirende Verfassung, von der alle besondern
Gesetze ausgehen, (gesetzt auch der Contract sei verletzt) umzustürzen
berechtigte, ist ein klarer Widerspruch: weil sie alsdann auch eine
öffentlich constituirte*) Gegenmacht enthalten müßte, mithin noch
ein zweites Staatsoberhaupt, welches die Volksrechte gegen das erstere
beschützte, sein müßte, dann aber auch ein drittes, welches zwischen Beiden,
auf wessen Seite das Recht sei, entschiede. - Auch haben jene Volksleiter
(oder, wenn man will, Vormünder), besorgt wegen einer solchen Anklage,
wenn ihr Unternehmen etwa fehl schlüge, dem von ihnen weggeschreckten
Monarchen lieber eine freiwillige Verlassung der Regierung angedichtet,
als sich das Recht der Absetzung desselben angemaßt, wodurch sie die Verfassung
in offenbaren Widerspruch mit sich selbst würden versetzt haben.
Wenn man mir nun bei diesen meinen Behauptungen den Vorwurf
gewiß nicht machen wird, daß ich durch diese Unverletzbarkeit den Monarchen
zu viel schmeichele: so wird man mir hoffentlich auch denjenigen ersparen,
daß ich dem Volk zu Gunsten zu viel behaupte, wenn ich sage, daß dieses
gleichfalls seine unverlierbaren Rechte gegen das Staatsoberhaupt habe,
obgleich diese keine Zwangsrechte sein können.
Hobbes ist der entgegengesetzten Meinung. Nach ihm ( de Cive ,
cap. 7, § 14) ist das Staatsoberhaupt durch Vertrag dem Volk zu
nichts verbunden und kann dem Bürger nicht Unrecht thun (er mag
über ihn verfügen, was er wolle). - Dieser Satz würde ganz richtig
sein, wenn man unter Unrecht diejenige Läsion versteht, welche dem
