---
Werk: Über den Gemeinspruch: Das mag in der Theorie richtig sein, taugt aber nicht für die Praxis
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 304
Akademie-Ausgabe: Bd. VIII, S. 304
Erstausgabe: 1793
---

Beleidigten ein Zwangsrecht gegen denjenigen einräumt, der ihm
Unrecht thut; aber so im Allgemeinen ist der Satz erschrecklich.
Der nicht=widerspenstige Unterthan muß annehmen können, sein
Oberherr wolle ihm nicht Unrecht thun. Mithin da jeder Mensch doch
seine unverlierbaren Rechte hat, die er nicht einmal aufgeben kann, wenn er
auch wollte, und über die er selbst zu urtheilen befugt ist; das Unrecht aber,
welches ihm seiner Meinung nach widerfährt, nach jener Voraussetzung
nur aus Irrthum oder Unkunde gewisser Folgen aus Gesetzen der obersten
Macht geschieht: so muß dem Staatsbürger und zwar mit Vergünstigung
des Oberherrn selbst die Befugniß zustehen, seine Meinung über das, was
von den Verfügungen desselben ihm ein Unrecht gegen das gemeine Wesen
zu sein scheint, öffentlich bekannt zu machen. Denn daß das Oberhaupt
auch nicht einmal irren, oder einer Sache unkundig sein könne, anzunehmen,
würde ihn als mit himmlischen Eingebungen begnadigt und über
die Menschheit erhaben vorstellen. Also ist die Freiheit der Feder - in
den Schranken der Hochachtung und Liebe für die Verfassung, worin man
lebt, durch die liberale Denkungsart der Unterthanen, die jene noch dazu
selbst einflößt, gehalten (und dahin beschränken sich auch die Federn
einander von selbst, damit sie nicht ihre Freiheit verlieren), - das einzige
Palladium der Volksrechte. Denn diese Freiheit ihm auch absprechen zu
wollen, ist nicht allein so viel, als ihm allen Anspruch auf Recht in Ansehung
des obersten Befehlshabers (nach Hobbes) nehmen, sondern
auch dem letzteren, dessen Wille bloß dadurch, daß er den allgemeinen
Volkswillen repräsentirt, Unterthanen als Bürgern Befehle giebt,
alle Kenntniß von dem entziehen, was, wenn er es wüßte, er selbst
abändern würde, und ihn mit sich selbst in Widerspruch setzen. Dem Oberhaupte
aber Besorgniß einzuflößen, daß durch Selbst= und Lautdenken Unruhen
im Staate erregt werden dürften, heißt so viel, als ihm Mißtrauen
gegen seine eigene Macht, oder auch Haß gegen sein Volk erwecken.
Das allgemeine Princip aber, wornach ein Volk seine Rechte negativ,
d. i. bloß zu beurtheilen hat, was von der höchsten Gesetzgebung
als mit ihrem besten Willen nicht verordnet anzusehen sein möchte, ist
in dem Satz enthalten: Was ein Volk über sich selbst nicht beschließen
kann, das kann der Gesetzgeber auch nicht über das
Volk beschließen.
Wenn also z. B. die Frage ist: ob ein Gesetz, das eine gewisse einmal
angeordnete kirchliche Verfassung für beständig fortdaurend anbeföhle,
