---
Werk: Über den Gemeinspruch: Das mag in der Theorie richtig sein, taugt aber nicht für die Praxis
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 305
Akademie-Ausgabe: Bd. VIII, S. 305
Erstausgabe: 1793
---

als von dem eigentlichen Willen des Gesetzgebers (seiner Absicht)
ausgehend angesehen werden könne, so frage man sich zuerst: ob ein Volk
es sich selbst zum Gesetz machen dürfe, daß gewisse einmal angenommene
Glaubenssätze und Formen der äußern Religion für immer bleiben sollen;
also ob es sich selbst in seiner Nachkommenschaft hindern dürfe, in Religionseinsichten
weiter fortzuschreiten, oder etwanige alte Irrthümer abzuändern.
Da wird nun klar, daß ein ursprünglicher Contract des Volks,
welcher dieses zum Gesetz machte, an sich selbst null und nichtig sein würde:
weil er wider die Bestimmung und Zwecke der Menschheit streitet; mithin
ein darnach gegebenes Gesetz nicht als der eigentliche Wille des Monarchen,
dem also Gegenvorstellungen gemacht werden können, anzusehen ist.
In allen Fällen aber, wenn etwas gleichwohl doch von der obersten Gesetzgebung
so verfügt wäre, können zwar allgemeine und öffentliche Urtheile
darüber gefällt, nie aber wörtlicher oder thätlicher Widerstand dagegen
aufgeboten werden.
Es muß in jedem gemeinen Wesen ein Gehorsam unter dem Mechanismus
der Staatsverfassung nach Zwangsgesetzen (die aufs Ganze gehen),
aber zugleich ein Geist der Freiheit sein, da jeder in dem, was allgemeine
Menschenpflicht betrifft, durch Vernunft überzeugt zu sein verlangt,
daß dieser Zwang rechtmäßig sei, damit er nicht mit sich selbst in Widerspruch
gerathe. Der erstere ohne den letzteren ist die veranlassende Ursache
aller geheimen Gesellschaften. Denn es ist ein Naturberuf der
Menschheit, sich vornehmlich in dem, was den Menschen überhaupt angeht,
einander mitzutheilen; jene Gesellschaften also würden wegfallen, wenn
diese Freiheit begünstigt wird. Und wodurch anders können auch der Regierung
die Kenntnisse kommen, die ihre eigene wesentliche Absicht befördern,
als daß sie den in seinem Ursprung und in seinen Wirkungen so
achtungswürdigen Geist der Freiheit sich äußern läßt?
Nirgend spricht eine alle reine Vernunftprincipien vorbeigehende
Praxis mit mehr Anmaßung über Theorie ab, als in der Frage über die
Erfordernisse zu einer guten Staatsverfassung. Die Ursache ist, weil eine
lange bestandene gesetzliche Verfassung das Volk nach und nach an eine
Regel gewöhnt, ihre Glückseligkeit sowohl als ihre Rechte nach dem Zustande
zu beurtheilen, in welchem Alles bisher in seinem ruhigen Gange
gewesen ist; nicht aber umgekehrt diesen letzteren nach Begriffen, die ihnen
