---
Werk: Über den Gemeinspruch: Das mag in der Theorie richtig sein, taugt aber nicht für die Praxis
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 308
Akademie-Ausgabe: Bd. VIII, S. 308
Erstausgabe: 1793
---

nimmt auf diese Art gleich dem Indier die Erde als den Büßungsort für
alte, jetzt nicht mehr erinnerliche Sünden an.) - "Der Mensch geht weiter;
aber die Menschheit schwankt beständig zwischen festgesetzten Schranken
auf und nieder; behält aber, im Ganzen betrachtet, in allen Perioden
der Zeit ungefähr dieselbe Stufe der Sittlichkeit, dasselbe Maß von Religion
und Irreligion, von Tugend und Laster, von Glückseligkeit (?) und
Elend." - Diese Behauptungen leitet er (S. 46) dadurch ein, daß er
sagt: "Ihr wollt errathen, was für Absichten die Vorsehung mit der
Menschheit habe? Schmiedet keine Hypothesen" (Theorie hatte er diese
vorher genannt); "schauet nur umher auf das, was wirklich geschieht, und,
wenn Ihr einen Überblick auf die Geschichte aller Zeiten werfen könnt,
auf das, was von jeher geschehen ist. Dieses ist Thatsache; dieses muß
zur Absicht gehört haben, muß in dem Plane der Weisheit genehmigt,
oder wenigstens mit aufgenommen worden sein."
Ich bin anderer Meinung. - Wenn es ein einer Gottheit würdiger
Anblick ist, einen tugendhaften Mann mit Widerwärtigkeiten und Versuchungen
zum Bösen ringen und ihn dennoch dagegen Stand halten zu
sehen: so ist es ein, ich will nicht sagen einer Gottheit, sondern selbst des
gemeinsten, aber wohldenkenden Menschen höchst unwürdiger Anblick, das
menschliche Geschlecht von Periode zu Periode zur Tugend hinauf Schritte
thun und bald darauf eben so tief wieder in Laster und Elend zurückfallen zu
sehen. Eine Weile diesem Trauerspiel zuzuschauen, kann vielleicht rührend
und belehrend sein; aber endlich muß doch der Vorhang fallen. Denn auf
die Länge wird es zum Possenspiel; und wenn die Akteure es gleich nicht
müde werden, weil sie Narren sind, so wird es doch der Zuschauer, der an
einem oder dem andern Act genug hat, wenn er daraus mit Grunde abnehmen
kann, daß das nie zu Ende kommende Stück ein ewiges Einerlei
sei. Die am Ende folgende Strafe kann zwar, wenn es ein bloßes Schauspiel
ist, die unangenehmen Empfindungen durch den Ausgang wiederum
gut machen. Aber Laster ohne Zahl (wenn gleich mit dazwischen eintretenden
Tugenden) in der Wirklichkeit sich über einander thürmen zu lassen,
damit dereinst recht viel gestraft werden könne: ist wenigstens nach unseren
Begriffen sogar der Moralität eines weisen Welturhebers und Regierers
zuwider.
Ich werde also annehmen dürfen: daß, da das menschliche Geschlecht
beständig im Fortrücken in Ansehung der Cultur, als dem Naturzwecke
desselben, ist, es auch im Fortschreiten zum Besseren in Ansehung des
