---
Werk: Über den Gemeinspruch: Das mag in der Theorie richtig sein, taugt aber nicht für die Praxis
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 310
Akademie-Ausgabe: Bd. VIII, S. 310
Erstausgabe: 1793
---

pragmatische oder technische Absicht (wie z. B. die der Luftfahrten mit
aërostatischen Bällen) aufzugeben; noch weniger aber eine moralische,
welche, wenn ihre Bewirkung nur nicht demonstrativ=unmöglich ist, Pflicht
wird. Überdem lassen sich manche Beweise geben, daß das menschliche
Geschlecht im Ganzen wirklich in unserm Zeitalter in Vergleichung mit
allen vorigen ansehnlich moralisch zum selbst Besseren fortgerückt sei (kurzdaurende
Hemmungen können nichts dagegen beweisen); und daß das Geschrei
von der unaufhaltsam zunehmenden Verunartung desselben gerade
daher kommt, daß, wenn es auf einer höheren Stufe der Moralität steht,
es noch weiter vor sich sieht, und sein Urtheil über das, was man ist, in
Vergleichung mit dem, was man sein sollte, mithin unser Selbsttadel
immer desto strenger wird, je mehr Stufen der Sittlichkeit wir im Ganzen
des uns bekannt gewordenen Weltlaufs schon erstiegen haben.
Fragen wir nun: durch welche Mittel dieser immerwährende Fortschritt
zum Besseren dürfte erhalten und auch wohl beschleunigt werden, so
sieht man bald, daß dieser ins unermeßlich Weite gehende Erfolg nicht
sowohl davon abhängen werde, was wir thun (z. B. von der Erziehung,
die wir der jüngeren Welt geben), und nach welcher Methode wir verfahren
sollen, um es zu bewirken; sondern von dem, was die menschliche
Natur in und mit uns thun wird, um uns in ein Gleis zu nöthigen,
in welches wir uns von selbst nicht leicht fügen würden. Denn von ihr,
oder vielmehr (weil höchste Weisheit zu Vollendung dieses Zwecks erfordert
wird) von der Vorsehung allein können wir einen Erfolg erwarten, der
aufs Ganze und von da auf die Theile geht, da im Gegentheil die Menschen
mit ihren Entwürfen nur von den Theilen ausgehen, wohl gar nur bei
ihnen stehen bleiben und aufs Ganze als ein solches, welches für sie zu
groß ist, zwar ihre Ideen, aber nicht ihren Einfluß erstrecken können:
vornehmlich da sie, in ihren Entwürfen einander widerwärtig, sich aus
eigenem freien Vorsatz schwerlich dazu vereinigen würden.
So wie allseitige Gewaltthätigkeit und daraus entspringende Noth
endlich ein Volk zur Entschließung bringen mußte, sich dem Zwange, den
ihm die Vernunft selbst als Mittel vorschreibt, nämlich dem öffentlicher
Gesetze, zu unterwerfen und in eine staatsbürgerliche Verfassung zu
treten: so muß auch die Noth aus den beständigen Kriegen, in welchen
wiederum Staaten einander zu schmälern oder zu unterjochen suchen, sie
zuletzt dahin bringen, selbst wider Willen entweder in eine weltbürgerliche
Verfassung zu treten; oder, ist ein solcher Zustand eines allgemeinen
