---
Werk: Über den Gemeinspruch: Das mag in der Theorie richtig sein, taugt aber nicht für die Praxis
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 311
Akademie-Ausgabe: Bd. VIII, S. 311
Erstausgabe: 1793
---

Friedens (wie es mit übergroßen Staaten wohl auch mehrmals gegangen
ist) auf einer andern Seite der Freiheit noch gefährlicher, indem er den
schrecklichsten Despotismus herbei führt, so muß sie diese Noth doch zu
einem Zustande zwingen, der zwar kein weltbürgerliches gemeines Wesen
unter einem Oberhaupt, aber doch ein rechtlicher Zustand der Föderation
nach einem gemeinschaftlich verabredeten Völkerrecht ist.
Denn da die fortrückende Cultur der Staaten mit dem zugleich
wachsenden Hange, sich auf Kosten der Andern durch List oder Gewalt zu
vergrößern, die Kriege vervielfältigen und durch immer (bei bleibender
Löhnung) vermehrte, auf stehendem Fuß und in Disciplin erhaltene, mit
stets zahlreicheren Kriegsinstrumenten versehene Heere immer höhere
Kosten verursachen muß; indeß die Preise aller Bedürfnisse fortdaurend
wachsen, ohne daß ein ihnen proportionirter fortschreitender Zuwachs der
sie vorstellenden Metalle gehofft werden kann; kein Frieden auch so lange
dauert, daß das Ersparniß während demselben dem Kostenaufwand für
den nächsten Krieg gleich käme, wowider die Erfindung der Staatsschulden
zwar ein sinnreiches, aber sich selbst zuletzt vernichtendes Hülfsmittel ist:
so muß, was guter Wille hätte thun sollen, aber nicht that, endlich die
Ohnmacht bewirken: daß ein jeder Staat in seinem Inneren so organisirt
werde, daß nicht das Staatsoberhaupt, dem der Krieg (weil er ihn auf
eines Andern, nämlich des Volks, Kosten führt) eigentlich nichts kostet,
sondern das Volk, dem er selbst kostet, die entscheidende Stimme habe, ob
Krieg sein solle oder nicht (wozu freilich die Realisirung jener Idee des
ursprünglichen Vertrags nothwendig vorausgesetzt werden muß). Denn
dieses wird es wohl bleiben lassen, aus bloßer Vergrößerungsbegierde,
oder um vermeinter, bloß wörtlicher Beleidigungen willen sich in Gefahr
persönlicher Dürftigkeit, die das Oberhaupt nicht trifft, zu versetzen. Und
so wird auch die Nachkommenschaft (auf die keine von ihr unverschuldete
Lasten gewälzt werden), ohne daß eben Liebe zu derselben, sondern nur
Selbstliebe jedes Zeitalters die Ursache davon sein darf, immer zum Besseren
selbst im moralischen Sinn fortschreiten können: indem jedes gemeine
Wesen, unvermögend einem anderen gewaltthätig zu schaden, sich
allein am Recht halten muß und, daß andere eben so geformte ihm darin
zu Hülfe kommen werden, mit Grunde hoffen kann.
Dieses ist indeß nur Meinung und bloß Hypothese: ungewiß wie alle
Urtheile, welche zu einer beabsichtigten Wirkung, die nicht gänzlich in
unsrer Gewalt steht, die ihr einzig angemessene Naturursache angeben
