---
Werk: Über den Gemeinspruch: Das mag in der Theorie richtig sein, taugt aber nicht für die Praxis
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 314
Akademie-Ausgabe: Bd. VIII, S. 314
Erstausgabe: 1793
---

den Staat einen alles erschütternden Enthusiasm bewirkt, der noch über
das Äußerste hinausgeht. - Die Eigenheiten dieses Volks, in schwarzer
Kunst, doch nach dem Leben gezeichnet, lassen sich ohne weitere Beschreibung
blos durch unzusammenhängend hingeworfene Bruchstücke, als
Materialien zur Charakteristik, leicht in ein Ganzes vorstellig machen.
Die Wörter: Esprit (statt bon sens ), frivolité, galanterie, petit
maitre, coquette, etourderie, point d'honneur, bon ton, bureau d'esprit,
bon mot, lettre de cachet - u. d. g. lassen sich nicht leicht in andere
Sprachen übersetzen: weil sie mehr die Eigenthümlichkeit der Sinnesart
der Nation, die sie spricht, als den Gegenstand bezeichnen, der dem Denkenden
vorschwebt.
2. Das englische Volk. Der alte Stamm der Briten*) (eines
celtischen Volks) scheint ein Schlag tüchtiger Menschen gewesen zu sein;
allein die Einwanderungen der Deutschen und des französischen Völkerstammes
(denn die kurze Anwesenheit der Römer hat keine merkliche Spur
hinterlassen können) haben, wie es ihre vermischte Sprache beweiset, die
Originalität dieses Volks verlöscht, und da die insularische Lage seines
Bodens, die es wider äußere Angriffe ziemlich sichert, vielmehr selbst Angreifer
zu werden einladet, es zu einem mächtigen Seehandlungsvolk
machte, so hat es einen Charakter, den es sich selbst anschaffte, wenn es
gleich von Natur eigentlich keinen hat. Mithin dürfte der Charakter des
Engländers wohl nichts anders bedeuten als den durch frühe Lehre und
Beispiel erlernten Grundsatz, er müsse sich einen solchen machen, d. i. einen
zu haben affectiren; indem ein steifer Sinn, auf einem freiwillig angenommenen
Princip zu beharren und von einer gewissen Regel (gleich gut
welcher) nicht abzuweichen, einem Manne die Wichtigkeit giebt, daß man
sicher weiß, wessen man sich von Ihm und Er sich von Anderen zu gewärtigen
hat.
Daß dieser Charakter dem des französischen Volks mehr als irgend
einem anderen gerade entgegengesetzt ist, erhellt daraus: weil er auf alle
Liebenswürdigkeit, als die vorzüglichste Umgangseigenschaft jenes Volks,
mit anderen, ja sogar unter sich selbst Verzicht thut und blos auf Achtung
Anspruch macht, wobei übrigens jeder blos nach seinem eigenen Kopfe
leben will. - Für seine Landesgenossen errichtet der Engländer große
