---
Werk: Über den Gemeinspruch: Das mag in der Theorie richtig sein, taugt aber nicht für die Praxis
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 278
Akademie-Ausgabe: Bd. VIII, S. 278
Erstausgabe: 1793
---

Zeiten begriffen ist) vorstellig machen. - Die Betitelung der Nummern
aber wird aus Gründen, die sich aus der Abhandlung selbst ergeben,
durch das Verhältniß der Theorie zur Praxis in der Moral, dem
Staatsrecht und dem Völkerrecht ausgedrückt werden.
I
Von dem Verhältniß der Theorie zur Praxis in der Moral überhaupt.
(Zur Beantwortung einiger Einwürfe des Hrn. Prof. Garve*).
Ehe ich zu dem eigentlichen Streitpunkte über das, was im Gebrauche
eines und desselben Begriffs bloß für die Theorie, oder für die Praxis
gültig sein mag, komme: muß ich meine Theorie, so wie ich sie anderwärts
vorgestellt habe, mit der Vorstellung zusammen halten, welche Herr Garve
davon giebt, um vorher zu sehen, ob wir uns einander auch verstehen.
A. Ich hatte die Moral vorläufig als zur Einleitung für eine Wissenschaft
erklärt, die da lehrt, nicht wie wir glücklich, sondern der Glückseligkeit
würdig werden sollen**). Hiebei hatte ich nicht verabsäumt anzumerken,
daß dadurch dem Menschen nicht angesonnen werde, er solle, wenn
es auf Pflichtbefolgung ankommt, seinem natürlichen Zwecke, der Glückseligkeit,
entsagen; denn das kann er nicht, so wie kein endliches vernünftiges
Wesen überhaupt; sondern er müsse, wenn das Gebot der Pflicht
eintritt, gänzlich von dieser Rücksicht abstrahiren; er müsse sie durchaus
nicht zur Bedingung der Befolgung des ihm durch die Vernunft vorgeschriebenen
