---
Werk: Über den Gemeinspruch: Das mag in der Theorie richtig sein, taugt aber nicht für die Praxis
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 287
Akademie-Ausgabe: Bd. VIII, S. 287
Erstausgabe: 1793
---

so werden sie dich vermuthlich für deine Ehrlichkeit belohnen; oder geschieht
das nicht, so wirst du dir einen ausgebreiteten guten Ruf, der dir sehr
einträglich werden kann, erwerben. Aber alles dieses ist sehr ungewiß.
Hingegen treten freilich auch manche Bedenklichkeiten ein: Wenn du das
Anvertraute unterschlagen wolltest, um dich auf einmal aus deinen bedrängten
Umständen zu ziehen, so würdest du, wenn du geschwinden Gebrauch
davon machtest, Verdacht auf dich ziehen, wie und durch welche
Wege du so bald zu einer Verbesserung deiner Umstande gekommen wärest;
wolltest du aber damit langsam zu Werke gehen, so würde die Noth mittlerweile
so hoch steigen, daß ihr gar nicht mehr abzuhelfen wäre". - Der
Wille also nach der Maxime der Glückseligkeit schwankt zwischen seinen
Triebfedern, was er beschließen solle; denn er sieht auf den Erfolg, und
der ist sehr ungewiß; es erfordert einen guten Kopf, um sich aus dem
Gedränge von Gründen und Gegengründen herauszuwickeln und sich in
der Zusammenrechnung nicht zu betrügen. Dagegen wenn er sich fragt,
was hier Pflicht sei: so ist er über die sich selbst zu gebende Antwort gar
nicht verlegen, sondern auf der Stelle gewiß, was er zu thun habe. Ja,
er fühlt sogar, wenn der Begriff von Pflicht bei ihm etwas gilt, einen Abscheu
sich auch nur auf den Überschlag von Vortheilen, die ihm aus ihrer
Übertretung erwachsen könnten, einzulassen, gleich als ob er hier noch die
Wahl habe.
Daß also diese Unterschiede (die, wie eben gezeigt worden, nicht so
fein sind, als Hr. G. meint, sondern mit der gröbsten und leserlichsten
Schrift in der Seele des Menschen geschrieben sind) sich, wie er sagt,
gänzlich verlieren, wenn es aufs Handeln ankommt: widerspricht
selbst der eigenen Erfahrung. Zwar nicht derjenigen, welche die Geschichte
der aus dem einen oder dem anderen Princip geschöpften Maximen
darlegt: denn da beweiset sie leider, daß sie größtentheils aus dem letzteren
(des Eigennutzes) fließen; sondern der Erfahrung, die nur innerlich sein
kann, daß keine Idee das menschliche Gemüth mehr erhebt und bis zur
Begeisterung belebt, als eben die von einer die Pflicht über alles verehrenden,
mit zahllosen Übeln des Lebens und selbst den verführerischsten
Anlockungen desselben ringenden und dennoch (wie man mit Recht annimmt,
daß der Mensch es vermöge) sie besiegenden reinen moralischen Gesinnung.
Daß der Mensch sich bewußt ist, er könne dieses, weil er es soll: das eröffnet
in ihm eine Tiefe göttlicher Anlagen, die ihm gleichsam einen heiligen
Schauer über die Größe und Erhabenheit seiner wahren Bestimmung
