---
Werk: Über den Gemeinspruch: Das mag in der Theorie richtig sein, taugt aber nicht für die Praxis
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 293
Akademie-Ausgabe: Bd. VIII, S. 293
Erstausgabe: 1793
---

andern zu zwingen, damit er immer innerhalb den Gränzen der Einstimmung
des Gebrauchs seiner Freiheit mit der meinigen bleibe, durchgängig
gleich. Da nun Geburt keine That desjenigen ist, der geboren
wird, mithin diesem dadurch keine Ungleichheit des rechtlichen Zustandes
und keine Unterwerfung unter Zwangsgesetze als bloß diejenige, die ihm
als Unterthan der alleinigen obersten gesetzgebenden Macht mit allen
anderen gemein ist, zugezogen wird: so kann es kein angebornes Vorrecht
eines Gliedes des gemeinen Wesens als Mitunterthans vor dem anderen
geben; und niemand kann das Vorrecht des Standes, den er im gemeinen
Wesen inne hat, an seine Nachkommen vererben, mithin, gleichsam
als zum Herrenstande durch Geburt qualificirt, diese auch nicht zwangsmäßig
abhalten, zu den höheren Stufen der Unterordnung (des superior
und inferior , von denen aber keiner imperans , der andere subiectus ist)
durch eigenes Verdienst zu gelangen. Alles andere mag er vererben, was
Sache ist (nicht Persönlichkeit betrifft) und als Eigenthum erworben und
auch von ihm veräußert werden kann, und so in einer Reihe von Nachkommen
eine beträchtliche Ungleichheit in Vermögensumständen unter den
Gliedern eines gemeinen Wesens (des Söldners und Miethers, des Gutseigenthümers
und der ackerbauenden Knechte etc.) hervorbringen; nur
nicht verhindern, daß diese, wenn ihr Talent, ihr Fleiß und ihr Glück es
ihnen möglich macht, sich nicht zu gleichen Umständen zu erheben befugt
wären. Denn sonst würde er zwingen dürfen, ohne durch anderer Gegenwirkung
wiederum gezwungen werden zu können, und über die Stufe eines
Mitunterthans hinausgehen. - Aus dieser Gleichheit kann auch kein Mensch,
der in einem rechtlichen Zustande eines gemeinen Wesens lebt, anders als
durch sein eigenes Verbrechen, niemals aber weder durch Vertrag oder
durch Kriegsgewalt ( occupatio bellica ) fallen; denn er kann durch keine
rechtliche That (weder seine eigene, noch die eines anderen) aufhören, Eigner
seiner selbst zu sein, und in die Klasse des Hausviehes eintreten, das man
zu allen Diensten braucht, wie man will, und es auch darin ohne seine
Einwilligung erhält, so lange man will, wenn gleich mit der Einschränkung
(welche auch wohl wie bei den Indiern bisweilen durch die Religion
sanctionirt wird), es nicht zu verkrüppeln oder zu tödten. Man kann ihn
in jedem Zustande für glücklich annehmen, wenn er sich nur bewußt ist,
daß es nur an ihm selbst (seinem Vermögen, oder ernstlichen Willen)
oder an Umständen, die er keinem Anderen Schuld geben kann, aber nicht
an dem unwiderstehlichen Willen Anderer liege, daß er nicht zu gleicher
