---
Werk: Über den Gemeinspruch: Das mag in der Theorie richtig sein, taugt aber nicht für die Praxis
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 294
Akademie-Ausgabe: Bd. VIII, S. 294
Erstausgabe: 1793
---

Stufe mit Anderen hinaufsteigt, die als seine Mitunterthanen hierin, was
das Recht betrifft, vor ihm nichts voraus haben*)
3. Die Selbstständigkeit ( sibisufficientia ) eines Gliedes des gemeinen
Wesens als Bürgers, d. i. als Mitgesetzgebers. In dem Punkte
der Gesetzgebung selbst sind Alle, die unter schon vorhandenen öffentlichen
Gesetzen frei und gleich sind, doch nicht, was das Recht betrifft, diese
Gesetze zu geben, alle für gleich zu achten. Diejenigen, welche dieses
Rechts nicht fähig sind, sind gleichwohl als Glieder des gemeinen Wesens
der Befolgung dieser Gesetze unterworfen und dadurch des Schutzes nach
denselben theilhaftig; nur nicht als Bürger, sondern als Schutzgenossen.
- Alles Recht hängt nämlich von Gesetzen ab. Ein öffentliches Gesetz aber,
welches für Alle das, was ihnen rechtlich erlaubt oder unerlaubt sein soll,
bestimmt, ist der Actus eines öffentlichen Willens, von dem alles Recht
ausgeht, und der also selbst niemand muß Unrecht thun können. Hiezu
aber ist kein anderer Wille, als der des gesammten Volks (da Alle über
Alle, mithin ein jeder über sich selbst beschließt) möglich: denn nur sich
