---
Werk: Über den Gemeinspruch: Das mag in der Theorie richtig sein, taugt aber nicht für die Praxis
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 279
Akademie-Ausgabe: Bd. VIII, S. 279
Erstausgabe: 1793
---

Gesetzes machen; ja sogar, so viel ihm möglich ist, sich bewußt
zu werden suchen, daß sich keine von jener hergeleitete Triebfeder
in die Pflichtbestimmung unbemerkt mit einmische: welches dadurch bewirkt
wird, daß man die Pflicht lieber mit Aufopferungen verbunden vorstellt,
welche ihre Beobachtung (die Tugend) kostet, als mit den Vortheilen, die
sie uns einbringt: um das Pflichtgebot in seinem ganzen, unbedingten Gehorsam
fordernden, sich selbst genugsamen und keines andern Einflusses
bedürftigen Ansehen sich vorstellig zu machen.
a. Diesen meinen Satz drückt Hr. Garve nun so aus: " ich hätte behauptet,
daß die Beobachtung des moralischen Gesetzes ganz ohne Rücksicht
auf Glückseligkeit der einzige Endzweck für den Menschen sei, da
sie als der einzige Zweck des Schöpfers angesehen werden müsse". (Nach
meiner Theorie ist weder die Moralität des Menschen für sich, noch die
Glückseligkeit für sich allein, sondern das höchste in der Welt mögliche
Gut, welches in der Vereinigung und Zusammenstimmung beider besteht,
der einzige Zweck des Schöpfers.)
B. Ich hatte ferner bemerkt, daß dieser Begriff von Pflicht keinen
besondern Zweck zum Grunde zu legen nöthig habe, vielmehr einen andern
Zweck für den Willen des Menschen herbei führe, nämlich: auf das
höchste in der Welt mögliche Gut (die im Weltganzen mit der reinsten
Sittlichkeit auch verbundene allgemeine, jener gemäße Glückseligkeit) nach
allem Vermögen hinzuwirken: welches, da es zwar von einer, aber nicht
von beiden Seiten zusammengenommen, in unserer Gewalt ist, der Vernunft
den Glauben an einen moralischen Weltherrscher und an ein künftiges
Leben in praktischer Absicht abnöthigt. Nicht, als ob nur unter
der Voraussetzung beider der allgemeine Pflichtbegriff allererst "Halt und
Festigkeit," d. i. einen sicheren Grund und die erforderliche Stärke einer
Triebfeder, sondern damit er nur an jenem Ideal der reinen Vernunft
auch ein Object bekomme*). Denn an sich ist Pflicht nichts anders, als
