---
Werk: Über den Gemeinspruch: Das mag in der Theorie richtig sein, taugt aber nicht für die Praxis
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 288
Akademie-Ausgabe: Bd. VIII, S. 288
Erstausgabe: 1793
---

fühlen läßt. Und wenn der Mensch öfters darauf aufmerksam gemacht
und gewöhnt würde, die Tugend von allem Reichthum ihrer aus der Beobachtung
der Pflicht zu machenden Beute von Vortheilen gänzlich zu
entladen und sie in ihrer ganzen Reinigkeit sich vorzustellen; wenn es im
Privat= und öffentlichen Unterricht Grundsatz würde davon beständig
Gebrauch zu machen (eine Methode, Pflichten einzuschärfen, die fast jederzeit
versäumt worden ist): so müßte es mit der Sittlichkeit der Menschen
bald besser stehen. Daß die Geschichtserfahrung bisher noch nicht den
guten Erfolg der Tugendlehren hat beweisen wollen, daran ist wohl eben
die falsche Voraussetzung schuld: daß die von der Idee der Pflicht an sich
selbst abgeleitete Triebfeder für den gemeinen Begriff viel zu fein sei,
wogegen die gröbere, von gewissen in dieser, ja wohl auch in einer künftigen
Welt aus der Befolgung des Gesetzes (ohne auf dasselbe als Triebfeder
Acht zu haben) zu erwartenden Vortheilen hergenommene kräftiger auf
das Gemüth wirken würde; und daß man dem Trachten nach Glückseligkeit
vor dem, was die Vernunft zur obersten Bedingung macht, nämlich der
Würdigkeit glücklich zu sein, den Vorzug zu geben bisher zum Grundsatz der
Erziehung und des Kanzelvortrages gemacht hat. Denn Vorschriften,
wie man sich glücklich machen, wenigstens seinen Nachtheil verhüten könne,
sind keine Gebote. Sie binden niemanden schlechterdings; und er mag,
nachdem er gewarnt worden, wählen, was ihm gut dünkt, wenn er sich gefallen
läßt zu leiden, was ihn trifft. Die Übel, die ihm alsdann aus der
Verabsäumung des ihm gegebenen Raths entspringen dürften, hat er nicht
Ursache für Strafen anzusehen: denn diese treffen nur den freien, aber
gesetzwidrigen Willen; Natur aber und Neigung können der Freiheit nicht
Gesetze geben. Ganz anders ist es mit der Idee der Pflicht bewandt,
deren Übertretung, auch ohne auf die ihm daraus erwachsenden Nachtheile
Rücksicht zu nehmen, unmittelbar auf das Gemüth wirkt und den Menschen
in seinen eigenen Augen verwerflich und strafbar macht.
Hier ist nun ein klarer Beweis, daß alles, was in der Moral für
die Theorie richtig ist, auch für die Praxis gelten müsse. - In der Qualität
eines Menschen, als eines durch seine eigene Vernunft gewissen Pflichten
unterworfenen Wesens, ist also jedermann ein Geschäftsmann; und da
er doch als Mensch der Schule der Weisheit nie entwächst, so kann er nicht
etwa, als ein vermeintlich durch Erfahrung über das, was ein Mensch ist
und was man von ihm fordern kann, besser Belehrter, den Anhänger der
Theorie mit stolzer Verachtung zur Schule zurückweisen. Denn alle diese
