---
Werk: Über den Gemeinspruch: Das mag in der Theorie richtig sein, taugt aber nicht für die Praxis
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 312
Akademie-Ausgabe: Bd. VIII, S. 312
Erstausgabe: 1793
---

wollen; und selbst als eine solche enthält sie in einem schon bestehenden
Staat nicht ein Princip für den Unterthan sie zu erzwingen (wie vorher
gezeigt worden), sondern nur für zwangsfreie Oberhäupter. Ob es zwar
in der Natur des Menschen nach der gewöhnlichen Ordnung eben nicht
liegt, von seiner Gewalt willkürlich nachzulassen, gleichwohl es aber in
dringenden Umständen doch nicht unmöglich ist: so kann man es für einen
den moralischen Wünschen und Hoffnungen der Menschen (beim Bewußtsein
ihres Unvermögens) nicht unangemessenen Ausdruck halten, die dazu
erforderlichen Umstände von der Vorsehung zu erwarten: welche dem
Zwecke der Menschheit im Ganzen ihrer Gattung zu Erreichung ihrer
endlichen Bestimmung durch freien Gebrauch ihrer Kräfte, so weit sie
reichen, einen Ausgang verschaffen werde, welchem die Zwecke der Menschen,
abgesondert betrachtet, gerade entgegen wirken. Denn eben die
Entgegenwirkung der Neigungen, aus welchen das Böse entspringt, unter
einander verschafft der Vernunft ein freies Spiel, sie insgesammt zu unterjochen
und statt des Bösen, was sich selbst zerstört, das Gute, welches,
wenn es einmal da ist, sich fernerhin von selbst erhält, herrschend zu
machen.
Die menschliche Natur erscheint nirgend weniger liebenswürdig, als
im Verhältnisse ganzer Völker gegen einander. Kein Staat ist gegen den
andern wegen seiner Selbstständigkeit oder seines Eigenthums einen
Augenblick gesichert. Der Wille einander zu unterjochen oder an dem
Seinen zu schmälern ist jederzeit da; und die Rüstung zur Vertheidigung,
die den Frieden oft noch drückender und für die innere Wohlfahrt zerstörender
macht, als selbst den Krieg, darf nie nachlassen. Nun ist hierwider
kein anderes Mittel, als ein auf öffentliche mit Macht begleitete Gesetze,
denen sich jeder Staat unterwerfen müßte, gegründetes Völkerrecht (nach
der Analogie eines bürgerlichen oder Staatsrechts einzelner Menschen)
möglich; - denn ein daurender allgemeiner Friede durch die so genannte
Balance der Mächte in Europa ist, wie Swifts haus, welches von
einem Baumeister so vollkommen nach allen Gesetzen des Gleichgewichts
erbauet war, daß, als sich ein Sperling drauf setzte, es sofort einfiel, ein
bloßes Hirngespinst. - Aber solchen Zwangsgesetzen, wird man
sagen, werden sich Staaten doch nie unterwerfen; und der Vorschlag zu
einem allgemeinen Völkerstaat, unter dessen Gewalt sich alle einzelne
