---
Werk: Über den Gemeinspruch: Das mag in der Theorie richtig sein, taugt aber nicht für die Praxis
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 289
Akademie-Ausgabe: Bd. VIII, S. 289
Erstausgabe: 1793
---

Erfahrung hilft ihm nichts, um sich der Vorschrift der Theorie zu entziehen,
sondern allenfalls nur zu lernen, wie sie besser und allgemeiner
ins Werk gerichtet werden könne, wenn man sie in seine Grundsätze aufgenommen
hat; von welcher pragmatischen Geschicklichkeit aber hier nicht,
sondern nur von letzteren die Rede ist.
II
Vom Verhältniß der Theorie zur Praxis im Staatsrecht.
(Gegen Hobbes.)
Unter allen Verträgen, wodurch eine Menge von Menschen sich zu
einer Gesellschaft verbindet ( pactum sociale ), ist der Vertrag der Errichtung
einer bürgerlichen Verfassung unter ihnen ( pactum unionis
civilis ) von so eigenthümlicher Art, daß, ob er zwar in Ansehung der Ausführung
vieles mit jedem anderen (der eben sowohl auf irgend einen
beliebigen gemeinschaftlich zu befördernden Zweck gerichtet ist) gemein hat,
er sich doch im Princip seiner Stiftung ( constitutionis civilis ) von allen
anderen wesentlich unterscheidet. Verbindung Vieler zu irgend einem (gemeinsamen)
Zwecke (den Alle haben) ist in allen Gesellschaftsverträgen anzutreffen;
aber Verbindung derselben, die an sich selbst Zweck ist (den ein
jeder haben soll), mithin die in einem jeden äußeren Verhältnisse der
Menschen überhaupt, welche nicht umhin können in wechselseitigen Einfluß
auf einander zu gerathen, unbedingte und erste Pflicht ist: eine solche
ist nur in einer Gesellschaft, so fern sie sich im bürgerlichen Zustande befindet,
d. i. ein gemeines Wesen ausmacht, anzutreffen. Der Zweck nun,
der in solchem äußern Verhältniß an sich selbst Pflicht und selbst die oberste
formale Bedingung ( conditio sine qua non ) aller übrigen äußeren Pflicht
ist, ist das Recht der Menschen unter öffentlichen Zwangsgesetzen,
durch welche jedem das Seine bestimmt und gegen jedes Anderen Eingriff
gesichert werden kann.
Der Begriff aber eines äußeren Rechts überhaupt geht gänzlich aus
dem Begriffe der Freiheit im äußeren Verhältnisse der Menschen zu einander
hervor und hat gar nichts mit dem Zwecke, den alle Menschen natürlicher
Weise haben (der Absicht auf Glückseligkeit), und der Vorschrift
der Mittel dazu zu gelangen zu thun: so daß auch daher dieser letztere sich
in jenes Gesetze schlechterdings nicht als Bestimmungsgrund derselben
mischen muß. Recht ist die Einschränkung der Freiheit eines jeden auf
