---
Werk: Über den Gemeinspruch: Das mag in der Theorie richtig sein, taugt aber nicht für die Praxis
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 290
Akademie-Ausgabe: Bd. VIII, S. 290
Erstausgabe: 1793
---

die Bedingung ihrer Zusammenstimmung mit der Freiheit von jedermann,
in so fern diese nach einem allgemeinen Gesetze möglich ist; und das
öffentliche Recht ist der Inbegriff der äußeren Gesetze, welche eine
solche durchgängige Zusammenstimmung möglich machen. Da nun jede
Einschränkung der Freiheit durch die Willkür eines Anderen Zwang heißt:
so folgt, daß die bürgerliche Verfassung ein Verhältniß freier Menschen
ist, die (unbeschadet ihrer Freiheit im Ganzen ihrer Verbindung mit anderen)
doch unter Zwangsgesetzen stehen: weil die Vernunft selbst es so
will und zwar die reine, a priori gesetzgebende Vernunft, die auf keinen
empirischen Zweck (dergleichen alle unter dem allgemeinen Namen Glückseligkeit
begriffen werden) Rücksicht nimmt; als in Ansehung dessen, und
worin ihn ein jeder setzen will, die Menschen gar verschieden denken, so
daß ihr Wille unter kein gemeinschaftliches Princip, folglich auch unter
kein äußeres, mit jedermanns Freiheit zusammenstimmendes Gesetz gebracht
werden kann.
Der bürgerliche Zustand also, bloß als rechtlicher Zustand betrachtet,
ist auf folgende Principien a priori gegründet:
1. Die Freiheit jedes Gliedes der Societät, als Menschen.
2. Die Gleichheit desselben mit jedem Anderen, als Unterthan.
3. Die Selbstständigkeit jedes Gliedes eines gemeinen Wesens,
als Bürgers.
Diese Principien sind nicht sowohl Gesetze, die der schon errichtete
Staat giebt, sondern nach denen allein eine Staatserrichtung reinen Vernunftprincipien
des äußeren Menschenrechts überhaupt gemäß möglich ist.
Also:
1. Die Freiheit als Mensch, deren Princip für die Constitution
eines gemeinen Wesens ich in der Formel ausdrücke: Niemand kann mich
zwingen auf seine Art (wie er sich das Wohlsein anderer Menschen denkt)
glücklich zu sein, sondern ein jeder darf seine Glückseligkeit auf dem Wege
suchen, welcher ihm selbst gut dünkt, wenn er nur der Freiheit Anderer,
einem ähnlichen Zwecke nachzustreben, die mit der Freiheit von jedermann
nach einem möglichen allgemeinen Gesetze zusammen bestehen kann, (d. i.
diesem Rechte des Andern) nicht Abbruch thut. - Eine Regierung, die
auf dem Princip des Wohlwollens gegen das Volk als eines Vaters gegen
seine Kinder errichtet wäre, d. i. eine väterliche Regierung ( imperium
paternale ), wo also die Unterthanen als unmündige Kinder, die
nicht unterscheiden können, was ihnen wahrhaftig nützlich oder schädlich
