---
Werk: Über den Gemeinspruch: Das mag in der Theorie richtig sein, taugt aber nicht für die Praxis
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 309
Akademie-Ausgabe: Bd. VIII, S. 309
Erstausgabe: 1793
---

moralischen Zwecks seines Daseins begriffen sei, und daß dieses zwar bisweilen
unterbrochen, aber nie abgebrochen sein werde. Diese Voraussetzung
zu beweisen, habe ich nicht nöthig; der Gegner derselben muß
beweisen. Denn ich stütze mich auf meine angeborne Pflicht, in jedem
Gliede der Reihe der Zeugungen - worin ich (als Mensch überhaupt)
bin, und doch nicht mit der an mir erforderlichen moralischen Beschaffenheit
so gut, als ich sein sollte, mithin auch könnte - so auf die Nachkommenschaft
zu wirken, daß sie immer besser werde (wovon also auch die
Möglichkeit angenommen werden muß), und daß so diese Pflicht von einem
Gliede der Zeugungen zum andern sich rechtmäßig vererben könne. Es
mögen nun auch noch so viel Zweifel gegen meine Hoffnungen aus der
Geschichte gemacht werden, die, wenn sie beweisend wären, mich bewegen
könnten, von einer dem Anschein nach vergeblichen Arbeit abzulassen;
so kann ich doch, so lange dieses nur nicht ganz gewiß gemacht werden
kann, die Pflicht (als das liquidum ) gegen die Klugheitsregel aufs Unthunliche
nicht hinzuarbeiten (als das illiquidum , weil es bloße Hypothese
ist) nicht vertauschen; und so ungewiß ich immer sein und bleiben
mag, ob für das menschliche Geschlecht das Bessere zu hoffen sei, so kann
dieses doch nicht der Maxime, mithin auch nicht der nothwendigen Voraussetzung
derselben in praktischer Absicht, daß es thunlich sei, Abbruch thun.
Diese Hoffnung besserer Zeiten, ohne welche eine ernstliche Begierde,
etwas dem allgemeinen Wohl Ersprießliches zu thun, nie das menschliche
Herz erwärmt hätte, hat auch jederzeit auf die Bearbeitung der Wohldenkenden
Einfluß gehabt; und der gute Mendelssohn mußte doch auch
darauf gerechnet haben, wenn er für Aufklärung und Wohlfahrt der Nation,
zu welcher er gehörte, so eifrig bemüht war. Denn selbst und für sich
allein sie zu bewirken, wenn nicht Andere nach ihm auf derselben Bahn
weiter fort gingen, konnte er vernünftiger Weise nicht hoffen. Bei dem
traurigen Anblick nicht sowohl der Übel, die das menschliche Geschlecht aus
Naturursachen drücken, als vielmehr derjenigen, welche die Menschen sich
unter einander selbst anthun, erheitert sich doch das Gemüth durch die Aussicht,
es könne künftig besser werden: und zwar mit uneigennützigem Wohlwollen,
wenn wir längst im Grabe sein und die Früchte, die wir zum Theil
selbst gesäet haben, nicht einernten werden. Empirische Beweisgründe
wider das gelingen dieser auf Hoffnung genommenen Entschließungen
richten hier nichts aus. Denn daß dasjenige, was bisher noch nicht gelungen
ist, darum auch nie gelingen werde, berechtigt nicht einmal eine
