---
Werk: Über den Gemeinspruch: Das mag in der Theorie richtig sein, taugt aber nicht für die Praxis
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 295
Akademie-Ausgabe: Bd. VIII, S. 295
Erstausgabe: 1793
---

selbst kann niemand unrecht thun. Ist es aber ein anderer, so kann der
bloße Wille eines von ihm Verschiedenen über ihn nichts beschließen, was
nicht unrecht sein könnte; folglich würde sein Gesetz noch ein anderes
Gesetz erfordern, welches seine Gesetzgebung einschränkte, mithin kann kein
besonderer Wille für ein gemeines Wesen gesetzgebend sein. (Eigentlich
kommen, um diesen Begriff auszumachen, die Begriffe der äußeren
Freiheit, Gleichheit und Einheit des Willens Aller zusammen, zu
welcher letzteren, da Stimmgebung erfordert wird, wenn beide erstere
zusammen genommen werden, Selbstständigkeit die Bedingung ist). Man
nennt dieses Grundgesetz, das nur aus dem allgemeinen (vereinigten)
Volkswillen entspringen kann, den ursprünglichen Vertrag.
Derjenige nun, welcher das Stimmrecht in dieser Gesetzgebung hat,
heißt ein Bürger ( citoyen , d. i. Staatsbürger, nicht Stadtbürger,
bourgeois ). Die dazu erforderliche Qualität ist außer der natürlichen
(daß es kein Kind, kein Weib sei) die einzige: daß er sein eigener Herr
( sui iuris ) sei, mithin irgend ein Eigenthum habe (wozu auch jede Kunst,
Handwerk oder schöne Kunst oder Wissenschaft gezählt werden kann),
welches ihn ernährt; d. i. daß er in den Fällen, wo er von Andern erwerben
muß, um zu leben, nur durch Veräußerung dessen, was sein*)
ist, erwerbe, nicht durch Bewilligung, die er anderen giebt, von seinen
Kräften Gebrauch zu machen, folglich daß er niemanden als dem gemeinen
Wesen im eigentlichen Sinne des Worts diene. Hier sind nun Kunstverwandte
und große (oder kleine) Gutseigenthümer alle einander gleich,
