---
Werk: Über den Gemeinspruch: Das mag in der Theorie richtig sein, taugt aber nicht für die Praxis
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 286
Akademie-Ausgabe: Bd. VIII, S. 286
Erstausgabe: 1793
---

wenn sie auf Begierden und Absichten angewandt werden sollen. Je einfacher,
schneller und von klaren Vorstellungen entblößter der Schritt
ist, durch den wir von der Betrachtung der Motive zum wirklichen Handeln
übergehen: desto weniger ist es möglich, das bestimmte Gewicht, welches
jedes Motiv hinzu gethan hat, den Schritt so und nicht anders zu leiten,
genau und sicher zu erkennen" - so muß ich ihm laut und eifrig widersprechen.
Der Begriff der Pflicht in seiner ganzen Reinigkeit ist nicht allein
ohne allen Vergleich einfacher, klärer, für jedermann zum praktischen Gebrauch
faßlicher und natürlicher, als jedes von der Glückseligkeit hergenommene,
oder damit und mit der Rücksicht auf sie vermengte Motiv
(welches jederzeit viel Kunst und Überlegung erfordert); sondern auch in
dem Urtheile selbst der gemeinsten Menschenvernunft, wenn er nur an dieselbe,
und zwar mit Absonderung, ja sogar in Entgegensetzung mit diesen
an den Willen der Menschen gebracht wird, bei weitem kräftiger, eindringender
und Erfolg versprechender, als alle von dem letzteren, eigennützigen
Princip entlehnte Bewegungsgründe. - Es sei z. B. der Fall:
daß jemand ein anvertrautes fremdes Gut ( depositum ) in Händen habe,
dessen Eigenthümer todt ist, und daß die Erben desselben davon nichts
wissen, noch je etwas erfahren können. Man trage diesen Fall selbst einem
Kinde von etwa acht oder neun Jahren vor, und zugleich, daß der Inhaber
dieses Depositums, (ohne sein Verschulden) gerade um diese Zeit in gänzlichen
Verfall seiner Glücksumstände gerathen, eine traurige, durch Mangel
niedergedrückte Familie von Frau und Kindern um sich sehe, aus welcher
Noth er sich augenblicklich ziehen würde, wenn er jenes Pfand sich zueignete;
zugleich sei er Menschenfreund und wohlthätig, jene Erben aber reich,
lieblos und dabei im höchsten Grad üppig und verschwenderisch, so daß es
eben so gut wäre, als ob dieser Zusatz zu ihrem Vermögen ins Meer geworfen
würde. Und nun frage man, ob es unter diesen Umständen für
erlaubt gehalten werden könne, dieses Depositum in eigenen Nutzen zu
verwenden. Ohne Zweifel wird der Befragte antworten: Nein! und statt
aller Gründe nur bloß sagen können: es ist unrecht, d. i. es widerstreitet
der Pflicht. Nichts ist klärer als dieses; aber wahrlich nicht so: daß er
seine eigene Glückseligkeit durch die Herausgabe befördere. Denn
wenn er von der Absicht auf die letztere die Bestimmung seiner Entschließung
erwartete, so könnte er z. B. so denken: "Giebst du das bei dir befindliche
fremde Gut unaufgefordert den wahren Eigenthümern hin,
