---
Werk: Über den Gemeinspruch: Das mag in der Theorie richtig sein, taugt aber nicht für die Praxis
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 291
Akademie-Ausgabe: Bd. VIII, S. 291
Erstausgabe: 1793
---

ist, sich bloß passiv zu verhalten genöthigt sind, um, wie sie glücklich sein
sollen, bloß von dem Urtheile des Staatsoberhaupts und, daß dieser es
auch wolle, bloß von seiner Gütigkeit zu erwarten: ist der größte denkbare
Despotismus (Verfassung, die alle Freiheit der Unterthanen, die alsdann
gar keine Rechte haben, aufhebt). Nicht eine väterliche, sondern
eine vaterländische Regierung ( imperium non paternale, sed patrioticum )
ist diejenige, welche allein für Menschen, die der Rechte fähig sind,
zugleich in Beziehung auf das Wohlwollen des Beherrschers gedacht werden
kann. Patriotisch ist nämlich die Denkungsart, da ein jeder im Staat
(das Oberhaupt desselben nicht ausgenommen) das gemeine Wesen als
den mütterlichen Schooß, oder das Land als den väterlichen Boden, aus
und auf dem er selbst entsprungen, und welchen er auch so als ein theures
Unterpfand hinterlassen muß, betrachtet, nur um die Rechte desselben durch
Gesetze des gemeinsamen Willens zu schützen, nicht aber es seinem unbedingten
Belieben zum Gebrauch zu unterwerfen sich für befugt hält.
Dieses Recht der Freiheit kommt ihm, dem Gliede des gemeinen Wesens,
als Mensch zu, so fern dieser nämlich ein Wesen ist, das überhaupt der
Rechte fähig ist.
2. Die Gleichheit als Unterthan, deren Formel so lauten kann:
Ein jedes Glied des gemeinen Wesens hat gegen jedes andere Zwangsrechte,
wovon nur das Oberhaupt desselben ausgenommen ist (darum weil
er von jenem kein Glied, sondern der Schöpfer oder Erhalter desselben ist),
welcher allein die Befugniß hat zu zwingen, ohne selbst einem Zwangsgesetze
unterworfen zu sein. Es ist aber Alles, was unter Gesetzen steht,
in einem Staate Unterthan, mithin dem Zwangsrechte gleich allen andern
Mitgliedern des gemeinen Wesens unterworfen; einen Einzigen (physische
oder moralische Person), das Staatsoberhaupt, durch das aller rechtliche
Zwang allein ausgeübt werden kann, ausgenommen. Denn könnte
dieser auch gezwungen werden, so wäre er nicht das Staatsoberhaupt, und
die Reihe der Unterordnung ginge aufwärts ins Unendliche. Wären aber
ihrer Zwei (zwangsfreie Personen), so würde keiner derselben unter
Zwangsgesetzen stehen und Einer dem Andern kein Unrecht thun können:
welches unmöglich ist.
Diese durchgängige Gleichheit der Menschen in einem Staat, als
Unterthanen desselben, besteht aber ganz wohl mit der größten Ungleichheit
der Menge und den Graden ihres Besitzthums nach, es sei an körperlicher
oder Geistesüberlegenheit über Andere, oder an Glücksgütern außer ihnen
