---
Werk: Über den Gemeinspruch: Das mag in der Theorie richtig sein, taugt aber nicht für die Praxis
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 299
Akademie-Ausgabe: Bd. VIII, S. 299
Erstausgabe: 1793
---

zu machen, sondern nur zu machen, daß es als gemeines Wesen existire.*)
In dieser Beurtheilung, ob jene Maßregel klüglich genommen sei oder
nicht, kann nun zwar der Gesetzgeber irren, aber nicht in der, da er sich
selbst fragt, ob das Gesetz auch mit dem Rechtsprincip zusammen stimme
oder nicht; denn da hat er jene Idee des ursprünglichen Vertrags zum
unfehlbaren Richtmaße und zwar a priori bei der Hand (und darf nicht
wie beim Glückseligkeitsprincip auf Erfahrungen harren, die ihn von der
Tauglichkeit seiner Mittel allererst belehren müssen). Denn wenn es sich
nur nicht widerspricht, daß ein ganzes Volk zu einem solchen Gesetze zusammen
stimme, es mag ihm auch so sauer ankommen, wie es wolle: so
ist es dem Rechte gemäß. Ist aber ein öffentliches Gesetz diesem gemäß,
folglich in Rücksicht auf das Recht untadelig (irreprehensibel): so ist
damit auch die Befugniß zu zwingen und auf der anderen Seite das
Verbot sich dem Willen des Gesetzgebers ja nicht thätlich zu widersetzen
verbunden: d. i. die Macht im Staate, die dem Gesetze Effect giebt, ist
auch unwiderstehlich (irresistibel), und es existirt kein rechtlich bestehendes
gemeines Wesen ohne eine solche Gewalt, die allen innern
Widerstand niederschlägt, weil dieser einer Maxime gemäß geschehen
würde, die, allgemein gemacht, alle bürgerliche Verfassung zernichten und
den Zustand, worin allein Menschen im Besitz der Rechte überhaupt sein
können, vertilgen würde.
Hieraus folgt: daß alle Widersetzlichkeit gegen die oberste gesetzgebende
Macht, alle Aufwiegelung, um Unzufriedenheit der Unterthanen
thätlich werden zu lassen, aller Aufstand, der in Rebellion ausbricht, das
höchste und strafbarste Verbrechen im gemeinen Wesen ist: weil es dessen
Grundfeste zerstört. Und dieses Verbot ist unbedingt, so daß, es mag
auch jene Macht oder ihr Agent, das Staatsoberhaupt, sogar den ursprünglichen
Vertrag verletzt und sich dadurch des Rechts Gesetzgeber zu
sein nach dem Begriff des Unterthans verlustig gemacht haben, indem sie
die Regierung bevollmächtigt, durchaus gewaltthätig (tyrannisch) zu verfahren,
dennoch dem Unterthan kein Widerstand als Gegengewalt erlaubt
bleibt. Der Grund davon ist: weil bei einer schon subsistirenden bürgerlichen
