---
Werk: Über den Gemeinspruch: Das mag in der Theorie richtig sein, taugt aber nicht für die Praxis
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 313
Akademie-Ausgabe: Bd. VIII, S. 313
Erstausgabe: 1793
---

Staaten freiwillig bequemen sollen, um seinen Gesetzen zu gehorchen, mag
in der Theorie eines Abbé von St. Pierre, oder eines Rousseau noch so
artig klingen, so gilt er doch nicht für die Praxis; wie er denn auch von
großen Staatsmännern, mehr aber noch von Staatsoberhäuptern als
eine pedantisch=kindische aus der Schule hervorgetretene Idee jederzeit
ist verlacht worden.
Ich meinerseits vertraue dagegen doch auf die Theorie, die von dem
Rechtsprincip ausgeht, wie das Verhältniß unter Menschen und Staaten
sein soll, und die den Erdengöttern die Maxime anpreiset, in ihren
Streitigkeiten jederzeit so zu verfahren, daß ein solcher allgemeiner Völkerstaat
dadurch eingeleitet werde, und ihn also als möglich ( in praxi ), und
daß er sein kann, anzunehmen; - zugleich aber auch ( in subsidium ) auf
die Natur der Dinge, welche dahin zwingt, wohin man nicht gerne
will ( fata volentem ducunt, nolentem trahunt ). Bei dieser letzteren wird
dann auch die menschliche Natur mit in Anschlag gebracht: welche, da in
ihr immer noch Achtung für Recht und Pflicht lebendig ist, ich nicht für so
versunken im Bösen halten kann oder will, daß nicht die moralisch=praktische
Vernunft nach vielen mißlungenen Versuchen endlich über dasselbe
siegen und sie auch als liebenswürdig darstellen sollte. So bleibt es also
auch in kosmopolitischer Rücksicht bei der Behauptung: Was aus Vernunftgründen
für die Theorie gilt, das gilt auch für die Praxis.
