---
Werk: Über den Gemeinspruch: Das mag in der Theorie richtig sein, taugt aber nicht für die Praxis
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 296
Akademie-Ausgabe: Bd. VIII, S. 296
Erstausgabe: 1793
---

nämlich jeder nur zu einer Stimme berechtigt. Denn was die letztern
betrifft, ohne einmal die Frage in Anschlag zu bringen: wie es doch mit
Recht zugegangen sein mag, daß jemand mehr Land zu eigen bekommen
hat, als er mit seinen Händen selbst benutzen konnte (denn die Erwerbung
durch Kriegsbemächtigung ist keine erste Erwerbung); und wie es zuging,
daß viele Menschen, die sonst insgesammt einen beständigen Besitzstand
hätten erwerben können, dadurch dahin gebracht sind, jenem bloß zu dienen,
um leben zu können? So würde es schon wider den vorigen Grundsatz der
Gleichheit streiten, wenn ein Gesetz sie mit dem Vorrecht des Standes
privilegirte, daß ihre Nachkommen entweder immer große Gutseigenthümer
(der Lehne) bleiben sollten, ohne daß sie verkauft oder durch Vererbung
getheilt und also mehreren im Volk zu Nutze kommen dürften,
oder auch selbst bei diesen Theilungen niemand als der zu einer gewissen
willkürlich dazu angeordneten Menschenklasse Gehörige davon etwas erwerben
könnte. Der große Gutsbesitzer vernichtigt nämlich so viel kleinere
Eigenthümer mit ihren Stimmen, als seinen Platz einnehmen könnten;
stimmt also nicht in ihrem Namen und hat mithin nur eine Stimme.
Da es also bloß von dem Vermögen, dem Fleiß und dem Glück jedes
Gliedes des gemeinen Wesens abhängend gelassen werden muß, daß jeder
einmal einen Theil davon und alle das Ganze erwerben, dieser Unterschied
aber bei der allgemeinen Gesetzgebung nicht in Anschlag gebracht werden
kann: so muß nach den Köpfen derer, die im Besitzstande sind, nicht nach
der Größe der Besitzungen die Zahl der Stimmfähigen zur Gesetzgebung
beurtheilt werden.
Es müssen aber auch alle, die dieses Stimmrecht haben, zu diesem
Gesetz der öffentlichen Gerechtigkeit zusammenstimmen; denn sonst würde
zwischen denen, die dazu nicht übereinstimmen, und den ersteren ein Rechtstreit
sein, der selbst noch eines höheren Rechtsprincips bedürfte, um entschieden
zu werden. Wenn also das Erstere von einem ganzen Volk nicht erwartet
werden darf, mithin nur eine Mehrheit der Stimmen und zwar nicht
der Stimmenden unmittelbar (in einem großen Volke), sondern nur der
dazu Delegirten als Repräsentanten des Volks dasjenige ist, was allein
man als erreichbar voraussehen kann: so wird doch selbst der Grundsatz,
sich diese Mehrheit genügen zu lassen, als mit allgemeiner Zusammenstimmung,
also durch einen Contract, angenommen, der oberste Grund
der Errichtung einer bürgerlichen Verfassung sein müssen.
