---
Werk: Über den Gemeinspruch: Das mag in der Theorie richtig sein, taugt aber nicht für die Praxis
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 298
Akademie-Ausgabe: Bd. VIII, S. 298
Erstausgabe: 1793
---

es sich nicht widersetzen? Die Antwort kann nur sein: es ist für dasselbe
nichts zu thun, als zu gehorchen. Denn die Rede ist hier nicht von Glückseligkeit,
die aus einer Stiftung oder Verwaltung des gemeinen Wesens
für den Unterthan zu erwarten steht; sondern allererst bloß vom Rechte,
das dadurch einem jeden gesichert werden soll: welches das oberste Princip
ist, von welchem alle Maximen, die ein gemeines Wesen betreffen, ausgehen
müssen, und das durch kein anderes eingeschränkt wird. In Ansehung
der ersteren (der Glückseligkeit) kann gar kein allgemein gültiger
Grundsatz für Gesetze gegeben werden. Denn sowohl die Zeitumstände,
als auch der sehr einander widerstreitende und dabei immer veränderliche
Wahn, worin jemand seine Glückseligkeit setzt (worin er sie aber setzen soll,
kann ihm niemand vorschreiben), macht alle feste Grundsätze unmöglich
und zum Princip der Gesetzgebung für sich allein untauglich. Der Satz:
salus publica suprema civitatis lex est , bleibt in seinem unverminderten
Werth und Ansehen; aber das öffentliche Heil, welches zuerst in Betrachtung
zu ziehen steht, ist gerade diejenige gesetzliche Verfassung, die jedem
seine Freiheit durch Gesetze sichert: wobei es ihm unbenommen bleibt, seine
Glückseligkeit auf jedem Wege, welcher ihm der beste dünkt, zu suchen, wenn
er nur nicht jener allgemeinen gesetzmäßigen Freiheit, mithin dem
Rechte anderer Mitunterthanen Abbruch thut.
Wenn die oberste Macht Gesetze giebt, die zunächst auf die Glückseligkeit
(die Wohlhabenheit der Bürger, die Bevölkerung u. dergl.) gerichtet
sind: so geschieht dieses nicht als Zweck der Errichtung einer bürgerlichen
Verfassung, sondern bloß als Mittel, den rechtlichen Zustand
vornehmlich gegen äußere Feinde des Volks zu sichern. Hierüber muß
das Staatsoberhaupt befugt sein selbst und allein zu urtheilen, ob dergleichen
zum Flor des gemeinen Wesens gehöre, welcher erforderlich ist,
um seine Stärke und Festigkeit sowohl innerlich, als wider äußere Feinde
zu sichern; so aber das Volk nicht gleichsam wider seinen Willen glücklich
