---
Werk: Über den Gemeinspruch: Das mag in der Theorie richtig sein, taugt aber nicht für die Praxis
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 301
Akademie-Ausgabe: Bd. VIII, S. 301
Erstausgabe: 1793
---

Gleichwohl finde ich achtungswürdige Männer, welche diese Befugniß
des Unterthans zur Gegengewalt gegen seinen Obern unter gewissen Umständen
behaupten, unter denen ich hier nur den in seinen Lehren des
Naturrechts sehr behutsamen, bestimmten und bescheidenen Achenwall
anführen will.*) Er sagt: "Wenn die Gefahr, die dem gemeinen Wesen
aus längerer Duldung der Ungerechtigkeit des Oberhaupts droht, größer
ist, als von Ergreifung der Waffen gegen ihn besorgt werden kann: alsdann
könne das Volk jenem widerstehen, zum Behuf dieses Rechts von
seinem Unterwerfungsvertrag abgehen und ihn als Tyrannen entthronen."
und er schließt darauf: "Es kehre das Volk auf solche Art (beziehungsweise
auf seinen vorigen Oberherrn) in den Naturzustand zurück".
Ich glaube gern, daß weder Achenwall, noch irgend einer der
wackeren Männer, die hierüber mit ihm einstimmig vernünftelt haben, je
in irgend einem vorkommenden Fall zu so gefährlichen Unternehmungen
ihren Rath oder Beistimmung würden gegeben haben; auch ist kaum zu
bezweifeln, daß, wenn jene Empörungen, wodurch die Schweiz, die Vereinigten
Niederlande, oder auch Großbritannien ihre jetzige für so glücklich
gepriesene Verfassung errungen haben, mißlungen wären, die Leser der
Geschichte derselben in der Hinrichtung ihrer jetzt so erhobenen Urheber
nichts als verdiente Strafe großer Staatsverbrecher sehen würden. Denn
der Ausgang mischt sich gewöhnlich in unsere Beurtheilung der Rechtsgründe,
obzwar jener ungewiß war, diese aber gewiß sind. Es ist aber
klar, daß, was die letzteren betrifft - wenn man auch einräumt, daß durch
eine solche Empörung dem Landesherrn (der etwa eine joyeuse entrçe als
einen wirklichen zum Grunde liegenden Vertrag mit dem Volk verletzt hätte)
kein Unrecht geschähe, - das Volk doch durch diese Art ihr Recht zu suchen
im höchsten Grade Unrecht gethan habe: weil dieselbe (zur Maxime angenommen)
alle rechtliche Verfassung unsicher macht und den Zustand einer
völligen Gesetzlosigkeit ( status naturalis ), wo alles Recht aufhört, wenigstens
Effect zu haben, einführt. - Nur will ich bei diesem Hange so vieler
wohldenkenden Verfasser dem Volk (zu seinem eigenen Verderben) das
Wort zu reden bemerken: daß dazu theils die gewöhnliche Täuschung, wenn
vom Princip des Rechts die Rede ist, das Princip der Glückseligkeit ihren
Urtheilen unterzuschieben, die Ursache sei; theils auch, wo kein Instrument
eines wirklich dem gemeinen Wesen vorgelegten, vom Oberhaupt desselben
