---
Werk: Über den Gemeinspruch: Das mag in der Theorie richtig sein, taugt aber nicht für die Praxis
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 297
Akademie-Ausgabe: Bd. VIII, S. 297
Erstausgabe: 1793
---

Folgerung.
Hier ist nun ein ursprünglicher Contract, auf den allein eine
bürgerliche, mithin durchgängig rechtliche Verfassung unter Menschen gegründet
und ein gemeines Wesen errichtet werden kann. - Allein dieser
Vertrag ( contractus originarius oder pactum sociale genannt), als Coalition
jedes besondern und Privatwillens in einem Volk zu einem gemeinschaftlichen
und öffentlichen Willen (zum Behuf einer bloß rechtlichen Gesetzgebung),
ist keinesweges als ein Factum vorauszusetzen nöthig (ja
als ein solches gar nicht möglich); gleichsam als ob allererst aus der Geschichte
vorher bewiesen werden müßte, daß ein Volk, in dessen Rechte und
Verbindlichkeiten wir als Nachkommen getreten sind, einmal wirklich
einen solchen Actus verrichtet und eine sichere Nachricht oder ein Instrument
davon uns mündlich oder schriftlich hinterlassen haben müsse, um
sich an eine schon bestehende bürgerliche Verfassung für gebunden zu achten.
Sondern es ist eine bloße Idee der Vernunft, die aber ihre unbezweifelte
(praktische) Realität hat: nämlich jeden Gesetzgeber zu verbinden, daß er
seine Gesetze so gebe, als sie aus dem vereinigten Willen eines ganzen
Volks haben entspringen können, und jeden Unterthan, so fern er Bürger
sein will, so anzusehen, als ob er zu einem solchen Willen mit zusammen
gestimmt habe. Denn das ist der Probirstein der Rechtmäßigkeit eines
jeden öffentlichen Gesetzes. Ist nämlich dieses so beschaffen, daß ein ganzes
Volk unmöglich dazu seine Einstimmung geben könnte (wie z. B. da
eine gewisse Klasse von Unterthanen erblich den Vorzug des Herrenstandes
haben sollten), so ist es nicht gerecht; ist es aber nur möglich,
daß ein Volk dazu zusammen stimme, so ist es Pflicht, das Gesetz für gerecht
zu halten: gesetzt auch, daß das Volk jetzt in einer solchen Lage, oder
Stimmung seiner Denkungsart wäre, daß es, wenn es darum befragt
würde, wahrscheinlicherweise seine Beistimmung verweigern würde*).
Aber diese Einschränkung gilt offenbar nur für das Urtheil des Gesetzgebers,
nicht des Unterthans. Wenn also ein Volk unter einer gewissen
jetzt wirklichen Gesetzgebung seine Glückseligkeit einzubüßen mit
größter Wahrscheinlichkeit urtheilen sollte: was ist für dasselbe zu thun? Soll
