---
Werk: Über den Gemeinspruch: Das mag in der Theorie richtig sein, taugt aber nicht für die Praxis
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 285
Akademie-Ausgabe: Bd. VIII, S. 285
Erstausgabe: 1793
---

anderer Triebfedern) ausgeübt haben; vielleicht wird auch nie
einer bei der größten Bestrebung so weit gelangen. Aber so viel er bei
der sorgfältigsten Selbstprüfung in sich wahrnehmen kann, nicht allein
keiner solchen mitwirkenden Motive, sondern vielmehr der Selbstverläugnung
in Ansehung vieler der Idee der Pflicht entgegenstehenden, mithin
der Maxime zu jener Reinigkeit hinzustreben sich bewußt zu werden: das
vermag er; und das ist auch für seine Pflichtbeobachtung genug. Hingegen
die Begünstigung des Einflusses solcher Motive sich zur Maxime
zu machen, unter dem Vorwande, daß die menschliche Natur eine solche
Reinigkeit nicht verstatte (welches er doch auch nicht mit Gewißheit behaupten
kann): ist der Tod aller Moralität.
Was nun das kurz vorhergehende Bekenntniß des Hrn. G. betrifft,
jene Theilung (eigentlich Sonderung) nicht in seinem Herzen zu finden:
so trage ich kein Bedenken, ihm in seiner Selbstbeschuldigung geradezu zu
widersprechen und sein Herz wider seinen Kopf in Schutz zu nehmen. Er,
der rechtschaffene Mann, fand sie wirklich jederzeit in seinem Herzen (in
seinen Willensbestimmungen); aber sie wollte sich nur nicht zum Behuf
der Speculation und zur Begreifung dessen, was unbegreiflich (unerklärlich)
ist, nämlich der Möglichkeit kategorischer Imperative (dergleichen die der
Pflicht sind), in seinem Kopf mit den gewohnten Principien psychologischer
Erklärungen (die insgesammt den Mechanism der Naturnothwendigkeit
zum Grunde legen) zusammen reimen*).
Wenn aber Hr. G. zuletzt sagt: "Solche feine Unterschiede der Ideen
verdunkeln sich schon im Nachdenken über particuläre Gegenstände;
aber sie verlieren sich gänzlich, wenn es aufs Handeln ankommt,
