---
Werk: Über den Gemeinspruch: Das mag in der Theorie richtig sein, taugt aber nicht für die Praxis
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 283
Akademie-Ausgabe: Bd. VIII, S. 283
Erstausgabe: 1793
---

Ein Zustand, in Verknüpfung mit einem gewissen gegebenen
Zwecke zu sein, den ich jedem anderen von derselben Art vorziehe, ist
ein comparativ besserer Zustand, nämlich im Felde der Glückseligkeit (die
nie anders als bloß bedingter Weise, sofern man ihrer würdig ist, von
der Vernunft als gut anerkannt wird). Derjenige Zustand aber, da
ich im Falle der Collision gewisser meiner Zwecke mit dem moralischen
Gesetze der Pflicht diese vorzuziehen mir bewußt bin, ist nicht bloß ein
besserer, sondern der allein an sich gute Zustand: ein Gutes aus einem
ganz andern Felde, wo auf Zwecke, die sich mir anbieten mögen, (mithin
auf ihre Summe, die Glückseligkeit) gar nicht Rücksicht genommen wird,
und wo nicht die Materie der Willkür (ein ihr zum Grunde gelegtes
Object), sondern die bloße Form der allgemeinen Gesetzmäßigkeit ihrer
Maxime den Bestimmungsgrund derselben ausmacht. - Also kann keineswegs
gesagt werden, daß jeder Zustand, den ich jeder andern Art zu sein
vorziehe, von mir zur Glückseligkeit gerechnet werde. Denn zuerst muß
ich sicher sein, daß ich meiner Pflicht nicht zuwider handle; nachher allererst
ist es mir erlaubt, mich nach Glückseligkeit umzusehen, wie viel ich
deren mit jenem meinem moralisch= (nicht physisch=) guten Zustande vereinigen
kann*).
Allerdings muß der Wille Motive haben; aber diese sind nicht
gewisse vorgesetzte, aufs physische Gefühl bezogene Objecte als Zwecke,
sondern nichts als das unbedingte Gesetz selbst, für welches die Empfänglichkeit
des Willens, sich unter ihm als unbedingter Nöthigung zu
befinden, das moralische Gefühl heißt; welches also nicht Ursache,
sondern Wirkung der Willensbestimmung ist, von welchem wir nicht die
mindeste Wahrnehmung in uns haben würden, wenn jene Nöthigung in
