---
Werk: Über den Gemeinspruch: Das mag in der Theorie richtig sein, taugt aber nicht für die Praxis
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 307
Akademie-Ausgabe: Bd. VIII, S. 307
Erstausgabe: 1793
---

III
Vom Verhältniß der Theorie zur Praxis im Völkerrecht.
In allgemein philanthropischer, d. i. kosmopolitischer Absicht betrachtet*).
Gegen Moses Mendelssohn.
Ist das menschliche Geschlecht im Ganzen zu lieben; oder ist es ein
Gegenstand, den man mit Unwillen betrachten muß, dem man zwar (um
nicht misanthrop zu werden) alles Gute wünscht, es doch aber nie an ihm
erwarten, mithin seine Augen lieber von ihm abwenden muß? Die Beantwortung
dieser Frage beruht auf der Antwort, die man auf eine andere
geben wird: Sind in der menschlichen Natur Anlagen, aus welchen man
abnehmen kann, die Gattung werde immer zum Bessern fortschreiten und
das Böse jetziger und vergangener Zeiten sich in dem Guten der künftigen
verlieren? Denn so können wir die Gattung doch wenigstens in ihrer beständigen
Annäherung zum Guten lieben, sonst müßten wir sie hassen oder
verachten; die Ziererei mit der allgemeinen Menschenliebe (die alsdann höchstens
nur eine Liebe des Wohlwollens, nicht des Wohlgefallens sein würde)
mag dagegen sagen, was sie wolle. Denn was böse ist und bleibt, vornehmlich
das in vorsetzlicher wechselseitiger Verletzung der heiligsten Menschenrechte,
das kann man - auch bei der größten Bemühung, Liebe in sich zu erzwingen
doch nicht vermeiden zu hassen: nicht gerade um Menschen Übels
zuzufügen, aber doch so wenig wie möglich mit ihnen zu thun zu haben.
Moses Mendelssohn war der letzteren Meinung (Jerusalem,
zweiter Abschnitt, S. 44 bis 47), die er seines Freundes Lessings Hypothese
von einer göttlichen Erziehung des Menschengeschlechts entgegensetzt.
Es ist ihm Hirngespinst: "daß das Ganze, die Menschheit hienieden,
in der Folge der Zeiten immer vorwärts rücken und sich vervollkommnen
solle. - Wir sehen," sagt er, "das Menschengeschlecht im Ganzen kleine
Schwingungen machen; und es that nie einige Schritte vorwärts, ohne
bald nachher mit gedoppelter Geschwindigkeit in seinen vorigen Zustand
zurück zu gleiten." (Das ist so recht der Stein des Sisyphus; und man
