---
Werk: Über den Gemeinspruch: Das mag in der Theorie richtig sein, taugt aber nicht für die Praxis
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 275
Akademie-Ausgabe: Bd. VIII, S. 275
Erstausgabe: 1793
---

Man nennt einen Inbegriff selbst von praktischen Regeln alsdann
Theorie, wenn diese Regeln als Principien in einer gewissen Allgemeinheit
gedacht werden, und dabei von einer Menge Bedingungen abstrahirt
wird, die doch auf ihre Ausübung nothwendig Einfluß haben. Umgekehrt
heißt nicht jede Hantirung, sondern nur diejenige Bewirkung eines Zwecks
Praxis, welche als Befolgung gewisser im Allgemeinen vorgestellten
Principien des Verfahrens gedacht wird.
Daß zwischen der Theorie und Praxis noch ein Mittelglied der Verknüpfung
und des Überganges von der einen zur anderen erfordert werde,
die Theorie mag auch so vollständig sein, wie sie wolle, fällt in die Augen;
denn zu dem Verstandesbegriffe, welcher die Regel enthält, muß ein Actus
der Urtheilskraft hinzukommen, wodurch der Praktiker unterscheidet, ob
etwas der Fall der Regel sei oder nicht; und da für die Urtheilskraft nicht
immer wiederum Regeln gegeben werden können, wonach sie sich in der
Subsumtion zu richten habe (weil das ins Unendliche gehen würde), so
kann es Theoretiker geben, die in ihrem Leben nie praktisch werden können,
weil es ihnen an Urtheilskraft fehlt: z. B. Ärzte oder Rechtsgelehrte, die
ihre Schule gut gemacht haben, die aber, wenn sie ein Consilium zu geben
haben, nicht wissen, wie sie sich benehmen sollen. - Wo aber diese Naturgabe
auch angetroffen wird, da kann es doch noch einen Mangel an Prämissen
geben; d. i. die Theorie kann unvollständig und die Ergänzung
derselben vielleicht nur durch noch anzustellende Versuche und Erfahrungen
geschehen, von denen der aus seiner Schule kommende Arzt, Landwirth
oder Cameralist sich neue Regeln abstrahiren und seine Theorie vollständig
machen kann und soll. Da lag es dann nicht an der Theorie, wenn sie
zur Praxis noch wenig taugte, sondern daran, daß nicht genug Theorie
da war, welche der Mann von der Erfahrung hätte lernen sollen, und welche
wahre Theorie ist, wenn er sie gleich nicht von sich zu geben und als Lehrer
in allgemeinen Sätzen systematisch vorzutragen im Stande ist, folglich auf
den Namen eines theoretischen Arztes, Landwirths und dergl. keinen
