---
Werk: Über den Gemeinspruch: Das mag in der Theorie richtig sein, taugt aber nicht für die Praxis
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 302
Akademie-Ausgabe: Bd. VIII, S. 302
Erstausgabe: 1793
---

acceptirten und von beiden sanctionirten Vertrags anzutreffen ist, sie die
Idee von einem ursprünglichen Vertrag, die immer in der Vernunft zum
Grunde liegt, als Etwas, welches wirklich geschehen sein müsse, annahmen
und so dem Volke immer die Befugniß zu erhalten meinten, davon bei
einer groben, aber von ihm selbst dafür beurtheilten Verletzung nach seinem
Gutdünken abzugehen*).
Man sieht hier offenbar, was das Princip der Glückseligkeit (welche
eigentlich gar keines bestimmten Princips fähig ist) auch im Staatsrecht
für Böses anrichtet, so wie es solches in der Moral thut, auch selbst bei
der besten Meinung, die der Lehrer desselben beabsichtigt. Der Souverän
will das Volk nach seinen Begriffen glücklich machen und wird Despot;
das Volk will sich den allgemeinen menschlichen Anspruch auf eigene Glückseligkeit
nicht nehmen lassen und wird Rebell. Wenn man zu allererst gefragt
hätte, was Rechtens ist (wo die Principien a priori feststehen, und
kein Empiriker darin pfuschen kann): so würde die Idee des Socialcontracts
in ihrem unbestreitbaren Ansehen bleiben; aber nicht als Factum (wie
Danton will, ohne welches er alle in der wirklich existirenden bürgerlichen
Verfassung befindliche Rechte und alles Eigenthum für null und
nichtig erklärt), sondern nur als Vernunftprincip der Beurtheilung aller
öffentlichen rechtlichen Verfassung überhaupt. Und man würde einsehen:
daß, ehe der allgemeine Wille da ist, das Volk gar kein Zwangsrecht gegen
seinen Gebieter besitze, weil es nur durch diesen rechtlich zwingen kann;
ist jener aber da, eben sowohl kein von ihm gegen diesen auszuübender
Zwang Statt finde, weil es alsdann selbst der oberste Gebieter wäre;
mithin dem Volk gegen das Staatsoberhaupt nie ein Zwangsrecht (Widersetzlichkeit
in Worten oder Werken) zukomme.
