---
Werk: Über den Gemeinspruch: Das mag in der Theorie richtig sein, taugt aber nicht für die Praxis
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 282
Akademie-Ausgabe: Bd. VIII, S. 282
Erstausgabe: 1793
---

Triebfeder haben, die ihn in Bewegung setzt, ehe man ihm ein Ziel
vorstecken kann*), wohin diese Bewegung gerichtet werden soll."
Dieses Argument ist nichts weiter, als ein Spiel mit der Zweideutigkeit
des Worts das Gute: da dieses entweder, als an sich und unbedingt
gut, im Gegensatz mit dem an sich Bösen; oder, als immer nur bedingterweise
gut, mit dem schlechteren oder besseren Guten verglichen wird, da
der Zustand der Wahl des letzteren nur ein comparativ=besserer Zustand,
an sich selbst aber doch böse sein kann. - Die Maxime einer unbedingten,
auf gar keine zum Grunde gelegte Zwecke Rücksicht nehmenden Beobachtung
eines kategorisch gebietenden Gesetzes der freien Willkür (d. i. der
Pflicht) ist von der Maxime, dem als Motiv zu einer gewissen Handlungsweise
uns von der Natur selbst untergelegten Zweck (der im Allgemeinen
Glückseligkeit heißt) nachzugehen, wesentlich, d. i. der Art nach, unterschieden.
Denn die erste ist an sich selbst gut, die zweite keineswegs; sie
kann im Fall der Collision mit der Pflicht sehr böse sein. Hingegen wenn
ein gewisser Zweck zum Grunde gelegt wird, mithin kein Gesetz unbedingt
(sondern nur unter der Bedingung dieses Zwecks) gebietet, so können zwei
entgegengesetzte Handlungen beide bedingterweise gut sein, nur eine besser
als die andere (welche letztere daher comparativ=böse heißen würde; denn
sie sind nicht der Art, sondern bloß dem Grade nach von einander
unterschieden. Und so ist es mit allen Handlungen beschaffen, deren
Motiv nicht das unbedingte Vernunftgesetz (Pflicht), sondern ein von uns
willkürlich zum Grunde gelegter Zweck ist: denn dieser gehört zur Summe
aller Zwecke, deren Erreichung Glückseligkeit genannt wird; und eine
Handlung kann mehr, die andere weniger zu meiner Glückseligkeit beitragen,
mithin besser oder schlechter sein als die andere. - Das Vorziehen
aber eines Zustandes der Willensbestimmung vor dem andern ist
bloß ein Actus der Freiheit ( res merae facultatis, wie die Juristen sagen),
bei welchem, ob diese (Willensbestimmung) an sich gut oder böse ist, gar
nicht in Betrachtung gezogen wird, mithin in Ansehung beider gleichgeltend.
