---
Werk: Über den Gemeinspruch: Das mag in der Theorie richtig sein, taugt aber nicht für die Praxis
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 306
Akademie-Ausgabe: Bd. VIII, S. 306
Erstausgabe: 1793
---

von beiden durch die Vernunft an die Hand gegeben werden, zu schätzen:
vielmehr jenen passiven Zustand immer doch der gefahrvollen Lage noch
vorzuziehen, einen bessern zu suchen (wo dasjenige gilt, was Hippokrates
den Ärzten zu beherzigen giebt: iudicium anceps, experimentum periculosum ).
Da nun alle lange genug bestandenen Verfassungen, sie mögen
Mängel haben, welche sie wollen, hierin bei aller ihrer Verschiedenheit
einerlei Resultat geben, nämlich mit der, in welcher man ist, zufrieden zu
sein: so gilt, wenn auf das Volkswohlergehen gesehen wird, eigentlich
gar keine Theorie, sondern Alles beruht auf einer der Erfahrung folgsamen
Praxis.
Giebt es aber in der Vernunft so etwas, als sich durch das Wort
Staatsrecht ausdrücken läßt; und hat dieser Begriff für Menschen, die
im Antagonism ihrer Freiheit gegen einander stehen, verbindende Kraft,
mithin objective (praktische) Realität, ohne daß auf das Wohl= oder Übelbefinden,
das ihnen daraus entspringen mag, noch hingesehen werden darf
(wovon die Kenntniß bloß auf Erfahrung beruht): so gründet es sich auf
Principien a priori (denn, was Recht sei, kann nicht Erfahrung lehren);
und es giebt eine Theorie des Staatsrechts, ohne Einstimmung mit
welcher keine Praxis gültig ist.
Hiewider kann nun nichts aufgebracht werden als: daß, obzwar die
Menschen die Idee von ihnen zustehenden Rechten im Kopf haben, sie doch
ihrer Herzenshärtigkeit halber unfähig und unwürdig wären darnach behandelt
zu werden, und daher eine oberste bloß nach Klugheitsregeln verfahrende
Gewalt sie in Ordnung halten dürfe und müsse. Dieser Verzweifelungssprung
( salto mortale ) ist aber von der Art, daß, wenn einmal
nicht vom Recht, sondern nur von der Gewalt die Rede ist, das Volk
auch die seinige versuchen und so alle gesetzliche Verfassung unsicher machen
dürfe. Wenn nicht etwas ist, was durch Vernunft unmittelbar Achtung
abnöthigt (wie das Menschenrecht), so sind alle Einflüsse auf die Willkür
der Menschen unvermögend, die Freiheit derselben zu bändigen; aber wenn
neben dem Wohlwollen das Recht laut spricht, dann zeigt sich die menschliche
Natur nicht so verunartet, daß seine Stimme von derselben nicht mit
Ehrerbietung angehört werde. ( Tum pietate gravem meritisque si forte
virum quem Conspexere, silent arrectisque auribus adstant. Virgil.)
