---
Werk: Beantwortung der Frage: Was ist Aufklärung?
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 36
Akademie-Ausgabe: Bd. VIII, S. 36
Erstausgabe: 1784
---

einigemal Fallen wohl endlich gehen lernen; allein ein Beispiel von der
Art macht doch schüchtern und schreckt gemeiniglich von allen ferneren
Versuchen ab.
Es ist also für jeden einzelnen Menschen schwer, sich aus der ihm
beinahe zur Natur gewordenen Unmündigkeit herauszuarbeiten. Er hat
sie sogar lieb gewonnen und ist vor der Hand wirklich unfähig, sich seines
eigenen Verstandes zu bedienen, weil man ihn niemals den Versuch davon
machen ließ. Satzungen und Formeln, diese mechanischen Werkzeuge eines
vernünftigen Gebrauchs oder vielmehr Mißbrauchs seiner Naturgaben,
sind die Fußschellen einer immerwährenden Unmündigkeit. Wer sie auch
abwürfe, würde dennoch auch über den schmalsten Graben einen nur unsicheren
Sprung thun, weil er zu dergleichen freier Bewegung nicht gewöhnt
ist. Daher giebt es nur Wenige, denen es gelungen ist, durch eigene
Bearbeitung ihres Geistes sich aus der Unmündigkeit heraus zu wickeln
und dennoch einen sicheren Gang zu thun.
Daß aber ein Publicum sich selbst aufkläre, ist eher möglich; ja es
ist, wenn man ihm nur Freiheit läßt, beinahe unausbleiblich. Denn da
werden sich immer einige Selbstdenkende sogar unter den eingesetzten Vormündern
des großen Haufens finden, welche, nachdem sie das Joch der
Unmündigkeit selbst abgeworfen haben, den Geist einer vernünftigen
Schätzung des eigenen Werths und des Berufs jedes Menschen selbst zu
denken um sich verbreiten werden. Besonders ist hiebei: daß das Publicum,
welches zuvor von ihnen unter dieses Joch gebracht worden, sie
hernach selbst zwingt darunter zu bleiben, wenn es von einigen seiner
Vormünder, die selbst aller Aufklärung unfähig sind, dazu aufgewiegelt
worden; so schädlich ist es Vorurtheile zu pflanzen, weil sie sich zuletzt an
denen selbst rächen, die oder deren Vorgänger ihre Urheber gewesen sind.
Daher kann ein Publicum nur langsam zur Aufklärung gelangen. Durch
eine Revolution wird vielleicht wohl ein Abfall von persönlichem Despotism
und gewinnsüchtiger oder herrschsüchtiger Bedrückung, aber niemals wahre
Reform der Denkungsart zu Stande kommen; sondern neue Vorurtheile
werden eben sowohl als die alten zum Leitbande des gedankenlosen großen
Haufens dienen.
Zu dieser Aufklärung aber wird nichts erfordert als Freiheit; und
zwar die unschädlichste unter allem, was nur Freiheit heißen mag, nämlich
die: von seiner Vernunft in allen Stücken öffentlichen Gebrauch zu
machen. Nun höre ich aber von allen Seiten rufen: räsonnirt nicht!
