---
Werk: Beantwortung der Frage: Was ist Aufklärung?
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 38
Akademie-Ausgabe: Bd. VIII, S. 38
Erstausgabe: 1784
---

oder auch Ungerechtigkeit solcher Ausschreibungen öffentlich seine Gedanken
äußert. Eben so ist ein Geistlicher verbunden, seinen Katechismusschülern
und seiner Gemeine nach dem Symbol der Kirche, der er dient, seinen
Vortrag zu thun; denn er ist auf diese Bedingung angenommen worden.
Aber als Gelehrter hat er volle Freiheit, ja sogar den Beruf dazu, alle
seine sorgfältig geprüften und wohlmeinenden Gedanken über das Fehlerhafte
in jenem Symbol und Vorschläge wegen besserer Einrichtung des
Religions= und Kirchenwesens dem Publicum mitzutheilen. Es ist hiebei
auch nichts, was dem Gewissen zur Last gelegt werden könnte. Denn was
er zu Folge seines Amts als Geschäftträger der Kirche lehrt, das stellt er
als etwas vor, in Ansehung dessen er nicht freie Gewalt hat nach eigenem
Gutdünken zu lehren, sondern das er nach Vorschrift und im Namen eines
andern vorzutragen angestellt ist. Er wird sagen: unsere Kirche lehrt dieses
oder jenes; das sind die Beweisgründe, deren sie sich bedient. Er zieht
alsdann allen praktischen Nutzen für seine Gemeinde aus Satzungen, die er
selbst nicht mit voller Überzeugung unterschreiben würde, zu deren Vortrag
er sich gleichwohl anheischig machen kann, weil es doch nicht ganz unmöglich
ist, daß darin Wahrheit verborgen läge, auf alle Fälle aber wenigstens
doch nichts der innern Religion Widersprechendes darin angetroffen wird.
Denn glaubte er das letztere darin zu finden, so würde er sein Amt mit
Gewissen nicht verwalten können; er müßte es niederlegen. Der Gebrauch
also, den ein angestellter Lehrer von seiner Vernunft vor seiner Gemeinde
macht, ist bloß ein Privatgebrauch: weil diese immer nur eine häusliche,
obzwar noch so große Versammlung ist; und in Ansehung dessen ist er als
Priester nicht frei und darf es auch nicht sein, weil er einen fremden Auftrag
ausrichtet. Dagegen als Gelehrter, der durch Schriften zum eigentlichen
Publicum, nämlich der Welt, spricht, mithin der Geistliche im öffentlichen
Gebrauche seiner Vernunft genießt einer uneingeschränkten Freiheit, sich
seiner eigenen Vernunft zu bedienen und in seiner eigenen Person zu sprechen.
Denn daß die Vormünder des Volks (in geistlichen Dingen) selbst wieder
unmündig sein sollen, ist eine Ungereimtheit, die auf Verewigung der Ungereimtheiten
hinausläuft.
Aber sollte nicht eine Gesellschaft von Geistlichen, etwa eine Kirchenversammlung,
oder eine ehrwürdige Classis (wie sie sich unter den Holländern
selbst nennt), berechtigt sein, sich eidlich unter einander auf ein gewisses
unveränderliches Symbol zu verpflichten, um so eine unaufhörliche Obervormundschaft
über jedes ihrer Glieder und vermittels ihrer über das
