---
Werk: Beantwortung der Frage: Was ist Aufklärung?
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 40
Akademie-Ausgabe: Bd. VIII, S. 40
Erstausgabe: 1784
---

darf, das darf noch weniger ein Monarch über das Volk beschließen; denn
sein gesetzgebendes Ansehen beruht eben darauf, daß er den gesammten
Volkswillen in dem seinigen vereinigt. Wenn er nur darauf sieht, da
alle wahre oder vermeinte Verbesserung mit der bürgerlichen Ordnung
zusammen bestehe: so kann er seine Unterthanen übrigens nur selbst
machen lassen, was sie um ihres Seelenheils willen zu thun nöthig finden;
das geht ihn nichts an, wohl aber zu verhüten, daß nicht einer den andern
gewaltthätig hindere, an der Bestimmung und Beförderung desselben nach
allem seinem Vermögen zu arbeiten. Es thut selbst seiner Majestät Abbruch,
wenn er sich hierin mischt, indem er die Schriften, wodurch seine
Unterthanen ihre Einsichten ins Reine zu bringen suchen, seiner Regierungsaufsicht
würdigt, sowohl wenn er dieses aus eigener höchsten Einsicht thut,
wo er sich dem Vorwurfe aussetzt: Caesar non est supra grammaticos,
als auch und noch weit mehr, wenn er seine oberste Gewalt so weit erniedrigt,
den geistlichen Despotism einiger Tyrannen in seinem Staate
gegen seine übrigen Unterthanen zu unterstützen.
Wenn denn nun gefragt wird: leben wir jetzt in einem aufgeklärten
Zeitalter? So ist die Antwort: nein, aber wohl in einem Zeitalter der
Aufklärung. Daß die Menschen, wie die Sachen jetzt stehen, im Ganzen
genommen, schon im Stande wären, oder darin auch nur gesetzt werden
könnten, in Religionsdingen sich ihres eigenen Verstandes ohne Leitung
eines andern sicher und gut zu bedienen, daran fehlt noch sehr viel. Allein
daß jetzt ihnen doch das Feld geöffnet wird, sich dahin frei zu bearbeiten,
und die Hindernisse der allgemeinen Aufklärung, oder des Ausganges aus
ihrer selbst verschuldeten Unmündigkeit allmählig weniger werden, davon
haben wir doch deutliche Anzeigen. In diesem Betracht ist dieses Zeitalter
das Zeitalter der Aufklärung, oder das Jahrhundert Friedrichs.
Ein Fürst, der es seiner nicht unwürdig findet, zu sagen: daß er es
für Pflicht halte, in Religionsdingen den Menschen nichts vorzuschreiben,
sondern ihnen darin volle Freiheit zu lassen, der also selbst den hochmüthigen
Namen der Toleranz von sich ablehnt, ist selbst aufgeklärt und
verdient von der dankbaren Welt und Nachwelt als derjenige gepriesen
zu werden, der zuerst das menschliche Geschlecht der Unmündigkeit wenigstens
von Seiten der Regierung entschlug und jedem frei ließ, sich in
allem, was Gewissensangelegenheit ist, seiner eigenen Vernunft zu bedienen.
Unter ihm dürfen verehrungswürdige Geistliche unbeschadet
ihrer Amtspflicht ihre vom angenommenen Symbol hier oder da abweichenden
