---
Werk: Beantwortung der Frage: Was ist Aufklärung?
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 41
Akademie-Ausgabe: Bd. VIII, S. 41
Erstausgabe: 1784
---

Urtheile und Einsichten in der Qualität der Gelehrten frei und
öffentlich der Welt zur Prüfung darlegen; noch mehr aber jeder andere,
der durch keine Amtspflicht eingeschränkt ist. Dieser Geist der Freiheit
breitet sich auch außerhalb aus, selbst da, wo er mit äußeren Hindernissen
einer sich selbst mißverstehenden Regierung zu ringen hat. Denn es leuchtet
dieser doch ein Beispiel vor, daß bei Freiheit für die öffentliche Ruhe und
Einigkeit des gemeinen Wesens nicht das Mindeste zu besorgen sei. Die
Menschen arbeiten sich von selbst nach und nach aus der Rohigkeit heraus,
wenn man nur nicht absichtlich künstelt, um sie darin zu erhalten.
Ich habe den Hauptpunkt der Aufklärung, d. i. des Ausganges der
Menschen aus ihrer selbst verschuldeten Unmündigkeit, vorzüglich in Religionssachen
gesetzt: weil in Ansehung der Künste und Wissenschaften
unsere Beherrscher kein Interesse haben, den Vormund über ihre Unterthanen
zu spielen; überdem auch jene Unmündigkeit, so wie die schädlichste,
also auch die entehrendste unter allen ist. Aber die Denkungsart eines
Staatsoberhaupts, der die erstere begünstigt, geht noch weiter und sieht
ein: daß selbst in Ansehung seiner Gesetzgebung es ohne Gefahr sei,
seinen Unterthanen zu erlauben, von ihrer eigenen Vernunft öffentlichen
Gebrauch zu machen und ihre Gedanken über eine bessere Abfassung derselben
sogar mit einer freimüthigen Kritik der schon gegebenen der Welt
öffentlich vorzulegen; davon wir ein glänzendes Beispiel haben, wodurch
noch kein Monarch demjenigen vorging, welchen wir verehren.
Aber auch nur derjenige, der, selbst aufgeklärt, sich nicht vor Schatten
fürchtet, zugleich aber ein wohldisciplinirtes zahlreiches Heer zum Bürgen
der öffentlichen Ruhe zur Hand hat, kann das sagen, was ein Freistaat
nicht wagen darf: räsonnirt, so viel ihr wollt, und worüber ihr
wollt; nur gehorcht! So zeigt sich hier ein befremdlicher, nicht erwarteter
Gang menschlicher Dinge; so wie auch sonst, wenn man ihn im Großen betrachtet,
darin fast alles paradox ist. Ein größerer Grad bürgerlicher Freiheit
scheint der Freiheit des Geistes des Volks vortheilhaft und setzt ihr doch
unübersteigliche Schranken; ein Grad weniger von jener verschafft hingegen
diesem Raum, sich nach allem seinem Vermögen auszubreiten. Wenn denn
die Natur unter dieser harten Hülle den Keim, für den sie am zärtlichsten
sorgt, nämlich den Hang und Beruf zum freien Denken, ausgewickelt hat:
so wirkt dieser allmählig zurück auf die Sinnesart des Volks (wodurch dieses
der Freiheit zu handeln nach und nach fähiger wird) und endlich auch
sogar auf die Grundsätze der Regierung, die es ihr selbst zuträglich findet,
