---
Werk: Beantwortung der Frage: Was ist Aufklärung?
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 35
Akademie-Ausgabe: Bd. VIII, S. 35
Erstausgabe: 1784
---

Aufklärung ist der Ausgang des Menschen aus seiner selbst
verschuldeten Unmündigkeit. Unmündigkeit ist das Unvermögen,
sich seines Verstandes ohne Leitung eines anderen zu bedienen. Selbstverschuldet
ist diese Unmündigkeit, wenn die Ursache derselben nicht am
Mangel des Verstandes, sondern der Entschließung und des Muthes liegt,
sich seiner ohne Leitung eines andern zu bedienen. sapere aude! habe
Muth dich deines eigenen Verstandes zu bedienen! Ist also der Wahlspruch
der Aufklärung.
Faulheit und Feigheit sind die Ursachen, warum ein so großer Theil
der Menschen, nachdem sie die Natur längst von fremder Leitung frei gesprochen
( naturaliter maiorennes ), dennoch gerne zeitlebens unmündig
bleiben; und warum es Anderen so leicht wird, sich zu deren Vormündern
aufzuwerfen. Es ist so bequem, unmündig zu sein. Habe ich ein Buch,
das für mich Verstand hat, einen Seelsorger, der für mich Gewissen hat,
einen Arzt, der für mich die Diät beurtheilt, etc., so brauche ich mich mich
ja nicht selbst zu bemühen. Ich habe nicht nöthig zu denken, wenn ich nur
bezahlen kann; andere werden das verdrießliche Geschäft schon für mich
übernehmen. Daß der bei weitem größte Theil der Menschen (darunter
das ganze schöne Geschlecht) den Schritt zur Mündigkeit, außer dem da
er beschwerlich ist, auch für sehr gefährlich halte: dafür sorgen schon jene
Vormünder, die die Oberaufsicht über sie gütigst auf sich genommen haben.
Nachdem sie ihr Hausvieh zuerst dumm gemacht haben und sorgfältig verhüteten,
daß diese ruhigen Geschöpfe ja keinen Schritt außer dem Gängelwagen,
darin sie sie einsperrten, wagen durften, so zeigen sie ihnen nachher
die Gefahr, die ihnen droht, wenn sie es versuchen allein zu gehen.
Nun ist diese Gefahr zwar eben so groß nicht, denn sie würden durch
