---
Werk: Beantwortung der Frage: Was ist Aufklärung?
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 37
Akademie-Ausgabe: Bd. VIII, S. 37
Erstausgabe: 1784
---

Der Offizier sagt: räsonnirt nicht, sondern exercirt! Der Finanzrath:
räsonnirt nicht, sondern bezahlt! Der Geistliche: räsonnirt nicht, sondern
glaubt! (Nur ein einziger Herr in der Welt sagt: räsonnirt, so viel ihr
wollt, und worüber ihr wollt; aber gehorcht!) Hier ist überall Einschränkung
der Freiheit. Welche Einschränkung aber ist der Aufklärung
hinderlich? Welche nicht, sondern ihr wohl gar beförderlich? - Ich antworte:
der öffentliche Gebrauch seiner Vernunft muß jederzeit frei sein,
und der allein kann Aufklärung unter Menschen zu Stande bringen; der
Privatgebrauch derselben aber darf öfters sehr enge eingeschränkt sein,
ohne doch darum den Fortschritt der Aufklärung sonderlich zu hindern.
Ich verstehe aber unter dem öffentlichen Gebrauche seiner eigenen Vernunft
denjenigen, den jemand als Gelehrter von ihr vor dem ganzen Publicum
der Leserwelt macht. Den Privatgebrauch nenne ich denjenigen,
den er in einem gewissen ihm anvertrauten bürgerlichen Posten oder
Amte von seiner Vernunft machen darf. Nun ist zu manchen Geschäften,
die in das Interesse des gemeinen Wesens laufen, ein gewisser Mechanism
nothwendig, vermittels dessen einige Glieder des gemeinen Wesens sich
bloß passiv verhalten müssen, um durch eine künstliche Einhelligkeit von
der Regierung zu öffentlichen Zwecken gerichtet, oder wenigstens von der
Zerstörung dieser Zwecke abgehalten zu werden. Hier ist es nun freilich
nicht erlaubt, zu räsonniren; sondern man muß gehorchen. So fern
sich aber dieser Theil der Maschine zugleich als Glied eines ganzen gemeinen
Wesens, ja sogar der Weltbürgergesellschaft ansieht, mithin in der
Qualität eines Gelehrten, der sich an ein Publicum im eigentlichen Verstande
durch Schriften wendet: kann er allerdings räsonniren, ohne da
dadurch die Geschäfte leiden, zu denen er zum Theile als passives Glied
angesetzt ist. So würde es sehr verderblich sein, wenn ein Offizier, dem
von seinen Oberen etwas anbefohlen wird, im Dienste über die Zweckmäßigkeit
oder Nützlichkeit dieses Befehls laut vernünfteln wollte; er muß
gehorchen. Es kann ihm aber billigermaßen nicht verwehrt werden, als
Gelehrter über die Fehler im Kriegesdienste Anmerkungen zu machen und
diese seinem Publicum zur Beurtheilung vorzulegen. Der Bürger kann
sich nicht weigern, die ihm auferlegten Abgaben zu leisten; sogar kann ein
vorwitziger Tadel solcher Auflagen, wenn sie von ihm geleistet werden sollen,
als ein Skandal (das allgemeine Widersetzlichkeiten veranlassen könnte)
bestraft werden. Eben derselbe handelt demungeachtet der Pflicht eines
Bürgers nicht entgegen, wenn er als Gelehrter wider die Unschicklichkeit
