---
Werk: Beantwortung der Frage: Was ist Aufklärung?
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 39
Akademie-Ausgabe: Bd. VIII, S. 39
Erstausgabe: 1784
---

Volk zu führen und diese sogar zu verewigen? Ich sage: das ist ganz unmöglich.
Ein solcher Contract, der auf immer alle weitere Aufklärung
vom Menschengeschlechte abzuhalten geschlossen würde, ist schlechterdings
null und nichtig; und sollte er auch durch die oberste Gewalt, durch Reichstage
und die feierlichsten Friedensschlüsse bestätigt sein. Ein Zeitalter
kann sich nicht verbünden und darauf verschwören, das folgende in einen
Zustand zu setzen, darin es ihm unmöglich werden muß, seine (vornehmlich
so sehr angelegentliche) Erkenntnisse zu erweitern, von Irrthümern
zu reinigen und überhaupt in der Aufklärung weiter zu schreiten. Das
wäre ein Verbrechen wider die menschliche Natur, deren ursprüngliche Bestimmung
gerade in diesem Fortschreiten besteht; und die Nachkommen
sind also vollkommen dazu berechtigt, jene Beschlüsse, als unbefugter und
frevelhafter Weise genommen, zu verwerfen. Der Probirstein alles dessen,
was über ein Volk als Gesetz beschlossen werden kann, liegt in der Frage:
ob ein Volk sich selbst wohl ein solches Gesetz auferlegen könnte. Nun wäre
dieses wohl gleichsam in der Erwartung eines bessern auf eine bestimmte
kurze Zeit möglich, um eine gewisse Ordnung einzuführen: indem man es
zugleich jedem der Bürger, vornehmlich dem Geistlichen frei ließe, in der
Qualität eines Gelehrten öffentlich, d. i. durch Schriften, über das Fehlerhafte
der dermaligen Einrichtung seine Anmerkungen zu machen, indessen
die eingeführte Ordnung noch immer fortdauerte, bis die Einsicht in die Beschaffenheit
dieser Sachen öffentlich so weit gekommen und bewährt worden,
daß sie durch Vereinigung ihrer Stimmen (wenn gleich nicht aller) einen
Vorschlag vor den Thron bringen könnte, um diejenigen Gemeinden in
Schutz zu nehmen, die sich etwa nach ihren Begriffen der besseren Einsicht
zu einer veränderten Religionseinrichtung geeinigt hätten, ohne doch diejenigen
zu hindern, die es beim Alten wollten bewenden lassen. Aber auf
eine beharrliche, von niemanden öffentlich zu bezweifelnde Religionsverfassung
auch nur binnen der Lebensdauer eines Menschen sich zu einigen
und dadurch einen Zeitraum in dem Fortgange der Menschheit zur Verbesserung
gleichsam zu vernichten und fruchtlos, dadurch aber wohl gar der
Nachkommenschaft nachtheilig zu machen, ist schlechterdings unerlaubt. Ein
Mensch kann zwar für seine Person und auch alsdann nur auf einige Zeit
in dem, was ihm zu wissen obliegt, die Aufklärung aufschieben; aber auf
sie Verzicht zu thun, es sei für seine Person, mehr aber noch für die Nachkommenschaft,
heißt die heiligen Rechte der Menschheit verletzen und mit
Füßen treten. Was aber nicht einmal ein Volk über sich selbst beschließen
