---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: B
Auflage: 1787
Sigle: B447
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 447
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 447
Erstausgabe: 1781
---

der Dinge in der Sinnenwelt, aber nicht der Möglichkeit eines Weltganzen
selbst gebraucht werden, weil dieser Erklärungsgrund außerhalb der
Welt und mithin kein Gegenstand einer möglichen Erfahrung sein müßte.
Nun kann ich gleichwohl ein solches unbegreifliches Wesen, den Gegenstand
einer bloßen Idee, relativ auf die Sinnenwelt, obgleich nicht an sich
selbst, annehmen. Denn wenn dem größtmöglichen empirischen Gebrauche
meiner Vernunft eine Idee (der systematisch vollständigen Einheit, von
der ich bald bestimmter reden werde) zum Grunde liegt, die an sich selbst
niemals adäquat in der Erfahrung kann dargestellt werden, ob sie gleich,
um die empirische Einheit dem höchstmöglichen Grade zu nähern, unumgänglich
nothwendig ist: so werde ich nicht allein befugt, sondern auch genöthigt
sein, diese Idee zu realisieren, d. i. ihr einen wirklichen Gegenstand
zu setzen, aber nur als ein Etwas überhaupt, das ich an sich selbst garnicht
kenne, und dem ich nur als einem Grunde jener systematischen Einheit in
Beziehung auf diese letztere solche Eigenschaften gebe, als den Verstandesbegriffen
im empirischen Gebrauche analogisch sind. Ich werde mir also
nach der Analogie der Realitäten in der Welt, der Substanzen, der Causalität
und der Nothwendigkeit, ein Wesen denken, das alles dieses in der
höchsten Vollkommenheit besitzt, und, indem diese Idee bloß auf meiner
Vernunft beruht, dieses Wesen als selbstständige Vernunft, was durch
Ideen der größten Harmonie und Einheit Ursache vom Weltganzen ist,
denken können, so daß ich alle die Idee einschränkende Bedingungen weglasse,
lediglich um unter dem Schutze eines solchen Urgrundes systematische
Einheit des Mannigfaltigen im Weltganzen und vermittelst derselben den
größtmöglichen empirischen Vernunftgebrauch möglich zu machen, indem
ich alle Verbindungen so ansehe, als ob sie Anordnungen einer höchsten
Vernunft wären, von der die unsrige ein schwaches Nachbild ist. Ich denke
mir alsdann dieses höchste Wesen durch lauter Begriffe, die eigentlich
nur in der Sinnenwelt ihre Anwendung haben; da ich aber auch jene
transscendentale Voraussetzung zu keinem andern als relativen Gebrauch
habe, nämlich daß sie das Substratum der größtmöglichen Erfahrungseinheit
abgeben solle, so darf ich ein Wesen, das ich von der Welt unterscheide,
ganz wohl durch Eigenschaften denken, die lediglich zur Sinnenwelt
gehören. Denn ich verlange keinesweges und bin auch nicht befugt
es zu verlangen, diesen Gegenstand meiner Idee nach dem, was er an sich
sein mag, zu erkennen; denn dazu habe ich keine Begriffe, und selbst die
Begriffe von Realität, Substanz, Causalität, ja sogar der Nothwendigkeit
