---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: B
Auflage: 1787
Sigle: B422
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 422
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 422
Erstausgabe: 1781
---

a priori als schlechterdings nothwendig erkannt wird. Wir werden künftig
von den moralischen Gesetzen zeigen, daß sie das Dasein eines höchsten
Wesens nicht bloß voraussetzen, sondern auch, da sie in anderweitiger Betrachtung
schlechterdings nothwendig sind, es mit Recht, aber freilich nur
praktisch postuliren; jetzt setzen wir diese Schlußart noch bei Seite.
Da, wenn bloß von dem, was da ist (nicht, was sein soll), die Rede
ist, das Bedingte, welches uns in der Erfahrung gegeben wird, jederzeit
auch als zufällig gedacht wird, so kann die zu ihm gehörige Bedingung
daraus nicht als schlechthin nothwendig erkannt werden, sondern dient nur
als eine respectiv nothwendige oder vielmehr nöthige, an sich selbst aber
und a priori willkürliche Voraussetzung zum Vernunfterkenntniß des Bedingten.
Soll also die absolute Nothwendigkeit eines Dinges im theoretischen
Erkenntnisse erkannt werden, so könnte dieses allein aus Begriffen
a priori geschehen, niemals aber als einer Ursache in Beziehung auf ein
Dasein, das durch Erfahrung gegeben ist.
Eine theoretische Erkenntniß ist speculativ, wenn sie auf einen Gegenstand
oder solche Begriffe von einem Gegenstande geht, wozu man in
keiner Erfahrung gelangen kann. Sie wird der Naturerkenntniß entgegengesetzt,
welche auf keine andere Gegenstände oder Prädicate derselben
geht, als die in einer möglichen Erfahrung gegeben werden können.
Der Grundsatz, von dem, was geschieht, (dem empirisch Zufälligen) als
Wirkung auf eine Ursache zu schließen, ist ein Princip der Naturerkenntniß,
aber nicht der speculativen. Denn wenn man von ihm als einem
Grundsatze, der die Bedingung möglicher Erfahrung überhaupt enthält,
abstrahirt und, indem man alles Empirische wegläßt, ihn vom Zufälligen
überhaupt aussagen will, so bleibt nicht die mindeste Rechtfertigung eines
solchen synthetischen Satzes übrig, um daraus zu ersehen, wie ich von
etwas, was da ist, zu etwas davon ganz Verschiedenem (genannt Ursache)
übergehen könne; ja der Begriff einer Ursache verliert eben so wie des Zufälligen
in solchem bloß speculativen Gebrauche alle Bedeutung, deren objective
Realität sich in concreto begreiflich machen lasse.
Wenn man nun vom Dasein der Dinge in der Welt auf ihre Ursache
schließt, so gehört dieses nicht zum natürlichen, sondern zum speculativen
Vernunftgebrauch: weil jener nicht die Dinge selbst (Substanzen),
sondern nur das, was geschieht, also ihre Zustände, als empirisch
zufällig auf irgend eine Ursache bezieht; daß die Substanz selbst (die
Materie) dem Dasein nach zufällig sei, würde ein bloß speculatives Vernunfterkenntniß
