---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: B
Auflage: 1787
Sigle: B409
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 409
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 409
Erstausgabe: 1781
---

wollte, welches denn unter allen Dingen dafür angesehen werden müsse,
nicht antworten: Dies hier ist das nothwendige Wesen.
Es mag wohl erlaubt sein, das Dasein eines Wesens von der höchsten
Zulänglichkeit als Ursache zu allen möglichen Wirkungen anzunehmen,
um der Vernunft die Einheit der Erklärungsgründe, welche sie sucht, zu
erleichtern. Allein sich so viel herauszunehmen, daß man sogar sage: ein
solches Wesen existirt nothwendig, ist nicht mehr die bescheidene
Äußerung einer erlaubten Hypothese, sondern die dreiste Anmaßung einer
apodiktischen Gewißheit; denn was man als schlechterdings nothwendig zu
erkennen vorgiebt, davon muß auch die Erkenntniß absolute Nothwendigkeit
bei sich führen.
Die ganze Aufgabe des transscendentalen Ideals kommt darauf an:
entweder zu der absoluten Nothwendigkeit einen Begriff, oder zu dem Begriffe
von irgend einem Dinge die absolute Nothwendigkeit desselben zu
finden. Kann man das eine, so muß man auch das andere können; denn
als schlechthin nothwendig erkennt die Vernunft nur dasjenige, was aus
seinem Begriffe nothwendig ist. Aber beides übersteigt gänzlich alle äußerste
Bestrebungen, unseren Verstand über diesen Punkt zu befriedigen, aber
auch alle Versuche, ihn wegen dieses seines Unvermögens zu beruhigen.
Die unbedingte Nothwendigkeit, die wir als den letzten Träger aller
Dinge so unentbehrlich bedürfen, ist der wahre Abgrund für die menschliche
Vernunft. Selbst die Ewigkeit, so schauderhaft erhaben sie auch ein
Haller schildern mag, macht lange den schwindelichten Eindruck nicht auf
das Gemüth; denn sie mißt nur die Dauer der Dinge, aber trägt sie
nicht. Man kann sich des Gedanken nicht erwehren, man kann ihn aber
auch nicht ertragen, daß ein Wesen, welches wir uns auch als das höchste
unter allen möglichen vorstellen, gleichsam zu sich selbst sage: Ich bin von
Ewigkeit zu Ewigkeit, außer mir ist nichts ohne das, was bloß durch
meinen Willen etwas ist; aber woher bin ich denn? Hier sinkt alles
unter uns, und die größte Vollkommenheit, wie die kleinste schwebt ohne
Haltung bloß vor der speculativen Vernunft, der es nichts kostet, die eine
so wie die andere ohne die mindeste Hinderniß verschwinden zu lassen.
Viele Kräfte der Natur, die ihr Dasein durch gewisse Wirkungen
äußern, bleiben für uns unerforschlich; denn wir können ihnen durch Beobachtung
nicht weit genug nachspüren. Das den Erscheinungen zum
Grunde liegende transscendentale Object und mit demselben der Grund,
warum unsere Sinnlichkeit diese vielmehr als andere oberste Bedingungen
