---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: B
Auflage: 1787
Sigle: B306
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 306
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 306
Erstausgabe: 1781
---

für die Nothwendigkeit des Einfachen, als der Bestandtheile alles substantiellen
Zusammengesetzten, und dadurch überhaupt seine Sache leichtlich
verderben, wenn man ihn zu weit ausdehnt und ihn für alles Zusammengesetzte
ohne Unterschied geltend machen will, wie es wirklich mehrmals
schon geschehen ist.
Ich rede übrigens hier nur von dem Einfachen, sofern es nothwendig
im Zusammengesetzten gegeben ist, indem dieses darin als in seine Bestandtheile
aufgelöset werden kann. Die eigentliche Bedeutung des Wortes
Monas (nach Leibnizens Gebrauch) sollte wohl nur auf das Einfache
gehen, welches unmittelbar als einfache Substanz gegeben ist (z. B. im
Selbstbewußtsein) und nicht als Element des Zusammengesetzten, welches
man besser den Atomus nennen könnte. Und da ich nur in Ansehung des
Zusammengesetzten die einfachen Substanzen als deren Elemente beweisen
will, so könnte ich die These der zweiten Antinomie die transscendentale
Atomistik nennen. Weil aber dieses Wort schon vorlängst zur Bezeichnung
einer besondern Erklärungsart körperlicher Erscheinungen ( molecularum )
gebraucht worden und also empirische Begriffe voraussetzt, so mag
er der dialektische Grundsatz der Monadologie heißen.
