---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: B
Auflage: 1787
Sigle: B460
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 460
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 460
Erstausgabe: 1781
---

Einheit bei der größtmöglichen Mannigfaltigkeit angetroffen
würde. Denn wiewohl wir nur wenig von dieser Weltvollkommenheit ausspähen
oder erreichen werden, so gehört es doch zur Gesetzgebung unserer
Vernunft, sie allerwärts zu suchen und zu vermuthen; und es muß uns
jederzeit vortheilhaft sein, niemals aber kann es nachtheilig werden, nach
diesem Princip die Naturbetrachtung anzustellen. Es ist aber unter dieser
Vorstellung der zum Grunde gelegten Idee eines höchsten Urhebers auch
klar: daß ich nicht das Dasein und die Kenntniß eines solchen Wesens,
sondern nur die Idee desselben zum Grunde lege und also eigentlich nichts
von diesem Wesen, sondern bloß von der Idee desselben, d. i. von der Natur
der Dinge der Welt, nach einer solchen Idee ableite. Auch scheint ein
gewisses, obzwar unentwickeltes Bewußtsein des ächten Gebrauchs dieses
unseren Vernunftbegriffs die bescheidene und billige Sprache der Philosophen
aller Zeiten veranlaßt zu haben, da sie von der Weisheit und Vorsorge
der Natur und der göttlichen Weisheit als gleichbedeutenden Ausdrücken
reden, ja den ersten Ausdruck, so lange es um bloß speculative
Vernunft zu thun ist, vorziehen, weil er die Anmaßung einer größeren
Behauptung, als die ist, wozu wir befugt sind, zurück hält und zugleich
die Vernunft auf ihr eigenthümliches Feld, die Natur, zurück weiset.
So enthält die reine Vernunft, die uns anfangs nichts geringeres
als Erweiterung der Kenntnisse über alle Grenzen der Erfahrung zu versprechen
schien, wenn wir sie Recht verstehen, nichts als regulative Principien,
die zwar größere Einheit gebieten, als der empirische Verstandesgebrauch
erreichen kann, aber eben dadurch, daß sie das Ziel der Annäherung
desselben so weit hinausrücken, die Zusammenstimmung desselben
mit sich selbst durch systematische Einheit zum höchsten Grade bringen,
wenn man sie aber mißversteht und sie für constitutive Principien transscendenter
Erkenntnisse hält, durch einen zwar glänzenden, aber trüglichen
Schein Überredung und eingebildetes Wissen, hiemit aber ewige Widersprüche
und Streitigkeiten hervorbringen.
So fängt denn alle menschliche Erkenntniß mit Anschauungen an,
geht von da zu Begriffen und endigt mit Ideen. Ob sie zwar in Ansehung
aller drei Elemente Erkenntnißquellen a priori hat, die beim ersten Anblicke
die Grenzen aller Erfahrung zu verschmähen scheinen, so überzeugt doch eine
