---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: B
Auflage: 1787
Sigle: B18
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 18
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 18
Erstausgabe: 1781
---

letzteren Seite betrachtet, durch keine speculative Vernunft, (noch weniger
durch empirische Beobachtung) mithin auch nicht die Freiheit als Eigenschaft
eines Wesens, dem ich Wirkungen in der Sinnenwelt zuschreibe, erkennen
kann, darum weil ich ein solches seiner Existenz nach und doch
nicht in der Zeit bestimmt erkennen müßte (welches, weil ich meinem Begriffe
keine Anschauung unterlegen kann, unmöglich ist): so kann ich mir
doch die Freiheit denken, d. i. die Vorstellung davon enthält wenigstens
keinen Widerspruch in sich, wenn unsere kritische Unterscheidung beider
(der sinnlichen und intellectuellen) Vorstellungsarten und die davon herrührende
Einschränkung der reinen Verstandesbegriffe, mithin auch der
aus ihnen fließenden Grundsätze statt hat. Gesetzt nun, die Moral setze
nothwendig Freiheit (im strengsten Sinne) als Eigenschaft unseres Willens
voraus, indem sie praktische in unserer Vernunft liegende, ursprüngliche
Grundsätze als Data derselben a priori anführt, die ohne Voraussetzung
der Freiheit schlechterdings unmöglich wären, die speculative Vernunft
aber hätte bewiesen, daß diese sich gar nicht denken lasse: so muß nothwendig
jene Voraussetzung, nämlich die moralische, derjenigen weichen,
deren Gegentheil einen offenbaren Widerspruch enthält, folglich Freiheit
und mit ihr Sittlichkeit (denn deren Gegentheil enthält keinen Widerspruch,
wenn nicht schon Freiheit vorausgesetzt wird) dem Naturmechanism
den Platz einräumen. So aber, da ich zur Moral nichts
weiter brauche, als daß Freiheit sich nur nicht selbst widerspreche und sich
also doch wenigstens denken lasse, ohne nöthig zu haben sie weiter einzusehen,
daß sie also dem Naturmechanism eben derselben Handlung (in
anderer Beziehung genommen) gar kein Hinderniß in den Weg lege: so
behauptet die Lehre der Sittlichkeit ihren Platz und die Naturlehre auch
den ihrigen, welches aber nicht statt gefunden hätte, wenn nicht Kritik
uns zuvor von unserer unvermeidlichen Unwissenheit in Ansehung der
Dinge an sich selbst belehrt und alles, was wir theoretisch erkennen
können, auf bloße Erscheinungen eingeschränkt hätte. Eben diese Erörterung
des positiven Nutzens kritischer Grundsätze der reinen Vernunft
läßt sich in Ansehung des Begriffs von Gott und der einfachen Natur
unserer Seele zeigen, die ich aber der Kürze halber vorbeigehe. Ich kann
also Gott, Freiheit und Unsterblichkeit zum Behuf des nothwendigen
praktischen Gebrauchs meiner Vernunft nicht einmal annehmen, wenn
ich nicht der speculativen Vernunft zugleich ihre Anmaßung überschwenglicher
Einsichten benehme, weil sie sich, um zu diesen zu gelangen, solcher
