---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: B
Auflage: 1787
Sigle: B307
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 307
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 307
Erstausgabe: 1781
---

darum weil kein Theil des Raumes einfach ist. Indessen sind die Monadisten
fein genug gewesen, dieser Schwierigkeit dadurch ausweichen zu
wollen, daß sie nicht den Raum als eine Bedingung der Möglichkeit der
Gegenstände äußerer Anschauung (Körper), sondern diese und das dynamische
Verhältniß der Substanzen überhaupt als die Bedingung der
Möglichkeit des Raumes voraussetzen. Nun haben wir von Körpern nur
als Erscheinungen einen Begriff, als solche aber setzen sie den Raum als
die Bedingung der Möglichkeit aller äußeren Erscheinung nothwendig voraus;
und die Ausflucht ist also vergeblich, wie sie denn auch oben in der
transscendentalen Ästhetik hinreichend ist abgeschnitten worden. Wären
sie Dinge an sich selbst, so würde der Beweis der Monadisten allerdings
gelten.
Die zweite dialektische Behauptung hat das Besondere an sich, daß
sie eine dogmatische Behauptung wider sich hat, die unter allen vernünftelnden
die einzige ist, welche sich unternimmt, an einem Gegenstande
der Erfahrung die Wirklichkeit dessen, was wir oben bloß zu transscendentalen
Ideen rechneten, nämlich die absolute Simplicität der Substanz,
augenscheinlich zu beweisen: nämlich daß der Gegenstand des inneren
Sinnes, das Ich, was da denkt, eine schlechthin einfache Substanz sei.
Ohne mich hierauf jetzt einzulassen (da es oben ausführlicher erwogen ist),
so bemerke ich nur: daß, wenn etwas bloß als Gegenstand gedacht wird,
ohne irgend eine synthetische Bestimmung seiner Anschauung hinzu zu
setzen (wie denn dieses durch die ganz nackte Vorstellung: Ich, geschieht),
so könne freilich nichts Mannigfaltiges und keine Zusammensetzung in einer
solchen Vorstellung wahrgenommen werden. Da überdem die Prädicate,
wodurch ich diesen Gegenstand denke, bloß Anschauungen des inneren
Sinnes sind, so kann darin auch nichts vorkommen, welches ein Mannigfaltiges
außerhalb einander, mithin reale Zusammensetzung bewiese. Es
bringt also nur das Selbstbewußtsein es so mit sich, daß, weil das Subject,
welches denkt, zugleich sein eigenes Object ist, es sich selber nicht theilen
kann (obgleich die ihm inhärirende Bestimmungen); denn in Ansehung
seiner selbst ist jeder Gegenstand absolute Einheit. Nichts destoweniger,
wenn dieses Subject äußerlich, als ein Gegenstand der Anschauung, betrachtet
wird, so würde es doch wohl Zusammensetzung in der Erscheinung
an sich zeigen. So muß es aber jederzeit betrachtet werden, wenn man
wissen will, ob in ihm ein Mannigfaltiges außerhalb einander sei, oder
nicht.
