---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: B
Auflage: 1787
Sigle: B412
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 412
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 412
Erstausgabe: 1781
---

und ihr in der Welt niemals dahin gelangen könnt, weil die zweite Regel
euch gebietet, alle empirische Ursachen der Einheit jederzeit als abgeleitet
anzusehen.
Die Philosophen des Alterthums sahen alle Form der Natur als zufällig,
die Materie aber nach dem Urtheile der gemeinen Vernunft als
ursprünglich und nothwendig an. Würden sie aber die Materie nicht als
Substratum der Erscheinungen respectiv, sondern an sich selbst ihrem
Dasein nach betrachtet haben, so wäre die Idee der absoluten Nothwendigkeit
sogleich verschwunden. Denn es ist nichts, was die Vernunft an dieses
Dasein schlechthin bindet, sondern sie kann solches jederzeit und ohne
Widerstreit in Gedanken aufheben; in Gedanken aber lag auch allein die
absolute Nothwendigkeit. Es mußte also bei dieser Überredung ein gewisses
regulatives Princip zum Grunde liegen. In der That ist auch Ausdehnung
und Undurchdringlichkeit (die zusammen den Begriff von Materie
ausmachen) das oberste empirische Principium der Einheit der Erscheinungen
und hat, so fern als es empirisch unbedingt ist, eine Eigenschaft
des regulativen Princips an sich. Gleichwohl, da jede Bestimmung der
Materie, welche das Reale derselben ausmacht, mithin auch die Undurchdringlichkeit
eine Wirkung (Handlung) ist, die ihre Ursache haben mu
und daher immer noch abgeleitet ist, so schickt sich die Materie doch nicht
zur Idee eines nothwendigen Wesens als eines Princips aller abgeleiteten
Einheit: weil jede ihrer realen Eigenschaften, als abgeleitet, nur bedingt
nothwendig ist und also an sich aufgehoben werden kann, hiemit aber das
ganze Dasein der Materie aufgehoben werden würde, wenn dieses aber
nicht geschähe, wir den höchsten Grund der Einheit empirisch erreicht haben
würden, welches durch das zweite regulative Princip verboten wird. So
folgt, daß die Materie und überhaupt, was zur Welt gehörig ist, zu der
Idee eines nothwendigen Urwesens als eines bloßen Princips der größten
empirischen Einheit nicht schicklich sei, sondern daß es außerhalb der Welt
gesetzt werden müsse; da wir denn die Erscheinungen der Welt und ihr
Dasein immer getrost von anderen ableiten können, als ob es kein nothwendiges
Wesen gäbe, und dennoch zu der Vollständigkeit der Ableitung
unaufhörlich streben können, als ob ein solches als ein oberster Grund
vorausgesetzt wäre.
Das Ideal des höchsten Wesens ist nach diesen Betrachtungen nichts
anders, als ein regulatives Princip der Vernunft, alle Verbindung
in der Welt so anzusehen, als ob sie aus einer allgenugsamen nothwendigen
