---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: B
Auflage: 1787
Sigle: B271
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 271
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 271
Erstausgabe: 1781
---

durch Verschwinden annehmen könnte. In seinem Phädon suchte er
nun diese Vergänglichkeit, welche eine wahre Vernichtung sein würde, von
ihr dadurch abzuhalten, daß er sich zu beweisen getraute: ein einfaches
Wesen könne gar nicht aufhören zu sein, weil, da es gar nicht vermindert
werden und also nach und nach etwas an seinem Dasein verlieren und so
allmählig in Nichts verwandelt werden könne (indem es keine Theile, also
auch keine Vielheit in sich habe), zwischen einem Augenblicke, darin es ist,
und dem andern, darin es nicht mehr ist, gar keine Zeit angetroffen werden
würde, welches unmöglich ist. - Allein er bedachte nicht, daß, wenn
wir gleich der Seele diese einfache Natur einräumen, da sie nämlich kein
Mannigfaltiges außer einander, mithin keine extensive Größe enthält,
man ihr doch, so wenig wie irgend einem Existirenden, intensive Größe,
d. i. einen Grad der Realität in Ansehung aller ihrer Vermögen, ja überhaupt
alles dessen, was das Dasein ausmacht, ableugnen könne, welcher
durch alle unendlich viele kleinere Grade abnehmen und so die vorgebliche
Substanz (das Ding, dessen Beharrlichkeit nicht sonst schon fest steht), obgleich
nicht durch Zertheilung, doch durch allmählige Nachlassung ( remissio )
ihrer Kräfte, (mithin durch Elanguescenz, wenn es mir erlaubt ist, mich
dieses Ausdrucks zu bedienen) in Nichts verwandelt werden könne. Denn
selbst das Bewußtsein hat jederzeit einen Grad, der immer noch vermindert
werden kann*), folglich auch das Vermögen sich seiner bewußt zu
sein und so alle übrige Vermögen. - Also bleibt die Beharrlichkeit der
Seele, als bloß Gegenstandes des inneren Sinnes, unbewiesen und selbst
unerweislich, obgleich ihre Beharrlichkeit im Leben, da das denkende Wesen
(als Mensch) sich zugleich ein Gegenstand äußerer Sinne ist, für sich
klar ist, womit aber dem rationalen Psychologen gar nicht Gnüge geschieht,
