---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: B
Auflage: 1787
Sigle: B483
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 483
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 483
Erstausgabe: 1781
---

Gebrauche nicht ein einziges direct synthetisches Urtheil aus Begriffen.
Denn durch Ideen ist sie, wie wir gezeigt haben, gar keiner synthetischer
Urtheile, die objective Gültigkeit hätten, fähig; durch Verstandesbegriffe
aber errichtet sie zwar sichere Grundsätze, aber gar nicht direct aus Begriffen,
sondern immer nur indirect durch Beziehung dieser Begriffe auf
etwas ganz Zufälliges, nämlich mögliche Erfahrung; da sie denn,
wenn diese (etwas als Gegenstand möglicher Erfahrungen) vorausgesetzt
wird, allerdings apodiktisch gewiß sind, an sich selbst aber (direct) a priori
gar nicht einmal erkannt werden können. So kann niemand den Satz:
alles, was geschieht, hat seine Ursache, aus diesen gegebenen Begriffen
allein gründlich einsehen. Daher ist er kein Dogma, ob er gleich in einem
anderen Gesichtspunkte, nämlich dem einzigen Felde seines möglichen Gebrauchs,
d. i. der Erfahrung, ganz wohl und apodiktisch bewiesen werden
kann. Er heißt aber Grundsatz und nicht Lehrsatz, ob er gleich bewiesen
werden muß, darum weil er die besondere Eigenschaft hat, daß er seinen
Beweisgrund, nämlich Erfahrung, selbst zuerst möglich macht und bei
dieser immer vorausgesetzt werden muß.
Giebt es nun im speculativen Gebrauche der reinen Vernunft auch dem
Inhalte nach gar keine Dogmate, so ist alle dogmatische Methode, sie
mag nun dem Mathematiker abgeborgt sein, oder eine eigenthümliche
Manier werden sollen, für sich unschicklich. Denn sie verbirgt nur die
Fehler und Irrthümer und täuscht die Philosophie, deren eigentliche Absicht
ist, alle Schritte der Vernunft in ihrem klärsten Lichte sehen zu lassen.
Gleichwohl kann die Methode immer systematisch sein. Denn unsere
Vernunft (subjectiv) ist selbst ein System, aber in ihrem reinen Gebrauche,
vermittelst bloßer Begriffe, nur ein System der Nachforschung nach Grundsätzen
der Einheit, zu welcher Erfahrung allein den Stoff hergeben kann.
Von der eigenthümlichen Methode einer Transscendentalphilosophie läßt
sich aber hier nichts sagen, da wir es nur mit einer Kritik unserer Vermögensumstände
zu thun haben, ob wir überall bauen, und wie hoch wir
wohl unser Gebäude aus dem Stoffe, den wir haben (den reinen Begriffen
a priori), aufführen können.
