---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: B
Auflage: 1787
Sigle: B508
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 508
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 508
Erstausgabe: 1781
---

der auf Ewigkeiten sich erstreckenden Fortdauer eines Geschöpfs, dessen
Leben unter so unerheblichen und unserer Freiheit so ganz und gar überlassenen
Umständen zuerst angefangen hat. Was die Fortdauer der ganzen
Gattung (hier auf Erden) betrifft, so hat diese Schwierigkeit in Ansehung
derselben wenig auf sich, weil der Zufall im Einzelnen nichts desto
weniger einer Regel im Ganzen unterworfen ist; aber in Ansehung eines
jeden Individuum eine so mächtige Wirkung von so geringfügigen Ursachen
zu erwarten, scheint allerdings bedenklich. Hiewider könnt ihr aber
eine transscendentale Hypothese aufbieten: daß alles Leben eigentlich nur
intelligibel sei, den Zeitveränderungen gar nicht unterworfen, und weder
durch Geburt angefangen habe, noch durch den Tod geendigt werde; daß
dieses Leben nichts als eine bloße Erscheinung, d. i. eine sinnliche Vorstellung
von dem reinen geistigen Leben, und die ganze Sinnenwelt ein
bloßes Bild sei, welches unserer jetzigen Erkenntnißart vorschwebt und
wie ein Traum an sich keine objective Realität habe; daß, wenn wir die
Sachen und uns selbst anschauen sollen, wie sie sind, wir uns in einer
Welt geistiger Naturen sehen würden, mit welcher unsere einzig wahre
Gemeinschaft weder durch Geburt angefangen habe, noch durch den Leibestod
(als bloße Erscheinungen) aufhören werde, u. s. w.
Ob wir nun gleich von allem diesem, was wir hier wider den Angriff
hypothetisch vorschützen, nicht das mindeste Wissen, noch im Ernste
behaupten, sondern alles nicht einmal Vernunftidee, sondern bloß zur Gegenwehr
ausgedachter Begriff ist, so verfahren wir doch hiebei ganz
vernunftmäßig, indem wir dem Gegner, welcher alle Möglichkeit erschöpft
zu haben meint, indem er den Mangel ihrer empirischen Bedingungen für
einen Beweis der gänzlichen Unmöglichkeit des von uns geglaubten fälschlich
ausgiebt, nur zeigen: daß er eben so wenig durch bloße Erfahrungsgesetze
das ganze Feld möglicher Dinge an sich selbst umspannen, als wir
außerhalb der Erfahrung für unsere Vernunft irgend etwas auf gegründete
Art erwerben können. Der solche hypothetische Gegenmittel wider
die Anmaßungen des dreist verneinenden Gegners vorkehrt, muß nicht dafür
gehalten werden, als wolle er sie sich als seine wahre Meinungen eigen
machen. Er verläßt sie, sobald er den dogmatischen Eigendünkel des Gegners
abgefertigt hat. Denn so bescheiden und gemäßigt es auch anzusehen
ist, wenn jemand sich in Ansehung fremder Behauptungen bloß weigernd
und verneinend verhält, so ist doch jederzeit, sobald er diese seine Einwürfe
als Beweise des Gegentheils geltend machen will, der Anspruch nicht weniger
