---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: B
Auflage: 1787
Sigle: B379
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 379
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 379
Erstausgabe: 1781
---

Also bleibt uns bei der vor uns liegenden scheinbaren Antinomie noch
ein Ausweg offen, da nämlich alle beide einander widerstreitende Sätze in
verschiedener Beziehung zugleich wahr sein können, so daß alle Dinge der
Sinnenwelt durchaus zufällig sind, mithin auch immer nur empirisch
bedingte Existenz haben, gleichwohl von der ganzen Reihe auch eine nichtempirische
Bedingung, d. i. ein unbedingt nothwendiges Wesen, stattfinde.
Denn dieses würde, als intelligibele Bedingung, gar nicht zur Reihe als
ein Glied derselben (nicht einmal als das oberste Glied) gehören und auch
kein Glied der Reihe empirisch unbedingt machen, sondern die ganze Sinnenwelt
in ihrem durch alle Glieder gehenden empirisch bedingten Dasein
lassen. Darin würde sich also diese Art, ein unbedingtes Dasein den Erscheinungen
zum Grunde zu legen, von der empirisch unbedingten Causalität
(der Freiheit) im vorigen Artikel unterscheiden, daß bei der Freiheit
das Ding selbst als Ursache ( substantia phaenomenon ) dennoch in die
Reihe der Bedingungen gehörte, und nur seine Causalität als intelligibel
gedacht wurde, hier aber das nothwendige Wesen ganz außer der
Reihe der Sinnenwelt (als ens extramundanum ) und bloß intelligibel
gedacht werden müßte, wodurch allein es verhütet werden kann, daß es
nicht selbst dem Gesetze der Zufälligkeit und Abhängigkeit aller Erscheinungen
unterworfen werde.
Das regulative Princip der Vernunft ist also in Ansehung dieser
unserer Aufgabe: daß alles in der Sinnenwelt empirisch bedingte Existenz
habe, und daß es überall in ihr in Ansehung keiner Eigenschaft eine unbedingte
Nothwendigkeit gebe; daß kein Glied der Reihe von Bedingungen
sei, davon man nicht immer die empirische Bedingung in einer möglichen
Erfahrung erwarten und, so weit man kann, suchen müsse, und nichts uns
berechtige, irgend ein Dasein von einer Bedingung außerhalb der empirischen
Reihe abzuleiten, oder auch es als in der Reihe selbst für schlechterdings
unabhängig und selbstständig zu halten, gleichwohl aber dadurch
gar nicht in Abrede zu ziehen, daß nicht die ganze Reihe in irgend einem
intelligibelen Wesen (welches darum von aller empirischen Bedingung frei
ist und vielmehr den Grund der Möglichkeit aller dieser Erscheinungen
enthält) gegründet sein könne.
Es ist aber hiebei gar nicht die Meinung, das unbedingt nothwendige
Dasein eines Wesens zu beweisen, oder auch nur die Möglichkeit einer
bloß intelligibelen Bedingung der Existenz der Erscheinungen der Sinnenwelt
hierauf zu gründen; sondern nur eben so, wie wir die Vernunft einschränken,
