---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: B
Auflage: 1787
Sigle: B428
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 428
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 428
Erstausgabe: 1781
---

vernünftelnde (dialektische) Begriffe. Dagegen aber haben sie einen vortrefflichen
und unentbehrlich nothwendigen regulativen Gebrauch, nämlich
den Verstand zu einem gewissen Ziele zu richten, in Aussicht auf welches
die Richtungslinien aller seiner Regeln in einen Punkt zusammenlaufen,
der, ob er zwar nur eine Idee ( focus imaginarius ), d. i. ein Punkt, ist,
aus welchem die Verstandesbegriffe wirklich nicht ausgehen, indem er
ganz außerhalb den Grenzen möglicher Erfahrung liegt, dennoch dazu
dient, ihnen die größte Einheit neben der größten Ausbreitung zu verschaffen.
Nun entspringt uns zwar hieraus die Täuschung, als wenn diese
Richtungslinien von einem Gegenstande selbst, der außer dem Felde empirisch
möglicher Erkenntniß läge, ausgeschlossen wären (so wie die Objecte
hinter der Spiegelfläche gesehen werden); allein diese Illusion (welche
man doch hindern kann, daß sie nicht betrügt) ist gleichwohl unentbehrlich
nothwendig, wenn wir außer den Gegenständen, die uns vor Augen sind,
auch diejenigen zugleich sehen wollen, die weit davon uns im Rücken
liegen, d. i. wenn wir in unserem Falle den Verstand über jede gegebene
Erfahrung (den Theil der gesammten möglichen Erfahrung) hinaus, mithin
auch zur größtmöglichen und äußersten Erweiterung abrichten wollen.
Übersehen wir unsere Verstandeserkenntnisse in ihrem ganzen Umfange,
so finden wir, daß dasjenige, was Vernunft ganz eigenthümlich
darüber verfügt und zu Stande zu bringen sucht, das Systematische
der Erkenntniß sei, d. i. der Zusammenhang derselben aus einem Princip.
Diese Vernunfteinheit setzt jederzeit eine Idee voraus, nämlich die von
der Form eines Ganzen der Erkenntniß, welches vor der bestimmten Erkenntniß
der Theile vorhergeht und die Bedingungen enthält, jedem Theile
seine Stelle und Verhältniß zu den übrigen a priori zu bestimmen. Diese
Idee postulirt demnach vollständige Einheit der Verstandeserkenntniß,
wodurch diese nicht bloß ein zufälliges Aggregat, sondern ein nach nothwendigen
Gesetzen zusammenhängendes System wird. Man kann eigentlich
nicht sagen, daß diese Idee ein Begriff vom Objecte sei, sondern von
der durchgängigen Einheit dieser Begriffe, so fern dieselbe dem Verstande
zur Regel dient. Dergleichen Vernunftbegriffe werden nicht aus der
Natur geschöpft, vielmehr befragen wir die Natur nach diesen Ideen und
halten unsere Erkenntniß für mangelhaft, so lange sie denselben nicht adäquat
ist. Man gesteht, daß sich schwerlich reine Erde, reines Wasser,
reine Luft etc. finde. Gleichwohl hat man die Begriffe davon doch nöthig
(die also, was die völlige Reinigkeit betrifft, nur in der Vernunft ihren
