---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: B
Auflage: 1787
Sigle: B519
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 519
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 519
Erstausgabe: 1781
---

ermüdende, mit unaufhörlichen Hindernissen ringende Arbeit transscendentaler
Nachforschung übernommen werden, weil man von allen Entdeckungen,
die hierüber zu machen sein möchten, doch keinen Gebrauch machen
kann, der in concreto , d. i. in der Naturforschung, seinen Nutzen bewiese.
Der Wille mag auch frei sein, so kann dieses doch nur die intelligibele
Ursache unseres Wollens angehen. Denn was die Phänomene der Äußerungen
desselben, d. i. die Handlungen, betrifft, so müssen wir nach einer
unverletzlichen Grundmaxime, ohne welche wir keine Vernunft in empirischem
Gebrauche ausüben können, sie niemals anders als alle übrige Erscheinungen
der Natur, nämlich nach unwandelbaren Gesetzen derselben,
erklären. Es mag zweitens auch die geistige Natur der Seele (und mit
derselben ihre Unsterblichkeit) eingesehen werden können, so kann darauf
doch weder in Ansehung der Erscheinungen dieses Lebens als einen Erklärungsgrund,
noch auf die besondere Beschaffenheit des künftigen Zustandes
Rechnung gemacht werden, weil unser Begriff einer unkörperlichen
Natur bloß negativ ist und unsere Erkenntniß nicht im mindesten erweitert,
noch einigen tauglichen Stoff zu Folgerungen darbietet, als etwa zu
solchen, die nur für Erdichtungen gelten können, die aber von der Philosophie
nicht gestattet werden. Wenn auch drittens das Dasein einer höchsten
Intelligenz bewiesen wäre: so würden wir uns zwar daraus das
Zweckmäßige in der Welteinrichtung und Ordnung im Allgemeinen begreiflich
machen, keinesweges aber befugt sein, irgend eine besondere Anstalt
und Ordnung daraus abzuleiten, oder, wo sie nicht wahrgenommen
wird, darauf kühnlich zu schließen; indem es eine nothwendige Regel des
speculativen Gebrauchs der Vernunft ist, Naturursachen nicht vorbeizugehen
und das, wovon wir uns durch Erfahrung belehren können, aufzugeben,
um etwas, was wir kennen, von demjenigen abzuleiten, was alle
unsere Kenntniß gänzlich übersteigt. Mit einem Worte, diese drei Sätze
bleiben für die speculative Vernunft jederzeit transscendent und haben
gar keinen immanenten, d. i. für Gegenstände der Erfahrung zulässigen,
mithin für uns auf einige Art nützlichen Gebrauch, sondern sind, an sich
betrachtet, ganz müßige und dabei noch äußerst schwere Anstrengungen
unserer Vernunft.
Wenn demnach diese drei Cardinalsätze uns zum Wissen gar nicht
nöthig sind und uns gleichwohl durch unsere Vernunft dringend empfohlen
werden: so wird ihre Wichtigkeit wohl eigentlich nur das Praktische angehen
müssen.
