---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: B
Auflage: 1787
Sigle: B273
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 273
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 273
Erstausgabe: 1781
---

Kategorie der Relation mit dem Satze: alle denkende Wesen sind als
solche Substanzen, rückwärts die Reihe derselben, bis sich der Cirkel schließt,
durch: so stoßen wir zuletzt auf die Existenz derselben, deren sie sich in diesem
System, unabhängig von äußeren Dingen, nicht allein bewußt sind,
sondern die sie auch (in Ansehung der Beharrlichkeit, die nothwendig
zum Charakter der Substanz gehört) aus sich selbst bestimmen können.
Hieraus folgt aber, daß der Idealism in eben demselben rationalistischen
System unvermeidlich sei, wenigstens der problematische, und wenn das
Dasein äußerer Dinge zu Bestimmung seines eigenen in der Zeit gar
nicht erforderlich ist, jenes auch nur ganz umsonst angenommen werde,
ohne jemals einen Beweis davon geben zu können.
Befolgen wir dagegen das analytische Verfahren, da das: Ich
denke, als ein Satz, der schon ein Dasein in sich schließt, als gegeben,
mithin die Modalität zum Grunde liegt, und zergliedern ihn, um seinen
Inhalt, ob und wie nämlich dieses Ich im Raum oder der Zeit bloß dadurch
sein Dasein bestimmt, zu erkennen, so würden die Sätze der rationalen
Seelenlehre nicht vom Begriffe eines denkenden Wesens überhaupt,
sondern von einer Wirklichkeit anfangen, und aus der Art, wie diese gedacht
wird, nachdem alles, was dabei empirisch ist, abgesondert worden,
das, was einem denkenden Wesen überhaupt zukommt, gefolgert werden,
wie folgende Tafel zeigt.
2.
als Subject,
