---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: B
Auflage: 1787
Sigle: B170
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 170
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 170
Erstausgabe: 1781
---

Beispiele von einem Hause konnten meine Wahrnehmungen in der Apprehension
von der Spitze desselben anfangen und beim Boden endigen, aber
auch von unten anfangen und oben endigen, imgleichen rechts oder links
das Mannigfaltige der empirischen Anschauung apprehendiren. In der
Reihe dieser Wahrnehmungen war also keine bestimmte Ordnung, welche
es nothwendig machte, wenn ich in der Apprehension anfangen müßte,
um das Mannigfaltige empirisch zu verbinden. Diese Regel aber ist bei
der Wahrnehmung von dem, was geschieht, jederzeit anzutreffen, und sie
macht die Ordnung der einander folgenden Wahrnehmungen (in der
Apprehension dieser Erscheinung) nothwendig.
Ich werde also in unserm Fall die subjective Folge der Apprehension
von der objectiven Folge der Erscheinungen ableiten müssen,
weil jene sonst gänzlich unbestimmt ist und keine Erscheinung von der andern
unterscheidet. Jene allein beweiset nichts von der Verknüpfung des
Mannigfaltigen am Object, weil sie ganz beliebig ist. Diese also wird in
der Ordnung des Mannigfaltigen der Erscheinung bestehen, nach welcher
die Apprehension des einen (was geschieht) auf die des andern (das vorhergeht)
nach einer Regel folgt. Nur dadurch kann ich von der Erscheinung
selbst und nicht bloß von meiner Apprehension berechtigt sein zu
sagen: daß in jener eine Folge anzutreffen sei, welches so viel bedeutet,
als daß ich die Apprehension nicht anders anstellen könne, als gerade in
dieser Folge.
Nach einer solchen Regel also muß in dem, was überhaupt vor einer
Begebenheit vorhergeht, die Bedingung zu einer Regel liegen, nach welcher
jederzeit und nothwendiger Weise diese Begebenheit folgt; umgekehrt
aber kann ich nicht von der Begebenheit zurückgehen und dasjenige bestimmen
(durch Apprehension), was vorhergeht. Denn von dem folgenden
Zeitpunkt geht keine Erscheinung zu dem vorigen zurück, aber bezieht
sich doch auf irgend einen vorigen; von einer gegebenen Zeit ist dagegen
der Fortgang auf die bestimmte folgende nothwendig. Daher weil
es doch etwas ist, was folgt, so muß ich es nothwendig auf etwas anderes
überhaupt beziehen, was vorhergeht, und worauf es nach einer Regel, d. i.
nothwendiger Weise, folgt, so daß die Begebenheit als das Bedingte auf
irgend eine Bedingung sichere Anweisung giebt, diese aber die Begebenheit
bestimmt.
Man setze, es gehe vor einer Begebenheit nichts vorher, worauf dieselbe
nach einer Regel folgen müßte, so wäre alle Folge der Wahrnehmung
