---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: B
Auflage: 1787
Sigle: B275
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 275
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 275
Erstausgabe: 1781
---

Disciplin, welche der speculativen Vernunft in diesem Felde unüberschreitbare
Grenzen setzt, einerseits um sich nicht dem seelenlosen Materialism
in den Schooß zu werfen, andererseits sich nicht in dem für uns im
Leben grundlosen Spiritualism herumschwärmend zu verlieren, sondern
uns vielmehr erinnert, diese Weigerung unserer Vernunft, den neugierigen,
über dieses Leben hinaus reichenden Fragen befriedigende Antwort
zu geben, als einen Wink derselben anzusehen, unser Selbsterkenntniß von
der fruchtlosen überschwenglichen Speculation zum fruchtbaren praktischen
Gebrauche anzuwenden, welcher, wenn er gleich auch nur immer auf Gegenstände
der Erfahrung gerichtet ist, seine Principien doch höher hernimmt
und das Verhalten so bestimmt, als ob unsere Bestimmung unendlich
weit über die Erfahrung, mithin über dieses Leben hinaus reiche.
Man sieht aus allem diesem, daß ein bloßer Mißverstand der rationalen
Psychologie ihren Ursprung gebe. Die Einheit des Bewußtseins,
welche den Kategorien zum Grunde liegt, wird hier für Anschauung des
Subjects als Objects genommen und darauf die Kategorie der Substanz
angewandt. Sie ist aber nur die Einheit im Denken, wodurch allein
kein Object gegeben wird, worauf also die Kategorie der Substanz, als
die jederzeit gegebene Anschauung voraussetzt, nicht angewandt, mithin
dieses Subject gar nicht erkannt werden kann. Das Subject der Kategorien
kann also dadurch, daß es diese denkt, nicht von sich selbst als einem
Objecte der Kategorien einen Begriff bekommen; denn um diese zu denken,
muß es sein reines Selbstbewußtsein, welches doch hat erklärt werden
sollen, zum Grunde legen. Eben so kann das Subject, in welchem die
Vorstellung der Zeit ursprünglich ihren Grund hat, sein eigen Dasein in
der Zeit dadurch nicht bestimmen, und wenn das letztere nicht sein kann,
so kann auch das erstere als Bestimmung seiner selbst (als denkenden Wesens
überhaupt) durch Kategorien nicht stattfinden.*)
So verschwindet denn ein über die Grenzen möglicher Erfahrung
hinaus versuchtes und doch zum höchsten Interesse der Menschheit gehöriges
Erkenntniß, so weit es der speculativen Philosophie verdankt werden
