---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: B
Auflage: 1787
Sigle: B289
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 289
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 289
Erstausgabe: 1781
---

und die Totalität ihrer Synthesis im Großen sowohl als im
Kleinen, d. i. sowohl in dem Fortschritt derselben durch Zusammensetzung,
als durch Theilung. Eben dieselbe Welt wird aber Natur*) genannt, so fern
sie als ein dynamisches Ganzes betrachtet wird, und man nicht auf die
Aggregation im Raume oder der Zeit, um sie als eine Größe zu Stande
zu bringen, sondern auf die Einheit im Dasein der Erscheinungen sieht.
Da heißt nun die Bedingung von dem, was geschieht, die Ursache und die
unbedingte Causalität der Ursache in der Erscheinung die Freiheit, die
bedingte dagegen heißt im engeren Verstande Naturursache. Das Bedingte
im Dasein überhaupt heißt zufällig und das Unbedingte nothwendig.
Die unbedingte Nothwendigkeit der Erscheinungen kann Naturnothwendigkeit
heißen.
Die Ideen, mit denen wir uns jetzt beschäftigen, habe ich oben kosmologische
Ideen genannt, theils darum, weil unter Welt der Inbegriff aller
Erscheinungen verstanden wird, und unsere Ideen auch nur auf das Unbedingte
unter den Erscheinungen gerichtet sind, theils auch, weil das Wort
Welt im transscendentalen Verstande die absolute Totalität des Inbegriffs
existirender Dinge bedeutet, und wir auf die Vollständigkeit der Synthesis
(wiewohl nur eigentlich im Regressus zu den Bedingungen) allein unser
Augenmerk richten. In Betracht dessen, daß überdem diese Ideen insgesammt
transscendent sind und, ob sie zwar das Object, nämlich Erscheinungen,
der Art nach nicht überschreiten, sondern es lediglich mit der
Sinnenwelt (nicht mit Noumenis ) zu thun haben, dennoch die Synthesis
bis auf einen Grad, der alle mögliche Erfahrung übersteigt, treiben, so
kann man sie insgesammt meiner Meinung nach ganz schicklich Weltbegriffe
nennen. In Ansehung des Unterschiedes des Mathematisch= und
des Dynamisch=Unbedingten, worauf der Regressus abzielt, würde ich doch
die zwei ersteren in engerer Bedeutung Weltbegriffe (der Welt im Großen
und Kleinen), die zwei übrigen aber transscendente Naturbegriffe
