---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: B
Auflage: 1787
Sigle: B154
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 154
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 154
Erstausgabe: 1781
---

nicht successiv, sondern augenblicklich ist. Dieses berühre ich aber
hier nur beiläufig, denn mit der Causalität habe ich für jetzt noch nicht
zu thun.
So hat demnach jede Empfindung, mithin auch jede Realität in der
Erscheinung, so klein sie auch sein mag, einen Grad, d. i. eine intensive
Größe, die noch immer vermindert werden kann, und zwischen Realität
und Negation ist ein continuirlicher Zusammenhang möglicher Realitäten
und möglicher kleinerer Wahrnehmungen. Eine jede Farbe, z. E. die rothe,
hat einen Grad, der, so klein er auch sein mag, niemals der kleinste ist,
und so ist es mit der Wärme, dem Moment der Schwere etc. überall bewandt.
Die Eigenschaft der Größen, nach welcher an ihnen kein Theil der
kleinstmögliche (kein Theil einfach) ist, heißt die Continuität derselben.
Raum und Zeit sind quanta continua , weil kein Theil derselben gegeben
werden kann, ohne ihn zwischen Grenzen (Punkten und Augenblicken) einzuschließen,
mithin nur so, daß dieser Theil selbst wiederum ein Raum
oder eine Zeit ist. Der Raum besteht also nur aus Räumen, die Zeit aus
Zeiten. Punkte und Augenblicke sind nur Grenzen, d. i. bloße Stellen
ihrer Einschränkung; Stellen aber setzen jederzeit jene Anschauungen, die
sie beschränken oder bestimmen sollen, voraus, und aus bloßen Stellen als
aus Bestandtheilen, die noch vor dem Raume oder der Zeit gegeben werden
könnten, kann weder Raum noch Zeit zusammengesetzt werden. Dergleichen
Größen kann man auch fließende nennen, weil die Synthesis
(der productiven Einbildungskraft) in ihrer Erzeugung ein Fortgang in
der Zeit ist, deren Continuität man besonders durch den Ausdruck des
Fließens (Verfließens) zu bezeichnen pflegt.
Alle Erscheinungen überhaupt sind demnach continuirliche Größen
sowohl ihrer Anschauung nach als extensive, oder der bloßen Wahrnehmung
(Empfindung und mithin Realität) nach als intensive Größen.
Wenn die Synthesis des Mannigfaltigen der Erscheinung unterbrochen
ist, so ist dieses ein Aggregat von vielen Erscheinungen (und nicht eigentlich
Erscheinung als ein Quantum), welches nicht durch die bloße Fortsetzung
der productiven Synthesis einer gewissen Art, sondern durch Wiederholung
einer immer aufhörenden Synthesis erzeugt wird. Wenn ich
13 Thaler ein Geldquantum nenne, so benenne ich es so fern richtig, als
ich darunter den Gehalt von einer Mark fein Silber verstehe, welche aber
allerdings eine continuirliche Größe ist, in welcher kein Theil der kleinste
