---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: B
Auflage: 1787
Sigle: B185
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 185
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 185
Erstausgabe: 1781
---

existiren durch bloße Begriffe dieser Dinge gar nicht kommen, man mag
dieselbe zergliedern, wie man wolle. Was blieb uns nun übrig? Die Möglichkeit
der Erfahrung als einer Erkenntniß, darin uns alle Gegenstände
zuletzt müssen gegeben werden können, wenn ihre Vorstellung für uns objective
Realität haben soll. In diesem Dritten nun, dessen wesentliche
Form in der synthetischen Einheit der Apperception aller Erscheinungen
besteht, fanden wir Bedingungen a priori der durchgängigen und nothwendigen
Zeitbestimmung alles Daseins in der Erscheinung, ohne welche
selbst die empirische Zeitbestimmung unmöglich sein würde, und fanden
Regeln der synthetischen Einheit a priori, vermittelst deren wir die Erfahrung
anticipiren konnten. In Ermangelung dieser Methode und bei
dem Wahne, synthetische Sätze, welche der Erfahrungsgebrauch des Verstandes
als seine Principien empfiehlt, dogmatisch beweisen zu wollen, ist
es denn geschehen, daß von dem Satze des zureichenden Grundes so oft,
aber immer vergeblich ein Beweis ist versucht worden. An die beide übrige
Analogien hat niemand gedacht, ob man sich ihrer gleich immer stillschweigend
bediente,*) weil der Leitfaden der Kategorien fehlte, der allein
jede Lücke des Verstandes sowohl in Begriffen als Grundsätzen entdecken
und merklich machen kann.
4.
Die Postulate des empirischen Denkens überhaupt.
1. Was mit den formalen Bedingungen der Erfahrung (der Anschauung
und den Begriffen nach) übereinkommt, ist möglich.
2. Was mit den materialen Bedingungen der Erfahrung (der Empfindung)
zusammenhängt, ist wirklich.
