---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: B
Auflage: 1787
Sigle: B208
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 208
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 208
Erstausgabe: 1781
---

als der einzigen, die uns möglich ist, abstrahirt wird, wird also kein Object
bestimmt, sondern nur das Denken eines Objects überhaupt nach verschiedenen
modis ausgedrückt. Nun gehört zum Gebrauche eines Begriffs
noch eine Function der Urtheilskraft, worauf ein Gegenstand unter ihm
subsumirt wird, mithin die wenigstens formale Bedingung, unter der etwas
in der Anschauung gegeben werden kann. Fehlt diese Bedingung der
Urtheilskraft (Schema), so fällt alle Subsumtion weg; denn es wird nichts
gegeben, was unter den Begriff subsumirt werden könne. Der bloß transscendentale
Gebrauch also der Kategorien ist in der That gar kein Gebrauch
und hat keinen bestimmten oder auch nur der Form nach bestimmbaren
Gegenstand. Hieraus folgt, daß die reine Kategorie auch zu keinem
synthetischen Grundsatze a priori zulange, und daß die Grundsätze des
reinen Verstandes nur von empirischem, niemals aber von transscendentalem
Gebrauche sind, über das Feld möglicher Erfahrung hinaus aber
es überall keine synthetische Grundsätze a priori geben könne.
Es kann daher rathsam sein, sich also auszudrücken: die reinen Kategorien
ohne formale Bedingungen der Sinnlichkeit haben bloß transscendentale
Bedeutung, sind aber von keinem transscendentalen Gebrauch,
weil dieser an sich selbst unmöglich ist, indem ihnen alle Bedingungen irgend
eines Gebrauchs (in Urtheilen) abgehen, nämlich die formalen Bedingungen
der Subsumtion irgend eines angeblichen Gegenstandes unter
diese Begriffe. Da sie also (als bloß reine Kategorien) nicht von empirischem
Gebrauche sein sollen und von transscendentalem nicht sein können,
so sind sie von gar keinem Gebrauche, wenn man sie von aller Sinnlichkeit
absondert, d. i. sie können auf gar keinen angeblichen Gegenstand angewandt
werden; vielmehr sind sie bloß die reine Form des Verstandesgebrauchs
in Ansehung der Gegenstände überhaupt und des Denkens,
ohne doch durch sie allein irgend ein Object denken oder bestimmen zu
können.
Es liegt indessen hier eine schwer zu vermeidende Täuschung zum
Grunde. Die Kategorien gründen sich ihrem Ursprunge nach nicht auf
Sinnlichkeit wie die Anschauungsformen, Raum und Zeit, scheinen
also eine über alle Gegenstände der Sinne erweiterte Anwendung zu verstatten.
