---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: B
Auflage: 1787
Sigle: B458
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 458
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 458
Erstausgabe: 1781
---

ein uns unbekanntes Substratum der systematischen Einheit, Ordnung
und Zweckmäßigkeit der Welteinrichtung ist, welche sich die Vernunft zum
regulativen Princip ihrer Naturforschung machen muß. Noch mehr, wir
können in dieser Idee gewisse Anthropomorphismen, die dem gedachten regulativen
Princip beförderlich sind, ungescheut und ungetadelt erlauben.
Denn es ist immer nur eine Idee, die gar nicht direct auf ein von der Welt
unterschiedenes Wesen, sondern auf das regulative Princip der systematischen
Einheit der Welt, aber nur vermittelst eines Schema derselben,
nämlich einer obersten Intelligenz, die nach weisen Absichten Urheber derselben
sei, bezogen wird. Was dieser Urgrund der Welteinheit an sich selbst
sei, hat dadurch nicht gedacht werden sollen, sondern wie wir ihn, oder vielmehr
seine Idee relativ auf den systematischen Gebrauch der Vernunft in
Ansehung der Dinge der Welt brauchen sollen.
Auf solche Weise aber können wir doch (wird man fortfahren zu
fragen) einen einigen, weisen und allgewaltigen Welturheber annehmen?
Ohne allen Zweifel; und nicht allein dies, sondern wir müssen einen
solchen voraussetzen. Aber alsdann erweitern wir doch unsere Erkenntniß
über das Feld möglicher Erfahrung? Keinesweges. Denn wir haben
nur ein Etwas vorausgesetzt, wovon wir gar keinen Begriff haben, was
es an sich selbst sei (einen bloß transscendentalen Gegenstand); aber in
Beziehung auf die systematische und zweckmäßige Ordnung des Weltbaues,
welche wir, wenn wir die Natur studiren, voraussetzen müssen, haben wir
jenes uns unbekannte Wesen nur nach der Analogie mit einer Intelligenz
(ein empirischer Begriff) gedacht, d. i. es in Ansehung der Zwecke
und der Vollkommenheit, die sich auf demselben gründen, gerade mit den
Eigenschaften begabt, die nach den Bedingungen unserer Vernunft den
Grund einer solchen systematischen Einheit enthalten können. Diese Idee
ist also respectiv auf den Weltgebrauch unserer Vernunft ganz gegründet.
Wollten wir ihr aber schlechthin objective Gültigkeit ertheilen,
so würden wir vergessen, daß es lediglich ein Wesen in der Idee sei, das
wir denken; und indem wir alsdann von einem durch die Weltbetrachtung
gar nicht bestimmbaren Grunde anfingen, würden wir dadurch außer
Stand gesetzt, dieses Princip dem empirischen Vernunftgebrauch angemessen
anzuwenden.
Aber (wird man ferner fragen) auf solche Weise kann ich doch von
dem Begriffe und der Voraussetzung eines höchsten Wesens in der vernünftigen
Weltbetrachtung Gebrauch machen? Ja, dazu war auch eigentlich
