---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: B
Auflage: 1787
Sigle: B239
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 239
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 239
Erstausgabe: 1781
---

was geschieht, eine Ursache habe, kann gar nicht aus dem Begriffe dessen,
was überhaupt geschieht, geschlossen werden; vielmehr zeigt der Grundsatz,
wie man allererst von dem, was geschieht, einen bestimmten Erfahrungsbegriff
bekommen könne.
Synthetische Erkenntnisse aus Begriffen kann der Verstand also gar
nicht verschaffen, und diese sind es eigentlich, welche ich schlechthin Principien
nenne: indessen daß alle allgemeine Sätze überhaupt comparative
Principien heißen können.
Es ist ein alter Wunsch, der, wer weiß wie spät, vielleicht einmal in
Erfüllung gehen wird: daß man doch einmal statt der endlosen Mannigfaltigkeit
bürgerlicher Gesetze ihre Principien aufsuchen möge; denn darin
kann allein das Geheimniß bestehen, die Gesetzgebung, wie man sagt, zu
simplificiren. Aber die Gesetze sind hier auch nur Einschränkungen unsrer
Freiheit auf Bedingungen, unter denen sie durchgängig mit sich selbst zusammenstimmt;
mithin gehen sie auf etwas, was gänzlich unser eigen
Werk ist, und wovon wir durch jene Begriffe selbst die Ursache sein können.
Wie aber Gegenstände an sich selbst, wie die Natur der Dinge unter Principien
stehe und nach bloßen Begriffen bestimmt werden solle, ist, wo nicht
etwas Unmögliches, wenigstens doch sehr Widersinnisches in seiner Forderung.
Es mag aber hiemit bewandt sein, wie es wolle (denn darüber
haben wir die Untersuchung noch vor uns), so erhellt wenigstens daraus:
daß Erkenntniß aus Principien (an sich selbst) ganz etwas andres sei, als
bloße Verstandeserkenntniß, die zwar auch andern Erkenntnissen in der
Form eines Princips vorgehen kann, an sich selbst aber (so fern sie synthetisch
ist) nicht auf bloßem Denken beruht, noch ein Allgemeines nach
Begriffen in sich enthält.
Der Verstand mag ein Vermögen der Einheit der Erscheinungen
vermittelst der Regeln sein, so ist die Vernunft das Vermögen der Einheit
der Verstandesregeln unter Principien. Sie geht also niemals zunächst
auf Erfahrung oder auf irgend einen Gegenstand, sondern auf den Verstand,
um den mannigfaltigen Erkenntnissen desselben Einheit a priori
durch Begriffe zu geben, welche Vernunfteinheit heißen mag und von ganz
anderer Art ist, als sie von dem Verstande geleistet werden kann.
Das ist der allgemeine Begriff von dem Vernunftvermögen, so weit
er bei gänzlichem Mangel an Beispielen (als die erst in der Folge gegeben
werden sollen) hat begreiflich gemacht werden können.
