---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: B
Auflage: 1787
Sigle: B220
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 220
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 220
Erstausgabe: 1781
---

Die transscendentale Topik enthält dagegen nicht mehr, als die angeführten
vier Titel aller Vergleichung und Unterscheidung, die sich dadurch
von Kategorien unterscheiden, daß durch jene nicht der Gegenstand
nach demjenigen, was seinen Begriff ausmacht (Größe, Realität), sondern
nur die Vergleichung der Vorstellungen, welche vor dem Begriffe von
Dingen vorhergeht, in aller ihrer Mannigfaltigkeit dargestellt wird. Diese
Vergleichung aber bedarf zuvörderst einer Überlegung, d. i. einer Bestimmung
desjenigen Orts, wo die Vorstellungen der Dinge, die verglichen
werden, hingehören, ob sie der reine Verstand denkt, oder die Sinnlichkeit
in der Erscheinung giebt.
Die Begriffe können logisch verglichen werden, ohne sich darum zu
bekümmern, wohin ihre Objecte gehören, ob als Noumena vor den Verstand,
oder als Phänomena vor die Sinnlichkeit. Wenn wir aber mit diesen
Begriffen zu den Gegenständen gehen wollen, so ist zuvörderst transscendentale
Überlegung nöthig, für welche Erkenntnißkraft sie Gegenstände
sein sollen, ob für den reinen Verstand, oder die Sinnlichkeit. Ohne diese
Überlegung mache ich einen sehr unsicheren Gebrauch von diesen Begriffen,
und es entspringen vermeinte synthetische Grundsätze, welche die kritische
Vernunft nicht anerkennen kann, und die sich lediglich auf einer transscendentalen
Amphibolie, d. i. einer Verwechselung des reinen Verstandesobjects
mit der Erscheinung, gründen.
In Ermangelung einer solchen transscendentalen Topik und mithin
durch die Amphibolie der Reflexionsbegriffe hintergangen, errichtete der
berühmte Leibniz ein intellectuelles System der Welt, oder glaubte
vielmehr der Dinge innere Beschaffenheit zu erkennen, indem er alle Gegenstände
nur mit dem Verstande und den abgesonderten formalen Begriffen
seines Denkens verglich. Unsere Tafel der Reflexionsbegriffe schafft
uns den unerwarteten Vortheil, das Unterscheidende seines Lehrbegriffs in
allen seinen Theilen und zugleich den leitenden Grund dieser eigenthümlichen
Denkungsart vor Augen zu legen, der auf nichts als einem Mißverstande
beruhte. Er verglich alle Dinge bloß durch Begriffe mit einander
und fand, wie natürlich, keine andere Verschiedenheiten als die,
durch welche der Verstand seine reinen Begriffe von einander unterscheidet.
Die Bedingungen der sinnlichen Anschauung, die ihre eigene Unterschiede
bei sich führen, sah er nicht für ursprünglich an; denn die Sinnlichkeit
war ihm nur eine verworrene Vorstellungsart und kein besonderer Quell
der Vorstellungen; Erscheinung war ihm die Vorstellung des Dinges
