---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: B
Auflage: 1787
Sigle: B46
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 46
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 46
Erstausgabe: 1781
---

Wenn man nun die Eintheilung dieser Wissenschaft aus dem allgemeinen
Gesichtspunkte eines Systems überhaupt anstellen will, so mu
die, welche wir jetzt vortragen, erstlich eine Elementarlehre, zweitens
eine Methodenlehre der reinen Vernunft enthalten. Jeder dieser Haupttheile
würde seine Unterabtheilung haben, deren Gründe sich gleichwohl
hier noch nicht vortragen lassen. Nur so viel scheint zur Einleitung oder
Vorerinnerung nöthig zu sein, daß es zwei Stämme der menschlichen Erkenntniß
gebe, die vielleicht aus einer gemeinschaftlichen, aber uns unbekannten
Wurzel entspringen, nämlich Sinnlichkeit und Verstand,
durch deren ersteren uns Gegenstände gegeben, durch den zweiten aber
gedacht werden. Sofern nun die Sinnlichkeit Vorstellungen a priori enthalten
sollte, welche die Bedingung ausmachen, unter der uns Gegenstände
gegeben werden, so würde sie zur Transscendental=Philosophie gehören.
Die transscendentale Sinnenlehre würde zum ersten Theile der
Elementar=Wissenschaft gehören müssen, weil die Bedingungen, worunter
allein die Gegenstände der menschlichen Erkenntniß gegeben werden, denjenigen
vorgehen, unter welchen selbige gedacht werden.
