---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: B
Auflage: 1787
Sigle: B320
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 320
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 320
Erstausgabe: 1781
---

folgt, kann gar nicht geschlossen werden, daß das contradictorische Gegentheil
von A möglich, mithin A zufällig sei; denn dazu würde erfordert
werden, daß in derselben Zeit, da die Bewegung war, anstatt derselben
die Ruhe habe sein können. Nun wissen wir nichts weiter, als daß die
Ruhe in der folgenden Zeit wirklich, mithin auch möglich war. Bewegung
aber zu einer Zeit und Ruhe zu einer andern Zeit sind einander nicht
contradictorisch entgegengesetzt. Also beweiset die Succession entgegengesetzter
Bestimmungen, d. i. die Veränderung, keinesweges die Zufälligkeit
nach Begriffen des reinen Verstandes und kann also auch nicht auf das
Dasein eines nothwendigen Wesens nach reinen Verstandesbegriffen führen.
Die Veränderung beweiset nur die empirische Zufälligkeit, d. i. daß
der neue Zustand für sich selbst, ohne eine Ursache, die zur vorigen Zeit
gehört, gar nicht hätte stattfinden können zu Folge dem Gesetze der Causalität.
Diese Ursache, und wenn sie auch als schlechthin nothwendig angenommen
wird, muß auf diese Art doch in der Zeit angetroffen werden
und zur Reihe der Erscheinungen gehören.
