---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: B
Auflage: 1787
Sigle: B485
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 485
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 485
Erstausgabe: 1781
---

in unserem Besitz, wenn wir einen, obzwar nicht hinreichenden Titel derselben
vor uns haben, und es völlig gewiß ist, daß niemand die Unrechtmäßigkeit
dieses Besitzes jemals beweisen könne.
Es ist etwas Bekümmerndes und Niederschlagendes, daß es überhaupt
eine Antithetik der reinen Vernunft geben und diese, die doch den obersten
Gerichtshof über alle Streitigkeiten vorstellt, mit sich selbst in Streit gerathen
soll. Zwar hatten wir oben eine solche scheinbare Antithetik derselben
vor uns; aber es zeigte sich, daß sie auf einem Mißverstande beruhte,
da man nämlich dem gemeinen Vorurtheile gemäß Erscheinungen
für Sachen an sich selbst nahm und dann eine absolute Vollständigkeit
ihrer Synthesis auf eine oder andere Art (die aber auf beiderlei Art gleich
unmöglich war) verlangte, welches aber von Erscheinungen gar nicht erwartet
werden kann. Es war also damals kein wirklicher Widerspruch
der Vernunft mit ihr selbst bei den Sätzen: die Reihe an sich gegebener
Erscheinungen hat einen absolut ersten Anfang, und: diese Reihe
ist schlechthin und an sich selbst ohne allen Anfang; denn beide Sätze
bestehen gar wohl zusammen, weil Erscheinungen nach ihrem Dasein
(als Erscheinungen) an sich selbst gar nichts, d. i. etwas Widersprechendes,
sind, und also deren Voraussetzung natürlicher Weise widersprechende
Folgerungen nach sich ziehen muß.
Ein solcher Mißverstand kann aber nicht vorgewandt und dadurch
der Streit der Vernunft beigelegt werden, wenn etwa theistisch behauptet
würde: es ist ein höchstes Wesen, und dagegen atheistisch: es ist
kein höchstes Wesen; oder in der Psychologie: alles, was denkt, ist
von absoluter beharrlicher Einheit und also von aller vergänglichen materiellen
Einheit unterschieden, welchem ein anderer entgegensetzte: die Seele
ist nicht immaterielle Einheit und kann von der Vergänglichkeit nicht ausgenommen
werden. Denn der Gegenstand der Frage ist hier von allem
Fremdartigen, das seiner Natur widerspricht, frei, und der Verstand hat
es nur mit Sachen an sich selbst und nicht mit Erscheinungen zu thun.
Es würde also hier freilich ein wahrer Widerstreit anzutreffen sein, wenn
nur die reine Vernunft auf der verneinenden Seite etwas zu sagen hätte,
was dem Grunde einer Behauptung nahe käme; denn was die Kritik der
Beweisgründe des dogmatisch Bejahenden betrifft, die kann man ihm sehr
wohl einräumen, ohne darum diese Sätze aufzugeben, die doch wenigstens
