---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: B
Auflage: 1787
Sigle: B13
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 13
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 13
Erstausgabe: 1781
---

desjenigen abgeben, was wir als die veränderte Methode der
Denkungsart annehmen, daß wir nämlich von den Dingen nur das a priori
erkennen, was wir selbst in sie legen. *)
Dieser Versuch gelingt nach Wunsch und verspricht der Metaphysik
in ihrem ersten Theile, da sie sich nämlich mit Begriffen a priori beschäftigt,
davon die correspondirenden Gegenstände in der Erfahrung jenen
angemessen gegeben werden können, den sicheren Gang einer Wissenschaft.
Denn man kann nach dieser Veränderung der Denkart die Möglichkeit
einer Erkenntniß a priori ganz wohl erklären und, was noch mehr ist, die
Gesetze, welche a priori der Natur, als dem Inbegriffe der Gegenstände
der Erfahrung, zum Grunde liegen, mit ihren genugthuenden Beweisen
versehen, welches beides nach der bisherigen Verfahrungsart unmöglich
war. Aber es ergiebt sich aus dieser Deduction unseres Vermögens a priori
zu erkennen im ersten Theile der Metaphysik ein befremdliches und dem
ganzen Zwecke derselben, der den zweiten Theil beschäftigt, dem Anscheine
nach sehr nachtheiliges Resultat, nämlich daß wir mit ihm nie über die
Grenze möglicher Erfahrung hinauskommen können, welches doch gerade
die wesentlichste Angelegenheit dieser Wissenschaft ist. Aber hierin liegt
eben das Experiment einer Gegenprobe der Wahrheit des Resultats jener
ersten Würdigung unserer Vernunfterkenntniß a priori, daß sie nämlich
nur auf Erscheinungen gehe, die Sache an sich selbst dagegen zwar als
für sich wirklich, aber von uns unerkannt liegen lasse. Denn das, was
uns nothwendig über die Grenze der Erfahrung und aller Erscheinungen
