---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: B
Auflage: 1787
Sigle: B326
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 326
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 326
Erstausgabe: 1781
---

ohne Ende erweitern kann. Hier kann und soll er den Gegenstand sowohl
an sich selbst, als in seinen Verhältnissen der Anschauung darstellen,
oder doch in Begriffen, deren Bild in gegebenen ähnlichen Anschauungen
klar und deutlich vorgelegt werden kann. Nicht allein daß er nicht nöthig
hat, diese Kette der Naturordnung zu verlassen, um sich an Ideen zu hängen,
deren Gegenstände er nicht kennt, weil sie als Gedankendinge niemals
gegeben werden können; sondern es ist ihm nicht einmal erlaubt, sein Geschäfte
zu verlassen und unter dem Vorwande, es sei nunmehr zu Ende
gebracht, in das Gebiet der idealisirenden Vernunft und zu transscendenten
Begriffen überzugehen, wo er nicht weiter nöthig hat zu beobachten
und den Naturgesetzen gemäß zu forschen, sondern nur zu denken und zu
dichten, sicher, daß er nicht durch Thatsachen der Natur widerlegt werden
könne, weil er an ihr Zeugniß eben nicht gebunden ist, sondern sie vorbeigehen,
oder sie sogar selbst einem höheren Ansehen, nämlich dem der reinen
Vernunft, unterordnen darf.
Der Empirist wird es daher niemals erlauben, irgend eine Epoche
der Natur für die schlechthin erste anzunehmen, oder irgend eine Grenze
seiner Aussicht in den Umfang derselben als die äußerste anzusehen, oder
von den Gegenständen der Natur, die er durch Beobachtung und Mathematik
auflösen und in der Anschauung synthetisch bestimmen kann, (dem
Ausgedehnten) zu denen überzugehen, die weder Sinn, noch Einbildungskraft
jemals in concreto darstellen kann (dem Einfachen); noch einräumen,
daß man selbst in der Natur ein Vermögen, unabhängig von Gesetzen
der Natur zu wirken, (Freiheit) zum Grunde lege und dadurch dem
Verstande sein Geschäfte schmälere, an dem Leitfaden nothwendiger Regeln
dem Entstehen der Erscheinungen nachzuspüren; noch endlich zugeben,
daß man irgend wozu die Ursache außerhalb der Natur suche (Urwesen),
weil wir nichts weiter als diese kennen, indem sie es allein ist, welche uns
Gegenstände darbietet und von ihren Gesetzen unterrichten kann.
Zwar wenn der empirische Philosoph mit seiner Antithese keine andere
Absicht hat, als den Vorwitz und die Vermessenheit der ihre wahre
Bestimmung verkennenden Vernunft niederzuschlagen, welche mit Einsicht
und Wissen groß thut, da wo eigentlich Einsicht und Wissen aufhören,
und das, was man in Ansehung des praktischen Interesse gelten
läßt, für eine Beförderung des speculativen Interesse ausgeben will, um,
