---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: B
Auflage: 1787
Sigle: B172
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 172
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 172
Erstausgabe: 1781
---

a priori (z. B. Raum und Zeit), die wir darum allein aus der Erfahrung
als klare Begriffe herausziehen können, weil wir sie in die Erfahrung gelegt
hatten und diese daher durch jene allererst zu Stande brachten. Freilich
ist die logische Klarheit dieser Vorstellung einer die Reihe der Begebenheiten
bestimmenden Regel, als eines Begriffs von Ursache, nur alsdann
möglich, wenn wir davon in der Erfahrung Gebrauch gemacht haben;
aber eine Rücksicht auf dieselbe als Bedingung der synthetischen
Einheit der Erscheinungen in der Zeit war doch der Grund der Erfahrung
selbst und ging also a priori vor ihr vorher.
Es kommt also darauf an, im Beispiele zu zeigen, daß wir niemals,
selbst in der Erfahrung, die Folge (einer Begebenheit, da etwas geschieht,
was vorher nicht war) dem Object beilegen und sie von der subjectiven
unserer Apprehension unterscheiden, als wenn eine Regel zum Grunde
liegt, die uns nöthigt, diese Ordnung der Wahrnehmungen vielmehr als
eine andere zu beobachten, ja daß diese Nöthigung es eigentlich sei, was
die Vorstellung einer Succession im Object allererst möglich macht.
Wir haben Vorstellungen in uns, deren wir uns auch bewußt werden
können. Dieses Bewußtsein aber mag so weit erstreckt und so genau oder
pünktlich sein, als man wolle, so bleiben es doch nur immer Vorstellungen,
d. i. innre Bestimmungen unseres Gemüths in diesem oder jenem Zeitverhältnisse.
Wie kommen wir nun dazu, daß wir diesen Vorstellungen
ein Object setzen, oder über ihre subjective Realität als Modificationen
ihnen noch, ich weiß nicht, was für eine objective beilegen? Objective
Bedeutung kann nicht in der Beziehung auf eine andre Vorstellung (von
dem, was man vom Gegenstande nennen wollte) bestehen, denn sonst erneuret
sich die Frage: wie geht diese Vorstellung wiederum aus sich selbst
heraus und bekommt objective Bedeutung noch über die subjective, welche
ihr als Bestimmung des Gemüthszustandes eigen ist? Wenn wir untersuchen,
was denn die Beziehung auf einen Gegenstand unseren Vorstellungen
für eine neue Beschaffenheit gebe, und welches die Dignität
sei, die sie dadurch erhalten: so finden wir, daß sie nichts weiter thue, als
die Verbindung der Vorstellungen auf eine gewisse Art nothwendig zu
machen und sie einer Regel zu unterwerfen; daß umgekehrt nur dadurch,
daß eine gewisse Ordnung in dem Zeitverhältnisse unserer Vorstellungen
nothwendig ist, ihnen objective Bedeutung ertheilt wird.
In der Synthesis der Erscheinungen folgt das Mannigfaltige der
Vorstellungen jederzeit nach einander. Hierdurch wird nun gar kein Object
