---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: B
Auflage: 1787
Sigle: B21
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 21
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 21
Erstausgabe: 1781
---

es zu sein, weil, so wenig dem Volke die fein gesponnenen Argumente für
nützliche Wahrheiten in den Kopf wollen, eben so wenig kommen ihm auch
die eben so subtilen Einwürfe dagegen jemals in den Sinn; dagegen, weil
die Schule, so wie jeder sich zur Speculation erhebende Mensch, unvermeidlich
in beide geräth, jene dazu verbunden ist, durch gründliche Untersuchung
der Rechte der speculativen Vernunft einmal für allemal dem
Skandal vorzubeugen, das über kurz oder lang selbst dem Volke aus den
Streitigkeiten aufstoßen muß, in welche sich Metaphysiker (und als solche
endlich auch wohl Geistliche) ohne Kritik unausbleiblich verwickeln, und
die selbst nachher ihre Lehren verfälschen. Durch diese kann nun allein
dem Materialism, Fatalism, Atheism, dem freigeisterischen Unglauben,
der Schwärmerei und Aberglauben, die allgemein schädlich
werden können, zuletzt auch dem Idealism und Scepticism, die
mehr den Schulen gefährlich sind und schwerlich ins Publicum übergehen
können, selbst die Wurzel abgeschnitten werden. Wenn Regierungen sich
ja mit Angelegenheiten der Gelehrten zu befassen gut finden, so würde es
ihrer weisen Vorsorge für Wissenschaften sowohl als Menschen weit gemäßer
sein, die Freiheit einer solchen Kritik zu begünstigen, wodurch die
Vernunftbearbeitungen allein auf einen festen Fuß gebracht werden
können, als den lächerlichen Despotism der Schulen zu unterstützen,
welche über öffentliche Gefahr ein lautes Geschrei erheben, wenn man ihre
Spinneweben zerreißt, von denen doch das Publicum niemals Notiz genommen
hat, und deren Verlust es also auch nie fühlen kann.
Die Kritik ist nicht dem dogmatischen Verfahren der Vernunft
in ihrem reinen Erkenntniß, als Wissenschaft, entgegengesetzt (denn diese
muß jederzeit dogmatisch, d. i. aus sicheren Principien a priori strenge
beweisend, sein), sondern dem Dogmatism, d. i. der Anmaßung, mit
einer reinen Erkenntniß aus Begriffen (der philosophischen) nach Principien,
so wie sie die Vernunft längst im Gebrauch hat, ohne Erkundigung
der Art und des Rechts, womit sie dazu gelangt ist, allein fortzukommen.
Dogmatism ist also das dogmatische Verfahren der reinen Vernunft ohne
vorangehende Kritik ihres eigenen Vermögens. Diese Entgegensetzung
soll daher nicht der geschwätzigen Seichtigkeit unter dem angemaßten
Namen der Popularität, oder wohl gar dem Scepticism, der mit
der ganzen Metaphysik kurzen Proceß macht, das Wort reden; vielmehr
ist die Kritik die nothwendige vorläufige Veranstaltung zur Beförderung
einer gründlichen Metaphysik als Wissenschaft, die nothwendig dogmatisch
