---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: B
Auflage: 1787
Sigle: B372
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 372
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 372
Erstausgabe: 1781
---

und Ansehen entgegen setzt. Es mag ein Gegenstand der bloßen Sinnlichkeit
(das Angenehme) oder auch der reinen Vernunft (das Gute) sein:
so giebt die Vernunft nicht demjenigen Grunde, der empirisch gegeben ist,
nach und folgt nicht der Ordnung der Dinge, so wie sie sich in der Erscheinung
darstellen; sondern macht sich mit völliger Spontaneität eine
eigene Ordnung nach Ideen, in die sie die empirischen Bedingungen hinein
paßt, und nach denen sie sogar Handlungen für nothwendig erklärt,
die doch nicht geschehen sind und vielleicht nicht geschehen werden, von
allen aber gleichwohl voraussetzt, daß die Vernunft in Beziehung auf sie
Causalität haben könne; denn ohne das würde sie nicht von ihren Ideen
Wirkungen in der Erfahrung erwarten.
Nun laßt uns hiebei stehen bleiben und es wenigstens als möglich
annehmen: die Vernunft habe wirklich Causalität in Ansehung der Erscheinungen;
so muß sie, so sehr sie auch Vernunft ist, dennoch einen empirischen
Charakter von sich zeigen, weil jede Ursache eine Regel voraussetzt,
darnach gewisse Erscheinungen als Wirkungen folgen, und jede Regel
eine Gleichförmigkeit der Wirkungen erfordert, die den Begriff der Ursache
(als eines Vermögens) gründet, welchen wir, so fern er aus bloßen Erscheinungen
erhellen muß, seinen empirischen Charakter heißen können,
der beständig ist, indessen die Wirkungen nach Verschiedenheit der begleitenden
und zum Theil einschränkenden Bedingungen in veränderlichen
Gestalten erscheinen.
So hat denn jeder Mensch einen empirischen Charakter seiner Willkür,
welcher nichts anders ist, als eine gewisse Causalität seiner Vernunft,
so fern diese an ihren Wirkungen in der Erscheinung eine Regel zeigt, darnach
man die Vernunftgründe und die Handlungen derselben nach ihrer
Art und ihren Graden abnehmen und die subjectiven Principien seiner
Willkür beurtheilen kann. Weil dieser empirische Charakter selbst aus den
Erscheinungen als Wirkung und aus der Regel derselben, welche Erfahrung
an die Hand giebt, gezogen werden muß: so sind alle Handlungen
des Menschen in der Erscheinung aus seinem empirischen Charakter und
den mitwirkenden anderen Ursachen nach der Ordnung der Natur bestimmt;
und wenn wir alle Erscheinungen seiner Willkür bis auf den Grund erforschen
könnten, so würde es keine einzige menschliche Handlung geben,
die wir nicht mit Gewißheit vorhersagen und aus ihren vorhergehenden
Bedingungen als nothwendig erkennen könnten. In Ansehung dieses
empirischen Charakters giebt es also keine Freiheit, und nach diesem
