---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: B
Auflage: 1787
Sigle: B381
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 381
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 381
Erstausgabe: 1781
---

jedesmalige Bedingung zu jedem Bedingten (dem Dasein nach) sinnlich und
eben darum zur Reihe gehörig, so ist sie selbst wiederum bedingt (wie die
Antithesis der vierten Antinomie es ausweiset). Es mußte also entweder
ein Widerstreit mit der Vernunft, die das Unbedingte fordert, bleiben,
oder dieses außer der Reihe, in dem Intelligibelen gesetzt werden, dessen
Nothwendigkeit keine empirische Bedingung erfordert noch verstattet und
also respective auf Erscheinungen unbedingt nothwendig ist.
Der empirische Gebrauch der Vernunft (in Ansehung der Bedingungen
des Daseins in der Sinnenwelt) wird durch die Einräumung eines
bloß intelligibelen Wesens nicht afficirt, sondern geht nach dem Princip
der durchgängigen Zufälligkeit von empirischen Bedingungen zu höheren,
die immer eben sowohl empirisch sind. Eben so wenig schließt aber auch
dieser regulative Grundsatz die Annehmung einer intelligibelen Ursache,
die nicht in der Reihe ist, aus, wenn es um den reinen Gebrauch der Vernunft
(in Ansehung der Zwecke) zu thun ist. Denn da bedeutet jene nur
den für uns bloß transscendentalen und unbekannten Grund der Möglichkeit
der sinnlichen Reihe überhaupt, dessen von allen Bedingungen der
letzteren unabhängiges und in Ansehung dieser unbedingt nothwendiges
Dasein der unbegrenzten Zufälligkeit der ersteren und darum auch dem
nirgend geendigten Regressus in der Reihe empirischer Bedingungen gar
nicht entgegen ist.
Schlußanmerkung
zur ganzen Antinomie der reinen Vernunft.
So lange wir mit unseren Vernunftbegriffen bloß die Totalität der
Bedingungen in der Sinnenwelt, und was in Ansehung ihrer der Vernunft
zu Diensten geschehen kann, zum Gegenstande haben: so sind unsere
Ideen zwar transscendental, aber doch kosmologisch. So bald wir aber
das Unbedingte (um das es doch eigentlich zu thun ist) in demjenigen
setzen, was ganz außerhalb der Sinnenwelt, mithin außer aller möglichen
Erfahrung ist, so werden die Ideen transscendent: sie dienen nicht
bloß zur Vollendung des empirischen Vernunftgebrauchs (die immer eine
nie auszuführende, aber dennoch zu befolgende Idee bleibt), sondern sie
trennen sich davon gänzlich und machen sich selbst Gegenstände, deren Stoff
nicht aus Erfahrung genommen, deren objective Realität auch nicht auf
der Vollendung der empirischen Reihe, sondern auf reinen Begriffen a priori
