---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: B
Auflage: 1787
Sigle: B476
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 476
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 476
Erstausgabe: 1781
---

wo nicht ihr selbst, doch ihrer Methode auch außer dem Felde der Größen
gelingen werde, indem sie alle ihre Begriffe auf Anschauungen bringt, die
sie a priori geben kann, und wodurch sie, so zu reden, Meister über die
Natur wird: da hingegen reine Philosophie mit discursiven Begriffen
a priori in der Natur herum pfuscht, ohne die Realität derselben a priori
anschauend und eben dadurch beglaubigt machen zu können. Auch scheint
es den Meistern in dieser Kunst an dieser Zuversicht zu sich selbst und dem
gemeinen Wesen an großen Erwartungen von ihrer Geschicklichkeit, wenn
sie sich einmal hiemit befassen sollten, gar nicht zu fehlen. Denn da sie
kaum jemals über ihre Mathematik philosophirt haben (ein schweres Geschäfte!),
so kommt ihnen der specifische Unterschied des einen Vernunftgebrauchs
von dem andern gar nicht in Sinn und Gedanken. Gangbare
und empirisch gebrauchte Regeln, die sie von der gemeinen Vernunft
borgen, gelten ihnen dann statt Axiomen. Wo ihnen die Begriffe von
Raum und Zeit, womit sie sich (als den einzigen ursprünglichen Quantis )
beschäftigen, herkommen mögen, daran ist ihnen gar nichts gelegen; und
eben so scheint es ihnen unnütz zu sein, den Ursprung reiner Verstandesbegriffe
und hiemit auch den Umfang ihrer Gültigkeit zu erforschen, sondern
nur sich ihrer zu bedienen. In allem diesem thun sie ganz recht,
wenn sie nur ihre angewiesene Grenze, nämlich die der Natur, nicht überschreiten.
So aber geraten sie unvermerkt von dem Felde der Sinnlichkeit
auf den unsicheren Boden reiner und selbst transscendentaler Begriffe,
wo der Grund ( instabilis tellus, innabilis unda ) ihnen weder zu stehen,
noch zu schwimmen erlaubt, und sich nur flüchtige Schritte thun lassen,
von denen die Zeit nicht die mindeste Spur aufbehält, da hingegen ihr
Gang in der Mathematik eine Heeresstraße macht, welche noch die späteste
Nachkommenschaft mit Zuversicht betreten kann.
Da wir es uns zur Pflicht gemacht haben, die Grenzen der reinen
Vernunft im transscendentalen Gebrauche genau und mit Gewißheit zu
bestimmen, diese Art der Bestrebung aber das Besondere an sich hat, unerachtet
der nachdrücklichsten und klärsten Warnungen sich noch immer
durch Hoffnung hinhalten zu lassen, ehe man den Anschlag gänzlich aufgiebt,
über Grenzen der Erfahrungen hinaus in die reizenden Gegenden
des Intellectuellen zu gelangen: so ist es nothwendig, noch gleichsam den
letzten Anker einer phantasiereichen Hoffnung wegzunehmen und zu zeigen,
daß die Befolgung der mathematischen Methode in dieser Art Erkenntniß
nicht den mindesten Vortheil schaffen könne, es müßte denn der sein, die
