---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: B
Auflage: 1787
Sigle: B511
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 511
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 511
Erstausgabe: 1781
---

kann, ob es zwar so fern eine einfache Vorstellung ist, zu dem Bewußtsein
und der Kenntniß eines Dinges überführen solle, in welchem das Denken
allein enthalten sein kann. Denn wenn ich mir die Kraft meines Körpers
in Bewegung vorstelle, so ist er so fern für mich absolute Einheit, und
meine Vorstellung von ihm ist einfach; daher kann ich diese auch durch
die Bewegung eines Punkts ausdrücken, weil sein Volumen hiebei nichts
thut und ohne Verminderung der Kraft so klein, wie man will, und also
auch als in einem Punkte befindlich gedacht werden kann. Hieraus werde
ich aber doch nicht schließen: daß, wenn mir nichts als die bewegende
Kraft eines Körpers gegeben ist, der Körper als einfache Substanz gedacht
werden könne, darum weil seine Vorstellung von aller Größe des
Raumesinhalts abstrahirt und also einfach ist. Hiedurch nun, daß das
Einfache in der Abstraction vom Einfachen im Object ganz unterschieden
ist, und daß das Ich, welches im ersteren Verstande gar keine Mannigfaltigkeit
in sich faßt, im zweiten, da es die Seele selbst bedeutet, ein sehr
complexer Begriff sein kann, nämlich sehr vieles unter sich zu enthalten
und zu bezeichnen, entdecke ich einen Paralogism. Allein um diesen vorher
zu ahnden (denn ohne eine solche vorläufige Vermuthung würde man
gar keinen Verdacht gegen den Beweis fassen), ist durchaus nöthig, ein
immerwährendes Kriterium der Möglichkeit solcher synthetischen Sätze,
die mehr beweisen sollen, als Erfahrung geben kann, bei Hand zu haben,
welches darin besteht: daß der Beweis nicht geradezu auf das verlangte
Prädicat, sondern nur vermittelst eines Princips der Möglichkeit, unseren
gegebenen Begriff a priori bis zu Ideen zu erweitern und diese zu realisiren,
geführt werde. Wenn diese Behutsamkeit immer gebraucht wird,
wenn man, ehe der Beweis noch versucht wird, zuvor weislich bei sich zu
Rathe geht, wie und mit welchem Grunde der Hoffnung man wohl eine
solche Erweiterung durch reine Vernunft erwarten könne, und woher man
in dergleichen Falle diese Einsichten, die nicht aus Begriffen entwickelt
und auch nicht in Beziehung auf mögliche Erfahrung anticipirt werden
können, denn hernehmen wolle: so kann man sich viel schwere und dennoch
fruchtlose Bemühungen ersparen, indem man der Vernunft nichts zumuthet,
was offenbar über ihr Vermögen geht, oder vielmehr sie, die bei
Anwandlungen ihrer speculativen Erweiterungssucht sich nicht gerne einschränken
läßt, der Disciplin der Enthaltsamkeit unterwirft.
Die erste Regel ist also diese: keine transscendentale Beweise zu versuchen,
ohne zuvor überlegt und sich desfalls gerechtfertigt zu haben, woher
