---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: B
Auflage: 1787
Sigle: B33
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 33
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 33
Erstausgabe: 1781
---

werden, wiewohl sie der Materie oder dem Inhalte nach die Begriffe, die
wir haben, nicht erweitern, sondern nur aus einander setzen. Da dieses
Verfahren nun eine wirkliche Erkenntniß a priori giebt, die einen sichern
und nützlichen Fortgang hat, so erschleicht die Vernunft, ohne es selbst zu
merken, unter dieser Vorspiegelung Behauptungen von ganz anderer Art,
wo die Vernunft zu gegebenen Begriffen ganz fremde, und zwar a priori
hinzu thut, ohne daß man weiß, wie sie dazu gelange, und ohne sich eine
solche Frage auch nur in die Gedanken kommen zu lassen. Ich will daher
gleich anfangs von dem Unterschiede dieser zwiefachen Erkenntnißart
handeln.
IV
Von dem Unterschiede analytischer und synthetischer Urtheile.
In allen Urtheilen, worin das Verhältniß eines Subjects zum Prädicat
gedacht wird (wenn ich nur die bejahende erwäge, denn auf die verneinende
ist nachher die Anwendung leicht), ist dieses Verhältniß auf
zweierlei Art möglich. Entweder das Prädicat B gehört zum Subject A
als etwas, was in diesem Begriffe A (versteckter Weise) enthalten ist;
oder B liegt ganz außer dem Begriff A, ob es zwar mit demselben in
Verknüpfung steht. Im ersten Fall nenne ich das Urtheil analytisch,
in dem andern synthetisch. Analytische Urtheile (die bejahende) sind
also diejenige, in welchen die Verknüpfung des Prädicats mit dem Subject
durch Identität, diejenige aber, in denen diese Verknüpfung ohne
Identität gedacht wird, sollen synthetische Urtheile heißen. Die erstere
könnte man auch Erläuterungs=, die andere Erweiterungsurtheile
heißen, weil jene durch das Prädicat nichts zum Begriff des Subjects
hinzuthun, sondern diesen nur durch Zergliederung in seine Theilbegriffe
zerfällen, die in selbigem schon (obgleich verworren) gedacht waren: da
hingegen die letztere zu dem Begriffe des Subjects ein Prädicat hinzuthun,
welches in jenem gar nicht gedacht war und durch keine Zergliederung
