---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: B
Auflage: 1787
Sigle: B45
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 45
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 45
Erstausgabe: 1781
---

ausmachen, vor Augen legen. Allein der ausführlichen Analysis dieser
Begriffe selbst, wie auch der vollständigen Recension der daraus abgeleiteten
enthält sie sich billig, theils weil diese Zergliederung nicht zweckmäßig
wäre, indem sie die Bedenklichkeit nicht hat, welche bei der Synthesis
angetroffen wird, um deren Willen eigentlich die ganze Kritik da ist,
theils weil es der Einheit des Plans zuwider wäre, sich mit der Verantwortung
der Vollständigkeit einer solchen Analysis und Ableitung zu befassen,
deren man in Ansehung seiner Absicht doch überhoben sein konnte.
Diese Vollständigkeit der Zergliederung sowohl, als der Ableitung aus
den künftig zu liefernden Begriffen a priori ist indessen leicht zu ergänzen,
wenn sie nur allererst als ausführliche Principien der Synthesis dasind,
und in Ansehung dieser wesentlichen Absicht nichts ermangelt.
Zur Kritik der reinen Vernunft gehört demnach alles, was die Transscendental
Philosophie ausmacht, und sie ist die vollständige Idee der
Transscendental=Philosophie, aber diese Wissenschaft noch nicht selbst, weil
sie in der Analysis nur so weit geht, als es zur vollständigen Beurtheilung
der synthetischen Erkenntniß a priori erforderlich ist.
Das vornehmste Augenmerk bei der Eintheilung einer solchen Wissenschaft
ist: daß gar keine Begriffe hineinkommen müssen, die irgend etwas
Empirisches in sich enthalten, oder daß die Erkenntniß a priori völlig rein
sei. Daher, obzwar die obersten Grundsätze der Moralität und die Grundbegriffe
derselben Erkenntnisse a priori sind, so gehören sie doch nicht in
die Transscendental=Philosophie, weil sie die Begriffe der Lust und Unlust,
der Begierden und Neigungen etc., die insgesammt empirischen Ursprungs
sind, zwar selbst nicht zum Grunde ihrer Vorschriften legen, aber
doch im Begriffe der Pflicht als Hinderniß, das überwunden, oder als
Anreitz, der nicht zum Bewegungsgrunde gemacht werden soll, nothwendig
in die Abfassung des Systems der reinen Sittlichkeit mit hineinziehen
müssen. Daher ist die Transscendental=Philosophie eine Weltweisheit
der reinen, bloß speculativen Vernunft. Denn alles Praktische, so fern es
Triebfedern enthält, bezieht sich auf Gefühle, welche zu empirischen Erkenntnißquellen
gehören.
