---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: B
Auflage: 1787
Sigle: B42
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 42
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 42
Erstausgabe: 1781
---

vorgelegt sind, zu thun hat; da es denn, wenn sie zuvor ihr eigen Vermögen
in Ansehung der Gegenstände, die ihr in der Erfahrung vorkommen
mögen, vollständig hat kennen lernen, leicht werden muß, den Umfang
und die Grenzen ihres über alle Erfahrungsgrenzen versuchten Gebrauchs
vollständig und sicher zu bestimmen.
Man kann also und muß alle bisher gemachte Versuche, eine Metaphysik
dogmatisch zu Stande zu bringen, als ungeschehen ansehen; denn
was in der einen oder der anderen Analytisches, nämlich bloße Zergliederung
der Begriffe, ist, die unserer Vernunft a priori beiwohnen, ist noch
gar nicht der Zweck, sondern nur eine Veranstaltung zu der eigentlichen
Metaphysik, nämlich seine Erkenntniß a priori synthetisch zu erweitern,
und ist zu diesem untauglich, weil sie bloß zeigt, was in diesen Begriffen
enthalten ist, nicht aber, wie wir a priori zu solchen Begriffen gelangen,
um darnach auch ihren gültigen Gebrauch in Ansehung der Gegenstände
aller Erkenntniß überhaupt bestimmen zu können. Es gehört auch nur
wenig Selbstverleugnung dazu, alle diese Ansprüche aufzugeben, da die
nicht abzuleugnende und im dogmatischen Verfahren auch unvermeidliche
Widersprüche der Vernunft mit sich selbst jede bisherige Metaphysik schon
längst um ihr Ansehen gebracht haben. Mehr Standhaftigkeit wird dazu
nöthig sein, sich durch die Schwierigkeit innerlich und den Widerstand
äußerlich nicht abhalten zu lassen, eine der menschlichen Vernunft unentbehrliche
Wissenschaft, von der man wohl jeden hervorgeschossenen Stamm
abhauen, die Wurzel aber nicht ausrotten kann, durch eine andere, der bisherigen
ganz entgegengesetzte Behandlung endlich einmal zu einem gedeihlichen
und fruchtbaren Wuchse zu befördern.
VII
Idee und Eintheilung einer besonderen Wissenschaft unter
dem Namen einer Kritik der reinen Vernunft.
Aus diesem allem ergiebt sich nun die Idee einer besondern Wissenschaft,
die Kritik der reinen Vernunft heißen kann. Denn Vernunft
