---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: B
Auflage: 1787
Sigle: B294
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 294
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 294
Erstausgabe: 1781
---

Der Antinomie der reinen Vernunft
Erster Widerstreit der transscendentalen Ideen.
Thesis.
Die Welt hat einen Anfang in der Zeit und ist dem Raume nach
auch in Grenzen eingeschlossen.
Beweis.
Denn man nehme an, die Welt habe der Zeit nach keinen Anfang:
so ist bis zu jedem gegebenen Zeitpunkte eine Ewigkeit abgelaufen und
mithin eine unendliche Reihe auf einander folgender Zustände der Dinge
in der Welt verflossen. Nun besteht aber eben darin die Unendlichkeit einer
Reihe, daß sie durch successive Synthesis niemals vollendet sein kann. Also
ist eine unendliche verflossene Weltreihe unmöglich, mithin ein Anfang der
Welt eine nothwendige Bedingung ihres Daseins; welches zuerst zu beweisen
war.
In Ansehung des zweiten nehme man wiederum das Gegentheil
an: so wird die Welt ein unendliches gegebenes Ganzes von zugleich
existirenden Dingen sein. Nun können wir die Größe eines Quanti ,
welches nicht innerhalb gewisser Grenzen jeder Anschauung gegeben wird,*)
auf keine andere Art, als nur durch die Synthesis der Theile und die Totalität
eines solchen Quanti nur durch die vollendete Synthesis, oder durch
wiederholte Hinzusetzung der Einheit zu sich selbst gedenken.**) Demnach,
um sich die Welt, die alle Räume erfüllt, als ein Ganzes zu denken, müßte
