---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: B
Auflage: 1787
Sigle: B290
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 290
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 290
Erstausgabe: 1781
---

nennen. Diese Unterscheidung ist für jetzt noch nicht von sonderlicher Erheblichkeit,
sie kann aber im Fortgange wichtiger werden.
Der
Antinomie der reinen Vernunft
Zweiter Abschnitt.
Antithetik der reinen Vernunft.
Wenn Thetik ein jeder Inbegriff dogmatischer Lehren ist, so verstehe
ich unter Antithetik nicht dogmatische Behauptungen des Gegentheils,
sondern den Widerstreit der dem Scheine nach dogmatischen Erkenntnisse
( thesin cum antithesi ), ohne daß man einer vor der andern einen vorzüglichen
Anspruch auf Beifall beilegt. Die Antithetik beschäftigt sich also
gar nicht mit einseitigen Behauptungen, sondern betrachtet allgemeine Erkenntnisse
der Vernunft nur nach dem Widerstreite derselben unter einander
und den Ursachen desselben. Die transscendentale Antithetik ist eine
Untersuchung über die Antinomie der reinen Vernunft, die Ursachen und
das Resultat derselben. Wenn wir unsere Vernunft nicht bloß zum Gebrauch
der Verstandesgrundsätze auf Gegenstände der Erfahrung verwenden,
sondern jene über die Grenze der letzteren hinaus auszudehnen wagen,
so entspringen vernünftelnde Lehrsätze, die in der Erfahrung weder
Bestätigung hoffen, noch Widerlegung fürchten dürfen, und deren jeder
nicht allein an sich selbst ohne Widerspruch ist, sondern sogar in der Natur
der Vernunft Bedingungen seiner Nothwendigkeit antrifft, nur daß unglücklicher
Weise der Gegensatz eben so gültige und nothwendige Gründe
der Behauptung auf seiner Seite hat.
Die Fragen, welche bei einer solchen Dialektik der reinen Vernunft
sich natürlich darbieten, sind also: 1. Bei welchen Sätzen denn eigentlich
die reine Vernunft einer Antinomie unausbleiblich unterworfen sei. 2. Auf
welchen Ursachen diese Antinomie beruhe. 3. Ob und auf welche Art
dennoch der Vernunft unter diesem Widerspruch ein Weg zur Gewißheit
offen bleibe.
Ein dialektischer Lehrsatz der reinen Vernunft muß demnach dieses
ihn von allen sophistischen Sätzen Unterscheidende an sich haben, daß er
nicht eine willkürliche Frage betrifft, die man nur in gewisser beliebiger
