---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: B
Auflage: 1787
Sigle: B54
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 54
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 54
Erstausgabe: 1781
---

§ 3.
Transscendentale Erörterung des Begriffs vom Raume.
Ich verstehe unter einer transscendentalen Erörterung die Erklärung
eines Begriffs als eines Princips, woraus die Möglichkeit anderer
synthetischer Erkenntnisse a priori eingesehen werden kann. Zu dieser
Absicht wird erfordert: 1) daß wirklich dergleichen Erkenntnisse aus dem
gegebenen Begriffe herfließen, 2) daß diese Erkenntnisse nur unter der
Voraussetzung einer gegebenen Erklärungsart dieses Begriffs möglich sind.
Geometrie ist eine Wissenschaft, welche die Eigenschaften des Raums
synthetisch und doch a priori bestimmt. Was muß die Vorstellung des
Raumes denn sein, damit eine solche Erkenntniß von ihm möglich sei? Er
muß ursprünglich Anschauung sein; denn aus einem bloßen Begriffe lassen
sich keine Sätze, die über den Begriff hinausgehen, ziehen, welches doch in
der Geometrie geschieht (Einleitung V). Aber diese Anschauung mu
a priori, d. i. vor aller Wahrnehmung eines Gegenstandes, in uns angetroffen
werden, mithin reine, nicht empirische Anschauung sein. Denn die
geometrischen Sätze sind insgesammt apodiktisch, d. i. mit dem Bewußtsein
ihrer Nothwendigkeit verbunden, z. B. der Raum hat nur drei Abmessungen;
dergleichen Sätze aber können nicht empirische oder Erfahrungsurtheile
sein, noch aus ihnen geschlossen werden (Einleit. II).
Wie kann nun eine äußere Anschauung dem Gemüthe beiwohnen, die
vor den Objecten selbst vorhergeht, und in welcher der Begriff der letzteren
a priori bestimmt werden kann? Offenbar nicht anders, als sofern sie
bloß im Subjecte, als die formale Beschaffenheit desselben von Objecten
afficirt zu werden und dadurch unmittelbare Vorstellung derselben,
d. i. Anschauung, zu bekommen, ihren Sitz hat, also nur als Form des
äußeren Sinnes überhaupt.
Also macht allein unsere Erklärung die Möglichkeit der Geometrie
als einer synthetischen Erkenntniß a priori begreiflich. Eine jede
Erklärungsart, die dieses nicht liefert, wenn sie gleich dem Anscheine nach
mit ihr einige Ähnlichkeit hätte, kann an diesen Kennzeichen am sichersten
von ihr unterschieden werden.
