---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: B
Auflage: 1787
Sigle: B136
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 136
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 136
Erstausgabe: 1781
---

In der That liegen unsern reinen sinnlichen Begriffen nicht Bilder
der Gegenstände, sondern Schemate zum Grunde. Dem Begriffe von einem
Triangel überhaupt würde gar kein Bild desselben jemals adäquat sein.
Denn es würde die Allgemeinheit des Begriffs nicht erreichen, welche
macht, daß dieser für alle, recht= oder schiefwinklichte etc., gilt, sondern
immer nur auf einen Theil dieser Sphäre eingeschränkt sein. Das Schema
des Triangels kann niemals anderswo als in Gedanken existiren und bedeutet
eine Regel der Synthesis der Einbildungskraft in Ansehung reiner
Gestalten im Raume. Noch viel weniger erreicht ein Gegenstand der Erfahrung
oder Bild desselben jemals den empirischen Begriff, sondern
dieser bezieht sich jederzeit unmittelbar auf das Schema der Einbildungskraft
als eine Regel der Bestimmung unserer Anschauung gemäß einem
gewissen allgemeinen Begriffe. Der Begriff vom Hunde bedeutet eine
Regel, nach welcher meine Einbildungskraft die Gestalt eines vierfüßigen
Thieres allgemein verzeichnen kann, ohne auf irgend eine einzige besondere
Gestalt, die mir die Erfahrung darbietet, oder auch ein jedes
mögliche Bild, was ich in concreto darstellen kann, eingeschränkt zu sein.
Dieser Schematismus unseres Verstandes in Ansehung der Erscheinungen
und ihrer bloßen Form ist eine verborgene Kunst in den Tiefen der
menschlichen Seele, deren wahre Handgriffe wir der Natur schwerlich jemals
abrathen und sie unverdeckt vor Augen legen werden. So viel
können wir nur sagen: das Bild ist ein Product des empirischen Vermögens
der productiven Einbildungskraft, das Schema sinnlicher Begriffe
(als der Figuren im Raume) ein Product und gleichsam ein Monogramm
der reinen Einbildungskraft a priori, wodurch und wornach die
Bilder allererst möglich werden, die aber mit dem Begriffe nur immer
vermittelst des Schema, welches sie bezeichnen, verknüpft werden müssen
und an sich demselben nicht völlig congruiren. Dagegen ist das Schema
eines reinen Verstandesbegriffs etwas, was in gar kein Bild gebracht
werden kann, sondern ist nur die reine Synthesis gemäß einer Regel der
Einheit nach Begriffen überhaupt, die die Kategorie ausdrückt, und ist
ein transscendentales Product der Einbildungskraft, welches die Bestimmung
des inneren Sinnes überhaupt nach Bedingungen seiner Form (der
Zeit) in Ansehung aller Vorstellungen betrifft, so fern diese der Einheit
der Apperception gemäß a priori in einem Begriff zusammenhängen sollten.
Ohne uns nun bei einer trockenen und langweiligen Zergliederung
dessen, was zu transscendentalen Schematen reiner Verstandesbegriffe
