---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: B
Auflage: 1787
Sigle: B183
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 183
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 183
Erstausgabe: 1781
---

Wahrnehmung unserer Stelle möglich mache, und diese nur vermittelst
ihres wechselseitigen Einflusses ihr Zugleichsein und dadurch bis zu den
entlegensten Gegenständen die Coexistenz derselben (obzwar nur mittelbar)
darthun kann. Ohne Gemeinschaft ist jede Wahrnehmung (der Erscheinung
im Raume) von der andern abgebrochen, und die Kette empirischer Vorstellungen,
d. i. Erfahrung, würde bei einem neuen Object ganz von vorne
anfangen, ohne daß die vorige damit im geringsten zusammenhängen oder
im Zeitverhältnisse stehen könnte. Den leeren Raum will ich hiedurch gar
nicht widerlegen: denn der mag immer sein, wohin Wahrnehmungen gar
nicht reichen, und also keine empirische Erkenntniß des Zugleichseins stattfindet;
er ist aber alsdann für alle unsere mögliche Erfahrung gar kein
Object.
Zur Erläuterung kann folgendes dienen. In unserm Gemüthe müssen
alle Erscheinungen, als in einer möglichen Erfahrung enthalten, in Gemeinschaft
( communio ) der Apperception stehen; und so fern die Gegenstände
als zugleich existirend verknüpft vorgestellt werden sollen, so müssen
sie ihre Stelle in einer Zeit wechselseitig bestimmen und dadurch ein Ganzes
ausmachen. Soll diese subjective Gemeinschaft auf einem objectiven Grunde
beruhen, oder auf Erscheinungen als Substanzen bezogen werden, so mu
die Wahrnehmung der einen als Grund die Wahrnehmung der andern
und so umgekehrt möglich machen, damit die Succession, die jederzeit in
den Wahrnehmungen als Apprehensionen ist, nicht den Objecten beigelegt
werde, sondern diese als zugleich existirend vorgestellt werden können.
Dieses ist aber ein wechselseitiger Einfluß, d. i. eine reale Gemeinschaft
( commercium ) der Substanzen, ohne welche also das empirische Verhältniß
des Zugleichseins nicht in der Erfahrung stattfinden könnte. Durch dieses
Commercium machen die Erscheinungen, so fern sie außer einander und
doch in Verknüpfung stehen, ein Zusammengesetztes aus ( compositum
reale ), und dergleichen Composita werden auf mancherlei Art möglich. Die
drei dynamischen Verhältnisse, daraus alle übrige entspringen, sind daher
das der Inhärenz, der Consequenz und der Composition.
Dies sind denn also die drei Analogien der Erfahrung. Sie sind
nichts andres, als Grundsätze der Bestimmung des Daseins der Erscheinungen
in der Zeit nach allen drei modis derselben, dem Verhältnisse zu
