---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: B
Auflage: 1787
Sigle: B407
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 407
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 407
Erstausgabe: 1781
---

von einem anderen in keinem Stücke unterschieden, und was also
von einigen unter diesem Begriffe enthaltenen gilt, das gilt auch von
allen. Mithin werde ich's (in diesem Falle) auch schlechthin umkehren
können, d. i. ein jedes allerrealste Wesen ist ein nothwendiges Wesen.
Weil nun dieser Satz bloß aus seinen Begriffen a priori bestimmt ist, so
muß der bloße Begriff des realsten Wesens auch die absolute Nothwendigkeit
desselben bei sich führen; welches eben der ontologische Beweis behauptete
und der kosmologische nicht anerkennen wollte, gleichwohl aber
seinen Schlüssen, obzwar versteckter Weise, unterlegte.
So ist denn der zweite Weg, den die speculative Vernunft nimmt,
um das Dasein des höchsten Wesens zu beweisen, nicht allein mit dem
ersten gleich trüglich, sondern hat noch dieses Tadelhafte an sich, daß er
eine ignoratio elenchi begeht, indem er uns verheißt, einen neuen Fußsteig
zu führen, aber nach einem kleinen Umschweif uns wiederum auf den
alten zurückbringt, den wir seinetwegen verlassen hatten.
Ich habe kurz vorher gesagt, daß in diesem kosmologischen Argumente
sich ein ganzes Nest von dialektischen Anmaßungen verborgen halte,
welches die transscendentale Kritik leicht entdecken und zerstören kann.
Ich will sie jetzt nur anführen und es dem schon geübten Leser überlassen,
den trüglichen Grundsätzen weiter nachzuforschen und sie aufzuheben.
Da befindet sich denn z. B. 1) der transscendentale Grundsatz, vom
Zufälligen auf eine Ursache zu schließen, welcher nur in der Sinnenwelt
von Bedeutung ist, außerhalb derselben aber auch nicht einmal einen Sinn
hat. Denn der bloß intellectuelle Begriff des Zufälligen kann gar keinen
synthetischen Satz, wie den der Causalität hervorbringen, und der Grundsatz
der letzteren hat gar keine Bedeutung und kein Merkmal seines Gebrauchs,
als nur in der Sinnenwelt; hier aber sollte er gerade dazu dienen,
um über die Sinnenwelt hinaus zu kommen. 2) Der Grundsatz, von der
Unmöglichkeit einer unendlichen Reihe über einander gegebener Ursachen
in der Sinnenwelt auf eine erste Ursache zu schließen, wozu uns die Principien
des Vernunftgebrauchs selbst in der Erfahrung nicht berechtigen,
viel weniger diesen Grundsatz über dieselbe (wohin diese Kette gar nicht
verlängert werden kann) ausdehnen können. 3) Die falsche Selbstbefriedigung
der Vernunft in Ansehung der Vollendung dieser Reihe, dadurch daß
man endlich alle Bedingung, ohne welche doch kein Begriff einer Nothwendigkeit
statt finden kann, wegschafft und, da man alsdann nichts weiter begreifen
kann, dieses für eine Vollendung seines Begriffs annimmt. 4) Die
