---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: B
Auflage: 1787
Sigle: B401
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 401
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 401
Erstausgabe: 1781
---

eines Dinges) beinahe alle Belehrung Ausschlage. Zum logischen Prädicate
kann alles dienen, was man will, sogar das Subject kann von sich
selbst prädicirt werden; den die Logik abstrahirt von allem Inhalte.
Aber die Bestimmung ist ein Prädicat, welches über den Begriff des
Subjects hinzukommt und ihn vergrößert. Sie muß also nicht in ihm
schon enthalten sein.
Sein ist offenbar kein reales Prädicat, d. i. ein Begriff von irgend
etwas, was zu dem Begriffe eines Dinges hinzukommen könne. Es ist
bloß die Position eines Dinges oder gewisser Bestimmungen an sich selbst.
Im logischen Gebrauche ist es lediglich die Copula eines Urtheils. Der
Satz: Gott ist allmächtig, enthält zwei Begriffe, die ihre Objecte
haben: Gott und Allmacht; das Wörtchen: ist, ist noch nicht ein Prädicat
obenein, sondern nur das, was das Prädicat beziehungsweise aufs
Subject setzt. Nehme ich nun das Subject (Gott) mit allen seinen Prädicaten
(worunter auch die Allmacht gehört) zusammen und sage: Gott ist,
oder es ist ein Gott, so setze ich kein neues Prädicat zum Begriffe von
Gott, sondern nur das Subject an sich selbst mit allen seinen Prädicaten
und zwar den Gegenstand in Beziehung auf meinen Begriff. Beide
müssen genau einerlei enthalten, und es kann daher zu dem Begriffe, der
bloß die Möglichkeit ausdrückt, darum daß ich dessen Gegenstand als
schlechthin gegeben (durch den Ausdruck: er ist) denke, nichts weiter hinzukommen.
Und so enthält das Wirkliche nichts mehr als das bloß Mögliche.
Hundert wirkliche Thaler enthalten nicht das Mindeste mehr, als
hundert mögliche. Denn da diese den Begriff, jene aber den Gegenstand
und dessen Position an sich selbst bedeuten, so würde, im Fall dieser mehr
enthielte als jener, mein Begriff nicht den ganzen Gegenstand ausdrücken
und also auch nicht der angemessene Begriff von ihm sein. Aber in meinem
Vermögenszustande ist mehr bei hundert wirklichen Thalern, als bei
dem bloßen Begriffe derselben (d. i. ihrer Möglichkeit). Denn der Gegenstand
ist bei der Wirklichkeit nicht bloß in meinem Begriffe analytisch enthalten,
sondern kommt zu meinem Begriffe (der eine Bestimmung meines
Zustandes ist) synthetisch hinzu, ohne daß durch dieses Sein außerhalb
meinem Begriffe diese gedachte hundert Thaler selbst im mindesten vermehrt
werden.
Wenn ich also ein Ding, durch welche und wie viel Prädicate ich will,
(selbst in der durchgängigen Bestimmung) denke, so kommt dadurch, daß
ich noch hinzusetze: dieses Ding ist, nicht das mindeste zu dem Dinge
