---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: B
Auflage: 1787
Sigle: B151
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 151
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 151
Erstausgabe: 1781
---

Sätze muß man also nicht Axiomen (denn sonst gäbe es deren
unendliche), sondern Zahlformeln nennen.
Dieser transscendentale Grundsatz der Mathematik der Erscheinungen
giebt unserem Erkenntniß a priori große Erweiterung. Denn er ist es
allein, welcher die reine Mathematik in ihrer ganzen Präcision auf Gegenstände
der Erfahrung anwendbar macht, welches ohne diesen Grundsatz
nicht so von selbst erhellen möchte, ja auch manchen Widerspruch veranlaßt
hat. Erscheinungen sind keine Dinge an sich selbst. Die empirische
Anschauung ist nur durch die reine (des Raumes und der Zeit) möglich;
was also die Geometrie von dieser sagt, gilt auch ohne Widerrede von
jener, und die Ausflüchte, als wenn Gegenstände der Sinne nicht den Regeln
der Construction im Raume (z. E. der unendlichen Theilbarkeit der
Linien oder Winkel) gemäß sein dürfen, müssen wegfallen. Denn dadurch
spricht man dem Raume und mit ihm zugleich aller Mathematik objective
Gültigkeit ab und weiß nicht mehr, warum und wie weit sie auf Erscheinungen
anzuwenden sei. Die Synthesis der Räume und Zeiten als der
wesentlichen Form aller Anschauung ist das, was zugleich die Apprehension
der Erscheinung, mithin jede äußere Erfahrung, folglich auch alle
Erkenntniß der Gegenstände derselben möglich macht, und was die Mathematik
im reinen Gebrauch von jener beweiset, das gilt auch nothwendig
von dieser. Alle Einwürfe dawider sind nur Chicanen einer falsch belehrten
Vernunft, die irriger Weise die Gegenstände der Sinne von der formalen
Bedingung unserer Sinnlichkeit loszumachen gedenkt und sie, obgleich
sie bloß Erscheinungen sind, als Gegenstände an sich selbst, dem
Verstande gegeben, vorstellt; in welchem Falle freilich von ihnen a priori
gar nichts, mithin auch nicht durch reine Begriffe vom Raume synthetisch
erkannt werden könnte, und die Wissenschaft, die diese bestimmt, nämlich
die Geometrie, selbst nicht möglich sein würde.
2.
Anticipationen der Wahrnehmung.
Das Princip derselben ist: In allen Erscheinungen hat das
Reale, was ein Gegenstand der Empfindung ist, intensive
Größe, d. i. einen Grad.
