---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: B
Auflage: 1787
Sigle: B51
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 51
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 51
Erstausgabe: 1781
---

Wissenschaft geben, die den ersten Theil der transscendentalen Elementarlehre
ausmacht, im Gegensatz derjenigen, welche die Principien des reinen
Denkens enthält und transscendentale Logik genannt wird.
In der transscendentalen Ästhetik also werden wir zuerst die Sinnlichkeit
isoliren, dadurch daß wir alles absondern, was der Verstand
durch seine Begriffe dabei denkt, damit nichts als empirische Anschauung
übrig bleibe. Zweitens werden wir von dieser noch alles, was zur Empfindung
gehört, abtrennen, damit nichts als reine Anschauung und die
bloße Form der Erscheinungen übrig bleibe, welches das einzige ist, das
die Sinnlichkeit a priori liefern kann. Bei dieser Untersuchung wird sich
finden, daß es zwei reine Formen sinnlicher Anschauung als Principien
der Erkenntniß a priori gebe, nämlich Raum und Zeit, mit deren Erwägung
wir uns jetzt beschäftigen werden.
Der
Transscendentalen Ästhetik
Erster Abschnitt.
Von dem Raume.
§ 2.
Metaphysische Erörterung dieses Begriffs.
Vermittelst des äußeren Sinnes (einer Eigenschaft unsres Gemüths)
stellen wir uns Gegenstände als außer uns und diese insgesammt im
