---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: B
Auflage: 1787
Sigle: B101
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 101
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 101
Erstausgabe: 1781
---

von Erfahrungen müssen aufzuzeigen haben. Diese versuchte physiologische
Ableitung, die eigentlich gar nicht Deduction heißen kann, weil
sie eine quaestionem facti betrifft, will ich daher die Erklärung des Besitzes
einer reinen Erkenntniß nennen. Es ist also klar, daß von diesen
allein es eine transscendentale Deduction und keinesweges eine empirische
geben könne, und daß letztere in Ansehung der reinen Begriffe a priori
nichts als eitele Versuche sind, womit sich nur derjenige beschäftigen
kann, welcher die ganz eigenthümliche Natur dieser Erkenntnisse nicht begriffen
hat.
Ob nun aber gleich die einzige Art einer möglichen Deduction der
reinen Erkenntniß a priori, nämlich die auf dem transscendentalen Wege,
eingeräumt wird, so erhellt dadurch doch eben nicht, daß sie so unumgänglich
nothwendig sei. Wir haben oben die Begriffe des Raumes und der
Zeit vermittelst einer transscendentalen Deduction zu ihren Quellen verfolgt
und ihre objective Gültigkeit a priori erklärt und bestimmt. Gleichwohl
geht die Geometrie ihren sichern Schritt durch lauter Erkenntnisse
a priori, ohne daß sie sich wegen der reinen und gesetzmäßigen Abkunft
ihres Grundbegriffs vom Raume von der Philosophie einen Beglaubigungsschein
erbitten darf. Allein der Gebrauch des Begriffs geht in
dieser Wissenschaft auch nur auf die äußere Sinnenwelt, von welcher der
Raum die reine Form ihrer Anschauung ist, in welcher also alle geometrische
Erkenntniß, weil sie sich auf Anschauung a priori gründet, unmittelbare
Evidenz hat, und die Gegenstände durch die Erkenntniß selbst
a priori (der Form nach) in der Anschauung gegeben werden. Dagegen
fängt mit den reinen Verstandesbegriffen das unumgängliche Bedürfniß
an, nicht allein von ihnen selbst, sondern auch vom Raum die
transscendentale Deduction zu suchen, weil, da sie von Gegenständen nicht
durch Prädicate der Anschauung und der Sinnlichkeit, sondern des reinen
Denkens a priori reden, sie sich auf Gegenstände ohne alle Bedingungen
der Sinnlichkeit allgemein beziehen, und die, da sie nicht auf Erfahrung
gegründet sind, auch in der Anschauung a priori kein Object vorzeigen
können, worauf sie vor aller Erfahrung ihre Synthesis gründeten, und
daher nicht allein wegen der objectiven Gültigkeit und Schranken ihres
Gebrauchs Verdacht erregen, sondern auch jenen Begriff des Raumes
zweideutig machen, dadurch daß sie ihn über die Bedingungen der sinnlichen
