---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: B
Auflage: 1787
Sigle: B375
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 375
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 375
Erstausgabe: 1781
---

welche mithin frei handelt, ohne in der Kette der Naturursachen
durch äußere oder innere, aber der Zeit nach vorhergehende Gründe dynamisch
bestimmt zu sein; und diese ihre Freiheit kann man nicht allein negativ
als Unabhängigkeit von empirischen Bedingungen ansehen (denn
dadurch würde das Vernunftvermögen aufhören, eine Ursache der Erscheinungen
zu sein), sondern auch positiv durch ein Vermögen bezeichnen,
eine Reihe von Begebenheiten von selbst anzufangen, so daß in ihr selbst
nichts anfängt, sondern sie als unbedingte Bedingung jeder willkürlichen
Handlung über sich keine der Zeit nach vorhergehende Bedingungen verstattet,
indessen daß doch ihre Wirkung in der Reihe der Erscheinungen
anfängt, aber darin niemals einen schlechthin ersten Anfang ausmachen
kann.
Um das regulative Princip der Vernunft durch ein Beispiel aus dem
empirischen Gebrauch desselben zu erläutern, nicht um es zu bestätigen
(denn dergleichen Beweise sind zu transscendentalen Behauptungen untauglich),
so nehme man eine willkürliche Handlung, z. E. eine boshafte
Lüge, durch die ein Mensch eine gewisse Verwirrung in die Gesellschaft
gebracht hat, und die man zuerst ihren Bewegursachen nach, woraus sie
entstanden, untersucht und darauf beurtheilt, wie sie sammt ihren Folgen
ihm zugerechnet werden könne. In der ersten Absicht geht man seinen
empirischen Charakter bis zu den Quellen desselben durch, die man in der
schlechten Erziehung, übler Gesellschaft, zum Theil auch in der Bösartigkeit
eines für Beschämung unempfindlichen Naturells aufsucht, zum Theil
auf den Leichtsinn und Unbesonnenheit schiebt; wobei man denn die veranlassenden
Gelegenheitsursachen nicht aus der Acht läßt. In allem diesem
verfährt man, wie überhaupt in Untersuchung der Reihe bestimmender
Ursachen zu einer gegebenen Naturwirkung. Ob man nun gleich die Handlung
dadurch bestimmt zu sein glaubt: so tadelt man nichts destoweniger
den Thäter und zwar nicht wegen seines unglücklichen Naturells, nicht
wegen der auf ihn einfließenden Umstände, ja sogar nicht wegen seines
vorhergeführten Lebenswandels; denn man setzt voraus, man könne es
gänzlich bei Seite setzen, wie dieser beschaffen gewesen, und die verflossene
Reihe von Bedingungen als ungeschehen, diese That aber als gänzlich unbedingt
in Ansehung des vorigen Zustandes ansehen, als ob der Thäter
damit eine Reihe von Folgen ganz von selbst anhebe. Dieser Tadel gründet
sich auf ein Gesetz der Vernunft, wobei man diese als eine Ursache ansieht,
welche das Verhalten des Menschen unangesehen aller genannten empirischen
