---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: B
Auflage: 1787
Sigle: B354
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 354
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 354
Erstausgabe: 1781
---

Erkenntniß haben, als daß es sich in dem ausgebreitetsten Erfahrungsgebrauche
unseres Verstandes thätig bewiese.
I
Auflösung der kosmologischen Idee
von der
Totalität der Zusammensetzung der Erscheinungen
zu einem Weltganzen.
Sowohl hier, als bei den übrigen kosmologischen Fragen ist der
Grund des regulativen Princips der Vernunft der Satz: daß im empirischen
Regressus keine Erfahrung von einer absoluten Gränze,
mithin von keiner Bedingung als einer solchen, die empirisch schlechthin
unbedingt sei, angetroffen werden könne. Der Grund davon aber
ist: daß eine dergleichen Erfahrung eine Begränzung der Erscheinungen
durch Nichts oder das Leere, darauf der fortgeführte Regressus vermittelst
einer Wahrnehmung stoßen könnte, in sich enthalten müßte, welches unmöglich
ist.
Dieser Satz nun, der eben so viel sagt, als daß ich im empirischen Regressus
jederzeit nur zu einer Bedingung gelange, die selbst wiederum als
empirisch bedingt angesehen werden muß, enthält die Regel in terminis :
daß, so weit ich auch damit in der aufsteigenden Reihe gekommen sein
möge, ich jederzeit nach einem höheren Gliede der Reihe fragen müsse, es
mag mir dieses nun durch Erfahrung bekannt werden, oder nicht.
Nun ist zur Auflösung der ersten kosmologischen Aufgabe nichts
weiter nöthig, als noch auszumachen: ob in dem Regressus zu der unbedingten
Größe des Weltganzen (der Zeit und dem Raume nach) dieses
niemals begränzte Aufsteigen ein Rückgang ins Unendliche heißen
könne, oder nur ein unbestimmbar fortgesetzter Regressus ( in indefinitum ),
Die bloße allgemeine Vorstellung der Reihe aller vergangenen Weltzustände,
imgleichen der Dinge, welche im Weltraume zugleich sind, ist
selbst nichts anders als ein möglicher empirischer Regressus, den ich mir,
obzwar noch unbestimmt denke, und wodurch der Begriff einer solchen
Reihe von Bedingungen zu der gegebenen Wahrnehmung allein entstehen
