---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: B
Auflage: 1787
Sigle: B11
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 11
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 11
Erstausgabe: 1781
---

Der Metaphysik, einer ganz isolirten speculativen Vernunfterkenntniß,
die sich gänzlich über Erfahrungsbelehrung erhebt und zwar
durch bloße Begriffe (nicht wie Mathematik durch Anwendung derselben
auf Anschauung), wo also Vernunft selbst ihr eigener Schüler sein soll,
ist das Schicksal bisher noch so günstig nicht gewesen, daß sie den sichern
Gang einer Wissenschaft einzuschlagen vermocht hätte, ob sie gleich älter
ist als alle übrige und bleiben würde, wenn gleich die übrigen insgesammt
in dem Schlunde einer alles vertilgenden Barbarei gänzlich verschlungen
werden sollten. Denn in ihr geräth die Vernunft continuirlich in Stecken,
selbst wenn sie diejenigen Gesetze, welche die gemeinste Erfahrung bestätigt,
(wie sie sich anmaßt) a priori einsehen will. In ihr muß man unzählige
mal den Weg zurück thun, weil man findet, daß er dahin nicht
führt, wo man hin will, und was die Einhelligkeit ihrer Anhänger in Behauptungen
betrifft, so ist sie noch so weit davon entfernt, daß sie vielmehr
ein Kampfplatz ist, der ganz eigentlich dazu bestimmt zu sein scheint,
seine Kräfte im Spielgefechte zu üben, auf dem noch niemals irgend ein
Fechter sich auch den kleinsten Platz hat erkämpfen und auf seinen Sieg
einen dauerhaften Besitz gründen können. Es ist also kein Zweifel, daß
ihr Verfahren bisher ein bloßes Herumtappen, und was das Schlimmste
ist, unter bloßen Begriffen gewesen sei.
Woran liegt es nun, daß hier noch kein sicherer Weg der Wissenschaft
hat gefunden werden können? Ist er etwa unmöglich? Woher hat denn
die Natur unsere Vernunft mit der rastlosen Bestrebung heimgesucht, ihm
als einer ihrer wichtigsten Angelegenheiten nachzuspüren? Noch mehr, wie
wenig haben wir Ursache, Vertrauen in unsere Vernunft zu setzen, wenn
sie uns in einem der wichtigsten Stücke unserer Wißbegierde nicht bloß
verläßt, sondern durch Vorspiegelungen hinhält und am Ende betrügt!
Oder ist er bisher nur verfehlt, welche Anzeige können wir benutzen, um
bei erneuertem Nachsuchen zu hoffen, daß wir glücklicher sein werden, als
andere vor uns gewesen sind?
Ich sollte meinen, die Beispiele der Mathematik und Naturwissenschaft,
die durch eine auf einmal zu Stande gebrachte Revolution das geworden
sind, was sie jetzt sind, wären merkwürdig genug, um dem wesentlichen
Stücke der Umänderung der Denkart, die ihnen so vorteilhaft geworden
ist, nachzusinnen und ihnen, so viel ihre Analogie, als Vernunfterkenntnisse,
mit der Metaphysik verstattet, hierin wenigstens zum Versuche
nachzuahmen. Bisher nahm man an, alle unsere Erkenntniß müsse
