---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: B
Auflage: 1787
Sigle: B94
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 94
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 94
Erstausgabe: 1781
---

(Prädicamente) nannte. In der Folge glaubte er noch ihrer fünfe
aufgefunden zu haben, die er unter dem Namen der Postprädicamente
hinzufügte. Allein seine Tafel blieb noch immer mangelhaft. Außerdem
finden sich auch einige modi der reinen Sinnlichkeit darunter ( quando,
ubi, situs, imgleichen prius, simul ), auch ein empirischer ( motus ), die in
dieses Stammregister des Verstandes gar nicht gehören, oder es sind auch
die abgeleiteten Begriffe mit unter die Urbegriffe gezählt ( actio, passio ),
und an einigen der letztern fehlt es gänzlich.
Um der letztern willen ist also noch zu bemerken: daß die Kategorien,
als die wahren Stammbegriffe des reinen Verstandes, auch ihre eben
so reine abgeleitete Begriffe haben, die in einem vollständigen System
der Transscendental=Philosophie keinesweges übergangen werden können,
mit deren bloßer Erwähnung aber ich in einem bloß kritischen Versuch zufrieden
sein kann.
Es sei mir erlaubt, diese reine, aber abgeleitete Verstandesbegriffe
die Prädicabilien des reinen Verstandes (im Gegensatz der Prädicamente)
zu nennen. Wenn man die ursprüngliche und primitive Begriffe
hat, so lassen sich die abgeleiteten und subalternen leicht hinzufügen und
der Stammbaum des reinen Verstandes völlig ausmalen. Da es mir
hier nicht um die Vollständigkeit des Systems, sondern nur der Principien
zu einem System zu thun ist, so verspare ich diese Ergänzung auf eine
andere Beschäftigung. Man kann aber diese Absicht ziemlich erreichen,
wenn man die ontologischen Lehrbücher zur Hand nimmt und z. B. der
Kategorie der Causalität die Prädicabilien der Kraft, der Handlung, des
Leidens, der der Gemeinschaft die der Gegenwart, des Widerstandes, den
Prädicamenten der Modalität die des Entstehens, Vergehens, der Veränderung
u. s. w. unterordnet. Die Kategorien, mit den modis der reinen
Sinnlichkeit oder auch unter einander verbunden, geben eine große Menge
abgeleiteter Begriffe a priori, die zu bemerken und wo möglich bis zur
Vollständigkeit zu verzeichnen eine nützliche und nicht unangenehme, hier
aber entbehrliche Bemühung sein würde.
Der Definitionen dieser Kategorien überhebe ich mich in dieser Abhandlung
geflissentlich, ob ich gleich im Besitz derselben sein möchte. Ich
werde diese Begriffe in der Folge bis auf den Grad zergliedern, welcher
in Beziehung auf die Methodenlehre, die ich bearbeite, hinreichend ist.
In einem System der reinen Vernunft würde man sie mit Recht von mir
fordern können: aber hier würden sie nur den Hauptpunct der Untersuchung
