---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: B
Auflage: 1787
Sigle: B167
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 167
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 167
Erstausgabe: 1781
---

Beweis.
(Daß) alle Erscheinungen der Zeitfolge insgesammt nur Veränderungen,
d. i. ein successives Sein und Nichtsein der Bestimmungen
der Substanz, seien, die da beharrt, folglich das Sein der Substanz selbst,
welches aufs Nichtsein derselben folgt, oder das Nichtsein derselben, welches
aufs Dasein folgt, mit anderen Worten, daß das Entstehen oder Vergehen
der Substanz selbst nicht stattfinde, hat der vorige Grundsatz dargethan.
Dieser hätte auch so ausgedrückt werden können: Aller Wechsel
(Succession) der Erscheinungen ist nur Veränderung; denn Entstehen
oder Vergehen der Substanz sind keine Veränderungen derselben,
weil der Begriff der Veränderung eben dasselbe Subject mit zwei entgegengesetzten
Bestimmungen als existirend, mithin als beharrend voraussetzt.
-Nach dieser Vorerinnerung folgt der Beweis).
Ich nehme wahr, daß Erscheinungen auf einander folgen, d. i. daß
ein Zustand der Dinge zu einer Zeit ist, dessen Gegentheil im vorigen Zustande
war. Ich verknüpfe also eigentlich zwei Wahrnehmungen in der
Zeit. Nun ist Verknüpfung kein Werk des bloßen Sinnes und der Anschauung,
sondern hier das Product eines synthetischen Vermögens der
Einbildungskraft, die den inneren Sinn in Ansehung des Zeitverhältnisses
bestimmt. Diese kann aber gedachte zwei Zustände auf zweierlei Art verbinden,
so daß der eine oder der andere in der Zeit vorausgehe; denn die
Zeit kann an sich selbst nicht wahrgenommen und in Beziehung auf sie
gleichsam empirisch, was vorhergehe und was folge, am Objecte bestimmt
werden. Ich bin mir also nur bewußt, daß meine Imagination eines vorher,
das andere nachher setze, nicht daß im Objecte der eine Zustand vor
dem anderen vorhergehe, oder, mit anderen Worten, es bleibt durch die
bloße Wahrnehmung das objective Verhältniß der einander folgenden
Erscheinungen unbestimmt. Damit dieses nun als bestimmt erkannt
werde, muß das Verhältniß zwischen den beiden Zuständen so gedacht
werden, daß dadurch als nothwendig bestimmt wird, welcher derselben
vorher, welcher nachher und nicht umgekehrt müsse gesetzt werden. Der
Begriff aber, der eine Nothwendigkeit der synthetischen Einheit bei sich
führt, kann nur ein reiner Verstandesbegriff sein, der nicht in der Wahrnehmung
liegt; und das ist hier der Begriff des Verhältnisses der
