---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: B
Auflage: 1787
Sigle: B103
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 103
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 103
Erstausgabe: 1781
---

weil die objective Gültigkeit dieses Begriffs a priori muß dargethan
werden können); und es ist daher a priori zweifelhaft, ob ein solcher
Begriff nicht etwa gar leer sei und überall unter den Erscheinungen keinen
Gegenstand antreffe. Denn daß Gegenstände der sinnlichen Anschauung
den im Gemüth a priori liegenden formalen Bedingungen der Sinnlichkeit
gemäß sein müssen, ist daraus klar, weil sie sonst nicht Gegenstände
für uns sein würden; daß sie aber auch überdem den Bedingungen, deren
der Verstand zur synthetischen Einheit des Denkens bedarf, gemäß sein
müssen, davon ist die Schlußfolge nicht so leicht einzusehen. Denn es
könnten wohl allenfalls Erscheinungen so beschaffen sein, daß der Verstand
sie den Bedingungen seiner Einheit gar nicht gemäß fände, und alles so
in Verwirrung läge, daß z. B. in der Reihenfolge der Erscheinungen sich
nichts darböte, was eine Regel der Synthesis an die Hand gäbe und also
dem Begriffe der Ursache und Wirkung entspräche, so daß dieser Begriff
also ganz leer, nichtig und ohne Bedeutung wäre. Erscheinungen würden
nichts destoweniger unserer Anschauung Gegenstände darbieten, denn die
Anschauung bedarf der Functionen des Denkens auf keine Weise.
Gedächte man sich von der Mühsamkeit dieser Untersuchungen dadurch
loszuwickeln, daß man sagte: die Erfahrung böte unablässig Beispiele
einer solchen Regelmäßigkeit der Erscheinungen dar, die genugsam
Anlaß geben, den Begriff der Ursache davon abzusondern und dadurch
zugleich die objective Gültigkeit eines solchen Begriffs zu bewähren, so
bemerkt man nicht, daß auf diese Weise der Begriff der Ursache gar nicht
entspringen kann, sondern daß er entweder völlig a priori im Verstande
müsse gegründet sein, oder als ein bloßes Hirngespinst gänzlich aufgegeben
werden müsse. Denn dieser Begriff erfordert durchaus, daß etwas A von
der Art sei, daß ein anderes B daraus notwendig und nach einer
schlechthin allgemeinen Regel folge. Erscheinungen geben gar wohl
Fälle an die Hand, aus denen eine Regel möglich ist, nach der etwas gewöhnlicher
maßen geschieht, aber niemals, daß der Erfolg nothwendig
sei: daher der Synthesis der Ursache und Wirkung auch eine Dignität anhängt,
die man gar nicht empirisch ausdrücken kann, nämlich daß die
Wirkung nicht bloß zu der Ursache hinzu komme, sondern durch dieselbe
gesetzt sei und aus ihr erfolge. Die strenge Allgemeinheit der Regel ist
auch gar keine Eigenschaft empirischer Regeln, die durch Induction keine
andere als comparative Allgemeinheit, d. i. ausgebreitete Brauchbarkeit,
bekommen können. Nun würde sich aber der Gebrauch der reinen Verstandesbegriffe
