---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: B
Auflage: 1787
Sigle: B76
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 76
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 76
Erstausgabe: 1781
---

allererst gelangt, wenn die Wissenschaft schon lange fertig ist und nur die
letzte Hand zu ihrer Berichtigung und Vollkommenheit bedarf. Denn
man muß die Gegenstände schon in ziemlich hohem Grade kennen, wenn
man die Regeln angeben will, wie sich eine Wissenschaft von ihnen zu
Stande bringen lasse.
Die allgemeine Logik ist nun entweder die reine, oder die angewandte
Logik. In der ersteren abstrahiren wir von allen empirischen Bedingungen,
unter denen unser Verstand ausgeübt wird, z. B. vom Einfluß der
Sinne, vom Spiele der Einbildung, den Gesetzen des Gedächtnisses, der
Macht der Gewohnheit, der Neigung etc., mithin auch den Quellen der
Vorurtheile, ja gar überhaupt von allen Ursachen, daraus uns gewisse
Erkenntnisse entspringen, oder untergeschoben werden mögen, weil sie bloß
den Verstand unter gewissen Umständen seiner Anwendung betreffen, und,
um diese zu kennen, Erfahrung erfordert wird. Eine allgemeine, aber
reine Logik hat es also mit lauter Principien a priori zu thun und ist
ein Kanon des Verstandes und der Vernunft, aber nur in Ansehung
des Formalen ihres Gebrauchs, der Inhalt mag sein, welcher er wolle
(empirisch oder transscendental). Eine allgemeine Logik heißt aber
alsdann angewandt, wenn sie auf die Regeln des Gebrauchs des Verstandes
unter den subjectiven empirischen Bedingungen, die uns die Psychologie
lehrt, gerichtet ist. Sie hat also empirische Principien, ob sie zwar
in so fern allgemein ist, daß sie auf den Verstandesgebrauch ohne Unterschied
der Gegenstände geht. Um deswillen ist sie auch weder ein Kanon
des Verstandes überhaupt, noch ein Organon besondrer Wissenschaften,
sondern lediglich ein Kathartikon des gemeinen Verstandes.
In der allgemeinen Logik muß also der Theil, der die reine Vernunftlehre
ausmachen soll, von demjenigen gänzlich abgesondert werden,
welcher die angewandte (obzwar noch immer allgemeine) Logik ausmacht.
Der erstere ist eigentlich nur allein Wissenschaft, obzwar kurz und trocken,
und wie es die schulgerechte Darstellung einer Elementarlehre des Verstandes
erfordert. In dieser müssen also die Logiker jederzeit zwei Regeln
vor Augen haben.
1) Als allgemeine Logik abstrahirt sie von allem Inhalt der Verstandeserkenntniß
und der Verschiedenheit ihrer Gegenstände und hat mit
nichts als der bloßen Form des Denkens zu thun.
2) Als reine Logik hat sie keine empirische Principien, mithin schöpft
sie nichts (wie man sich bisweilen überredet hat) aus der Psychologie, die
