---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: B
Auflage: 1787
Sigle: B493
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 493
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 493
Erstausgabe: 1781
---

Vertheidiger der guten Sache gegen diesen Feind würde ich gar nicht lesen,
weil ich zum voraus weiß, daß er nur darum die Scheingründe des anderen
angreifen werde, um seinen eigenen Eingang zu verschaffen, überdem ein
alltägiger Schein doch nicht so viel Stoff zu neuen Bemerkungen giebt,
als ein befremdlicher und sinnreich ausgedachter. Hingegen würde der
nach seiner Art auch dogmatische Religionsgegner meiner Kritik gewünschte
Beschäftigung und Anlaß zu mehrerer Berichtigung ihrer Grundsätze
geben, ohne daß seinetwegen im mindesten etwas zu befürchten wäre.
Aber die Jugend, welche dem akademischen Unterrichte anvertrauet
ist, soll doch wenigstens vor dergleichen Schriften gewarnt und von der
frühen Kenntniß so gefährlicher Sätze abgehalten werden, ehe ihre Urtheilskraft
gereift, oder vielmehr die Lehre, welche man in ihnen gründen
will, fest gewurzelt ist, um aller Überredung zum Gegentheil, woher sie
auch kommen möge, kräftig zu widerstehen?
Müßte es bei dem dogmatischen Verfahren in Sachen der reinen
Vernunft bleiben, und die Abfertigung der Gegner eigentlich polemisch,
d. i. so beschaffen sein, daß man sich ins Gefecht einließe und mit Beweisgründen
zu entgegengesetzten Behauptungen bewaffnete, so wäre freilich
nichts rathsamer vor der Hand, aber zugleich nichts eiteler und
fruchtloser auf die Dauer, als die Vernunft der Jugend eine Zeit lang
unter Vormundschaft zu setzen und wenigstens so lange vor Verführung
zu bewahren. Wenn aber in der Folge entweder Neugierde, oder der
Modeton des Zeitalters ihr dergleichen Schriften in die Hände spielen:
wird alsdann jene jugendliche Überredung noch Stich halten? Derjenige,
der nichts als dogmatische Waffen mitbringt, um den Angriffen
seines Gegners zu widerstehen, und die verborgene Dialektik, die nicht
minder in seinem eigenen Busen, als in dem des Gegentheils liegt, nicht
zu entwickeln weiß, sieht Scheingründe, die den Vorzug der Neuigkeit
haben, gegen Scheingründe, welche dergleichen nicht mehr haben, sondern
vielmehr den Verdacht einer mißbrauchten Leichtgläubigkeit der
Jugend erregen, auftreten. Er glaubt nicht besser zeigen zu können, daß
er der Kinderzucht entwachsen sei, als wenn er sich über jene wohlgemeinte
Warnungen wegsetzt; und, dogmatisch gewohnt, trinkt er das Gift, das
seine Grundsätze dogmatisch verdirbt, in langen Zügen in sich.
Gerade das Gegentheil von dem, was man hier anräth, muß in der
akademischen Unterweisung geschehen, aber freilich nur unter der Voraussetzung
eines gründlichen Unterrichts in der Kritik der reinen Vernunft.
