---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: B
Auflage: 1787
Sigle: B87
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 87
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 87
Erstausgabe: 1781
---

1.
Quantität der Urtheile.
Allgemeine
Besondere
Einzelne
2.
Qualität.
Bejahende
Verneinende
Unendliche
Da diese Eintheilung in einigen, obgleich nicht wesentlichen Stücken
von der gewohnten Technik der Logiker abzuweichen scheint, so werden
folgende Verwahrungen wider den besorglichen Mißverstand nicht unnöthig
sein.
1. Die Logiker sagen mit Recht, daß man beim Gebrauch der Urtheile
in Vernunftschlüssen die einzelnen Urtheile gleich den allgemeinen
behandeln könne. Denn eben darum, weil sie gar keinen Umfang haben,
kann das Prädicat derselben nicht bloß auf einiges dessen, was unter dem
Begriff des Subjects enthalten ist, gezogen, von einigem aber ausgenommen
werden. Es gilt also von jenem Begriffe ohne Ausnahme, gleich
als wenn derselbe ein gemeingültiger Begriff wäre, der einen Umfang
hätte, von dessen ganzer Bedeutung das Prädicat gelte. Vergleichen wir
dagegen ein einzelnes Urtheil mit einem gemeingültigen bloß als Erkenntniß
der Größe nach, so verhält sie sich zu diesem wie Einheit zur Unendlichkeit
und ist also an sich selbst davon wesentlich unterschieden. Also
wenn ich ein einzelnes Urtheil ( judicium singulare ) nicht bloß nach seiner
innern Gültigkeit, sondern auch als Erkenntniß überhaupt nach der Größe,
die es in Vergleichung mit andern Erkenntnissen hat, schätze, so ist es allerdings
von gemeingültigen Urtheilen ( judicia communia ) unterschieden
und verdient in einer vollständigen Tafel der Momente des Denkens überhaupt
