---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: B
Auflage: 1787
Sigle: B311
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 311
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 311
Erstausgabe: 1781
---

Schwierigkeit belästigt, die Abstammung der Begebenheiten in der Reihe
der Ursachen immer höher hinauf zu suchen, weil die Causalität an ihnen
jederzeit bedingt ist, aber zur Schadloshaltung durchgängige und gesetzmäßige
Einheit der Erfahrung verspricht, da hingegen das Blendwerk von
Freiheit zwar dem forschenden Verstande in der Kette der Ursachen Ruhe
verheißt, indem sie ihn zu einer unbedingten Causalität führt, die von
selbst zu handeln anhebt, die aber, da sie selbst blind ist, den Leitfaden der
Regeln abreißt, an welchem allein eine durchgängig zusammenhängende
Erfahrung möglich ist.
Anmerkung zur dritten Antinomie.
II zur Antithesis.
Der Vertheidiger der Allvermögenheit der Natur (transscendentale
Physiokratie) im Widerspiel mit der Lehre von der Freiheit würde seinen
Satz gegen die vernünftelnden Schlüsse der letzteren auf folgende Art
behaupten. Wenn ihr kein mathematisch Erstes der Zeit nach in
der Welt annehmt, so habt ihr auch nicht nöthig, ein dynamisch
Erstes der Causalität nach zu suchen. Wer hat euch geheißen, einen
schlechthin ersten Zustand der Welt und mithin einen absoluten Anfang
der nach und nach ablaufenden Reihe der Erscheinungen zu erdenken und
damit ihr eurer Einbildung einen Ruhepunkt verschaffen möget, der unumschränkten
Natur Grenzen zu setzen? Da die Substanzen in der Welt
jederzeit gewesen sind, wenigstens die Einheit der Erfahrung eine solche
Voraussetzung nothwendig macht, so hat es keine Schwierigkeit, auch anzunehmen,
daß der Wechsel ihrer Zustände, d. i. eine Reihe ihrer Veränderungen,
jederzeit gewesen sei, und mithin kein erster Anfang, weder
mathematisch, noch dynamisch gesucht werden dürfe. Die Möglichkeit einer
solchen unendlichen Abstammung ohne ein erstes Glied, in Ansehung dessen
alles übrige bloß nachfolgend ist, läßt sich seiner Möglichkeit nach nicht
begreiflich machen. Aber wenn ihr diese Naturräthsel darum wegwerfen
wollt, so werdet ihr euch genöthigt sehen, viel synthetische Grundbeschaffenheiten
