---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: B
Auflage: 1787
Sigle: B423
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 423
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 423
Erstausgabe: 1781
---

sein müssen. Wenn aber auch nur von der Form der
Welt, der Art ihrer Verbindung und dem Wechsel derselben die Rede wäre,
ich wollte aber daraus auf eine Ursache schließen, die von der Welt gänzlich
unterschieden ist: so würde dieses wiederum ein Urtheil der bloß
speculativen Vernunft sein, weil der Gegenstand hier gar kein Object einer
möglichen Erfahrung ist. Aber alsdann würde der Grundsatz der Causalität,
der nur innerhalb dem Felde der Erfahrungen gilt und außer demselben
ohne Gebrauch, ja selbst ohne Bedeutung ist, von seiner Bestimmung
gänzlich abgebracht.
Ich behaupte nun, daß alle Versuche eines bloß speculativen Gebrauchs
der Vernunft in Ansehung der Theologie gänzlich fruchtlos und ihrer
inneren Beschaffenheit nach null und nichtig sind, daß aber die Principien
ihres Naturgebrauchs ganz und gar auf keine Theologie führen; folglich,
wenn man nicht moralische Gesetze zum Grunde legt oder zum Leitfaden
braucht, es überall keine Theologie der Vernunft geben könne. Denn alle
synthetische Grundsätze des Verstandes sind von immanentem Gebrauch;
zu der Erkenntniß eines höchsten Wesens aber wird ein transscendenter
Gebrauch derselben erfordert, wozu unser Verstand gar nicht ausgerüstet
ist. Soll das empirisch gültige Gesetz der Causalität zu dem Urwesen
führen, so müßte dieses in die Kette der Gegenstände der Erfahrung mitgehören;
alsdann wäre es aber wie alle Erscheinungen selbst wiederum
bedingt. Erlaubte man aber auch den Sprung über die Grenze der Erfahrung
hinaus vermittelst des dynamischen Gesetzes der Beziehung der
Wirkungen auf ihre Ursachen: welchen Begriff kann uns dieses Verfahren
verschaffen? Bei weitem keinen Begriff von einem höchsten Wesen, weil
uns Erfahrung niemals die größte aller möglichen Wirkungen (als welche
das Zeugniß von ihrer Ursache ablegen soll) darreicht. Soll es uns erlaubt
sein, bloß um in unserer Vernunft nichts Leeres übrig zu lassen, diesen
Mangel der völligen Bestimmung durch eine bloße Idee der höchsten Vollkommenheit
und ursprünglichen Nothwendigkeit auszufüllen: so kann
dieses zwar aus Gunst eingeräumt, aber nicht aus dem Rechte eines unwiderstehlichen
Beweises gefordert werden. Der physischtheologische Beweis
könnte also vielleicht wohl anderen Beweisen (wenn solche zu haben
sind) Nachdruck geben, indem er Speculation mit Anschauung verknüpft:
für sich selbst aber bereitet er mehr den Verstand zur theologischen Erkenntniß
vor und giebt ihm dazu eine gerade und natürliche Richtung, als daß
er allein das Geschäfte vollenden könnte.
