---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: B
Auflage: 1787
Sigle: B207
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 207
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 207
Erstausgabe: 1781
---

Verstande schöpfen wollte. Denn das Blendwerk, die logische Möglichkeit
des Begriffs (da er sich selbst nicht widerspricht) der transscendentalen
Möglichkeit der Dinge (da dem Begriff ein Gegenstand correspondirt) zu
unterschieben, kann nur Unversuchte hintergehen und zufrieden stellen.*)
Hieraus fließt nun unwidersprechlich: daß die reinen Verstandesbegriffe
niemals von transscendentalem, sondern jederzeit nur von
empirischem Gebrauche sein können, und daß die Grundsätze des reinen
Verstandes nur in Beziehung auf die allgemeinen Bedingungen einer
möglichen Erfahrung auf Gegenstände der Sinne, niemals aber auf Dinge
überhaupt (ohne Rücksicht auf die Art zu nehmen, wie wir sie anschauen
mögen) bezogen werden können.
Die transscendentale Analytik hat demnach dieses wichtige Resultat:
daß der Verstand a priori niemals mehr leisten könne, als die Form einer
möglichen Erfahrung überhaupt zu anticipiren, und da dasjenige, was
nicht Erscheinung ist, kein Gegenstand der Erfahrung sein kann, daß er
die Schranken der Sinnlichkeit, innerhalb denen uns allein Gegenstände
gegeben werden, niemals überschreiten könne. Seine Grundsätze sind bloß
Principien der Exposition der Erscheinungen, und der stolze Name einer
Ontologie, welche sich anmaßt, von Dingen überhaupt synthetische Erkenntnisse
a priori in einer systematischen Doctrin zu geben (z. E. den
Grundsatz der Causalität), muß dem bescheidenen einer bloßen Analytik
des reinen Verstandes Platz machen.
Das Denken ist die Handlung, gegebene Anschauung auf einen Gegenstand
zu beziehen. Ist die Art dieser Anschauung auf keinerlei Weise
gegeben, so ist der Gegenstand bloß transscendental, und der Verstandesbegriff
hat keinen andern als transscendentalen Gebrauch, nämlich die
Einheit des Denkens eines Mannigfaltigen überhaupt. Durch eine reine
Kategorie nun, in welcher von aller Bedingung der sinnlichen Anschauung
