---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: B
Auflage: 1787
Sigle: B285
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 285
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 285
Erstausgabe: 1781
---

von den consequentibus (dem Künftigen) a priori zu unterscheiden.
Folglich geht die transscendentale Idee der absoluten Totalität der
Reihe der Bedingungen zu einem gegebenen Bedingten nur auf alle vergangene
Zeit. Es wird nach der Idee der Vernunft die ganze verlaufene
Zeit als Bedingung des gegebenen Augenblicks nothwendig als gegeben
gedacht. Was aber den Raum betrifft, so ist in ihm an sich selbst kein
Unterschied des Progressus vom Regressus, weil er ein Aggregat, aber
keine Reihe ausmacht, indem seine Theile insgesammt zugleich sind.
Den gegenwärtigen Zeitpunkt konnte ich in Ansehung der vergangenen
Zeit nur als bedingt, niemals aber als Bedingung derselben ansehen, weil
dieser Augenblick nur durch die verflossene Zeit (oder vielmehr durch das
Verfließen der vorhergehenden Zeit) allererst entspringt. Aber da die
Theile des Raumes einander nicht untergeordnet, sondern beigeordnet sind,
so ist ein Theil nicht die Bedingung der Möglichkeit des andern, und er
macht nicht, so wie die Zeit an sich selbst eine Reihe aus. Allein die Synthesis
der mannigfaltigen Theile des Raumes, wodurch wir ihn apprehendiren,
ist doch successiv, geschieht also in der Zeit und enthält eine Reihe.
Und da in dieser Reihe der aggregirten Räume (z. B. der Füße in einer
Ruthe) von einem gegebenen an die weiter hinzugedachten immer die Bedingung
von der Grenze der vorigen sind, so ist das Messen eines
Raumes auch als eine Synthesis einer Reihe der Bedingungen zu einem
gegebenen Bedingten anzusehen; nur daß die Seite der Bedingungen von
der Seite, nach welcher das Bedingte hinliegt, an sich selbst nicht unterschieden
ist, folglich regressus und progressus im Raume einerlei zu sein
scheint. Weil indessen ein Theil des Raums nicht durch den andern gegeben,
sondern nur begrenzt wird, so müssen wir jeden begrenzten Raum
in so fern auch als bedingt ansehen, der einen andern Raum als die Bedingung
seiner Grenze voraussetzt, und so fortan. In Ansehung der Begrenzung
ist also der Fortgang im Raume auch ein Regressus, und die
transscendentale Idee der absoluten Totalität der Synthesis in der Reihe
der Bedingungen trifft auch den Raum, und ich kann eben sowohl nach der
absoluten Totalität der Erscheinung im Raume, als der in der verflossenen
Zeit fragen. Ob aber überall darauf auch eine Antwort möglich sei,
wird sich künftig bestimmen lassen.
Zweitens, so ist die Realität im Raume, d. i. die Materie, ein Bedingtes,
dessen innere Bedingungen seine Theile und die Theile der Theile
die entfernten Bedingungen sind, so daß hier eine regressive Synthesis
