---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: B
Auflage: 1787
Sigle: B53
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 53
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 53
Erstausgabe: 1781
---

wird also als die Bedingung der Möglichkeit der Erscheinungen und nicht
als eine von ihnen abhängende Bestimmung angesehen und ist eine Vorstellung
a priori, die nothwendiger Weise äußeren Erscheinungen zum
Grunde liegt.
3) Der Raum ist kein discursiver oder, wie man sagt, allgemeiner
Begriff von Verhältnissen der Dinge überhaupt, sondern eine reine Anschauung.
Denn erstlich kann man sich nur einen einigen Raum vorstellen,
und wenn man von vielen Räumen redet, so versteht man darunter
nur Theile eines und desselben alleinigen Raumes. Diese Theile können
auch nicht vor dem einigen allbefassenden Raume gleichsam als dessen
Bestandtheile (daraus seine Zusammensetzung möglich sei) vorhergehen,
sondern nur in ihm gedacht werden. Er ist wesentlich einig, das Mannigfaltige
in ihm, mithin auch der allgemeine Begriff von Räumen überhaupt
beruht lediglich auf Einschränkungen. Hieraus folgt, daß in Ansehung
seiner eine Anschauung a priori (die nicht empirisch ist) allen Begriffen
von demselben zum Grunde liegt. So werden auch alle geometrische
Grundsätze, z. E. daß in einem Triangel zwei Seiten zusammen
größer sind, als die dritte, niemals aus allgemeinen Begriffen von Linie
und Triangel, sondern aus der Anschauung und zwar a priori mit apodiktischer
Gewißheit abgeleitet.
4) Der Raum wird als eine unendliche gegebene Größe vorgestellt.
Nun muß man zwar einen jeden Begriff als eine Vorstellung denken, die
in einer unendlichen Menge von verschiedenen möglichen Vorstellungen
(als ihr gemeinschaftliches Merkmal) enthalten ist, mithin diese unter sich
enthält: aber kein Begriff als ein solcher kann so gedacht werden, als ob
er eine unendliche Menge von Vorstellungen in sich enthielte. Gleichwohl
wird der Raum so gedacht (denn alle Theile des Raumes ins unendliche
sind zugleich). Also ist die ursprüngliche Vorstellung vom Raume Anschauung
a priori und nicht Begriff.
