---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: B
Auflage: 1787
Sigle: B133
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 133
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 133
Erstausgabe: 1781
---

Kritik, um die Fehltritte der Urtheilskraft ( lapsus judicii ) im Gebrauch
der wenigen reinen Verstandesbegriffe, die wir haben, zu verhüten, dazu
(obgleich der Nutzen alsdann nur negativ ist) wird Philosophie mit ihrer
ganzen Scharfsinnigkeit und Prüfungskunst aufgeboten.
Es hat aber die Transscendental=Philosophie das Eigenthümliche:
daß sie außer der Regel (oder vielmehr der allgemeinen Bedingung zu
Regeln), die in dem reinen Begriffe des Verstandes gegeben wird, zugleich
a priori den Fall anzeigen kann, worauf sie angewandt werden sollen. Die
Ursache von dem Vorzuge, den sie in diesem Stücke vor allen andern belehrenden
Wissenschaften hat (außer der Mathematik), liegt eben darin:
daß sie von Begriffen handelt, die sich auf ihre Gegenstände a priori beziehen
sollen, mithin kann ihre objective Gültigkeit nicht a posteriori dargethan
werden; denn das würde jene Dignität derselben ganz unberührt
lassen, sondern sie muß zugleich die Bedingungen, unter welchen Gegenstände
in Übereinstimmung mit jenen Begriffen gegeben werden können,
in allgemeinen, aber hinreichenden Kennzeichen darlegen, widrigenfalls
sie ohne allen Inhalt, mithin bloße logische Formen und nicht reine Verstandesbegriffe
sein würden.
Diese transscendentale Doctrin der Urtheilskraft wird nun
zwei Hauptstücke enthalten: das erste, welches von der sinnlichen Bedingung
handelt, unter welcher reine Verstandesbegriffe allein gebraucht
werden können, d. i. von dem Schematismus des reinen Verstandes; das
zweite aber von den synthetischen Urtheilen, welche aus reinen Verstandesbegriffen
unter diesen Bedingungen a priori herfließen und allen
übrigen Erkenntnissen a priori zum Grunde liegen, d. i. von den Grundsätzen
des reinen Verstandes.
Der
Transscendentalen Doctrin der Urtheilskraft
(oder Analytik der Grundsätze)
Erstes Hauptstück.
Von dem Schematismus der reinen Verstandesbegriffe.
In allen Subsumtionen eines Gegenstandes unter einen Begriff muß
die Vorstellung des ersteren mit der letztern gleichartig sein, d. i. der
