---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: B
Auflage: 1787
Sigle: B411
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 411
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 411
Erstausgabe: 1781
---

Dagegen mag ich einen Begriff von einem Dinge annehmen,
welchen ich will, so finde ich, daß sein Dasein niemals von mir als
schlechterdings nothwendig vorgestellt werden könne, und daß mich nichts
hindere, es mag existiren, was da wolle, das Nichtsein desselben zu denken;
mithin ich zwar zu dem Existirenden überhaupt etwas Nothwendiges annehmen
müsse, kein einziges Ding aber selbst als an sich nothwendig
denken könne. Das heißt: ich kann das Zurückgehen zu den Bedingungen
des Existirens niemals vollenden, ohne ein nothwendiges Wesen anzunehmen;
ich kann aber von demselben niemals anfangen.
Wenn ich zu existirenden Dingen überhaupt etwas Nothwendiges
denken muß, kein Ding aber an sich selbst als nothwendig zu denken befugt
bin, so folgt daraus unvermeidlich, daß Nothwendigkeit und Zufälligkeit
nicht die Dinge selbst angehen und treffen müsse, weil sonst ein Widerspruch
vorgehen würde; mithin keiner dieser beiden Grundsätze objectiv
sei, sondern sie allenfalls nur subjective Principien der Vernunft sein
können, nämlich einerseits zu allem, was als existirend gegeben ist, etwas
zu suchen, das nothwendig ist, d. i. niemals anderswo als bei einer a priori
vollendeten Erklärung aufzuhören, andererseits aber auch diese Vollendung
niemals zu hoffen, d. i. nichts Empirisches als unbedingt anzunehmen,
und sich dadurch fernerer Ableitung zu überheben. In solcher Bedeutung
können beide Grundsätze als bloß heuristisch und regulativ, die nichts
als das formale Interesse der Vernunft besorgen, ganz wohl bei einander
bestehen. Denn der eine sagt: ihr sollt so über die Natur philosophiren,
als ob es zu allem, was zur Existenz gehört, einen nothwendigen ersten
Grund gebe, lediglich um systematische Einheit in eure Erkenntniß zu
bringen, indem ihr einer solchen Idee, nämlich einem eingebildeten obersten
Grunde, nachgeht; der andere aber warnt euch, keine einzige Bestimmung,
die die Existenz der Dinge betrifft, für einen solchen obersten Grund,
d. i. als absolut nothwendig, anzunehmen, sondern euch noch immer den
Weg zur ferneren Ableitung offen zu erhalten und sie daher jederzeit noch
als bedingt zu behandeln. Wenn aber von uns alles, was an den Dingen
wahrgenommen wird, als bedingt nothwendig betrachtet werden muß: so
kann auch kein Ding (das empirisch gegeben sein mag) als absolut nothwendig
angesehen werden.
Es folgt aber hieraus, daß ihr das Absolutnothwendige außerhalb
der Welt annehmen müßt: weil es nur zu einem Princip der größtmöglichen
Einheit der Erscheinungen als deren oberster Grund dienen soll
