---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: B
Auflage: 1787
Sigle: B365
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 365
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 365
Erstausgabe: 1781
---

Verhältniß der Bedingung zum Bedingten ankommt, so daß wir in der
Frage über Natur und Freiheit schon die Schwierigkeit antreffen, ob Freiheit
überall nur möglich sei, und ob, wenn sie es ist, sie mit der Allgemeinheit
des Naturgesetzes der Causalität zusammen bestehen könne; mithin ob
es ein richtig disjunctiver Satz sei, daß eine jede Wirkung in der Welt
entweder aus Natur, oder aus Freiheit entspringen müsse, oder ob nicht
vielmehr beides in verschiedener Beziehung bei einer und derselben Begebenheit
zugleich stattfinden könne. Die Richtigkeit jenes Grundsatzes
von dem durchgängigen Zusammenhange aller Begebenheiten der Sinnenwelt
nach unwandelbaren Naturgesetzen steht schon als ein Grundsatz der
transscendentalen Analytik fest und leidet keinen Abbruch. Es ist also nur
die Frage: ob dem ungeachtet in Ansehung eben derselben Wirkung, die
nach der Natur bestimmt ist, auch Freiheit stattfinden könne, oder diese
durch jene unverletzliche Regel völlig ausgeschlossen sei. Und hier zeigt die
zwar gemeine, aber betrügliche Voraussetzung der absoluten Realität
der Erscheinungen sogleich ihren nachtheiligen Einfluß, die Vernunft zu
verwirren. Denn sind Erscheinungen Dinge an sich selbst, so ist Freiheit
nicht zu retten. Alsdann ist Natur die vollständige und an sich hinreichend
bestimmende Ursache jeder Begebenheit, und die Bedingung derselben ist
jederzeit nur in der Reihe der Erscheinungen enthalten, die sammt ihrer
Wirkung unter dem Naturgesetze nothwendig sind. Wenn dagegen Erscheinungen
für nichts mehr gelten, als sie in der That sind, nämlich nicht
für Dinge an sich, sondern bloße Vorstellungen, die nach empirischen Gesetzen
zusammenhängen, so müssen sie selbst noch Gründe haben, die nicht
Erscheinungen sind. Eine solche intelligibele Ursache aber wird in Ansehung
ihrer Causalität nicht durch Erscheinungen bestimmt, obzwar ihre
Wirkungen erscheinen und sie durch andere Erscheinungen bestimmt werden
können. Sie ist also sammt ihrer Causalität außer der Reihe, dagegen
ihre Wirkungen in der Reihe der empirischen Bedingungen angetroffen
werden. Die Wirkung kann also in Ansehung ihrer intelligibelen Ursache
als frei und doch zugleich in Ansehung der Erscheinungen als Erfolg aus
denselben nach der Nothwendigkeit der Natur angesehen werden; eine Unterscheidung,
die, wenn sie im Allgemeinen und ganz abstract vorgetragen
wird, äußerst subtil und dunkel scheinen muß, die sich aber in der Anwendung
aufklären wird. Hier habe ich nur die Anmerkung machen wollen:
daß, da der durchgängige Zusammenhang aller Erscheinungen in einem
Context der Natur ein unnachlaßliches Gesetz ist, dieses alle Freiheit nothwendig
