---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: B
Auflage: 1787
Sigle: B391
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 391
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 391
Erstausgabe: 1781
---

Es ist nicht genug, das Verfahren unserer Vernunft und ihre Dialektik
zu beschreiben, man muß auch die Quellen derselben zu entdecken suchen,
um diesen Schein selbst wie ein Phänomen des Verstandes erklären zu
können; denn das Ideal, wovon wir reden, ist auf einer natürlichen und
nicht bloß willkürlichen Idee gegründet. Daher frage ich: wie kommt die
Vernunft dazu, alle Möglichkeit der Dinge als abgeleitet von einer einzigen,
die zum Grunde liegt, nämlich der der höchsten Realität, anzusehen
und diese sodann als in einem besondern Urwesen enthalten vorauszusetzen?
Die Antwort bietet sich aus den Verhandlungen der transscendentalen
Analytik von selbst dar. Die Möglichkeit der Gegenstände der Sinne
ist ein Verhältniß derselben zu unserm Denken, worin etwas (nämlich die
empirische Form) a priori gedacht werden kann, dasjenige aber, was die
Materie ausmacht, die Realität in der Erscheinung (was der Empfindung
entspricht), gegeben sein muß, ohne welches es auch gar nicht gedacht und
mithin seine Möglichkeit nicht vorgestellt werden könnte. Nun kann ein
Gegenstand der Sinne nur durchgängig bestimmt werden, wenn er mit
allen Prädicaten der Erscheinung verglichen und durch dieselbe bejahend
oder verneinend vorgestellt wird. Weil aber darin dasjenige, was das
Ding selbst (in der Erscheinung) ausmacht, nämlich das Reale, gegeben
sein muß, ohne welches es auch gar nicht gedacht werden könnte; dasjenige
aber, worin das Reale aller Erscheinungen gegeben ist, die einige allbefassende
Erfahrung ist: so muß die Materie zur Möglichkeit aller Gegenstände
der Sinne als in einem Inbegriffe gegeben vorausgesetzt werden,
auf dessen Einschränkung allein alle Möglichkeit empirischer Gegenstände,
ihr Unterschied von einander und ihre durchgängige Bestimmung beruhen
kann. Nun können uns in der That keine andere Gegenstände als die der
Sinne und nirgend als in dem Context einer möglichen Erfahrung gegeben
werden, folglich ist nichts für uns ein Gegenstand, wenn es nicht
den Inbegriff aller empirischen Realität als Bedingung seiner Möglichkeit
voraussetzt. Nach einer natürlichen Illusion sehen wir nun das für
einen Grundsatz an, der von allen Dingen überhaupt gelten müsse, welcher
eigentlich nur von denen gilt, die als Gegenstände unserer Sinne gegeben
werden. Folglich werden wir das empirische Princip unserer Begriffe der
Möglichkeit der Dinge als Erscheinungen durch Weglassung dieser Einschränkung
für ein transscendentales Princip der Möglichkeit der Dinge
überhaupt halten.
