---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: B
Auflage: 1787
Sigle: B249
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 249
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 249
Erstausgabe: 1781
---

man das Übertriebene des Ausdrucks absondert, so ist der Geistesschwung
des Philosophen, von der copeilichen Betrachtung des Physischen der Weltordnung
zu der architektonischen Verknüpfung derselben nach Zwecken,
d. i. nach Ideen, hinaufzusteigen, eine Bemühung, die Achtung und Nachfolge
verdient; in Ansehung desjenigen aber, was die Principien der
Sittlichkeit, der Gesetzgebung und der Religion betrifft, wo die Ideen die
Erfahrung selbst (des Guten) allererst möglich machen, obzwar niemals
darin völlig ausgedrückt werden können, ein ganz eigenthümliches Verdienst,
welches man nur darum nicht erkennt, weil man es durch eben die
empirischen Regeln beurtheilt, deren Gültigkeit als Principien eben durch
sie hat aufgehoben werden sollen. Denn in Betracht der Natur giebt uns
Erfahrung die Regel an die Hand und ist der Quell der Wahrheit; in
Ansehung der sittlichen Gesetze aber ist Erfahrung (leider!) die Mutter des
Scheins, und es ist höchst verwerflich, die Gesetze über das, was ich thun
soll, von demjenigen herzunehmen, oder dadurch einschränken zu wollen,
was gethan wird.
Statt aller dieser Betrachtungen, deren gehörige Ausführung in der
That die eigenthümliche Würde der Philosophie ausmacht, beschäftigen
wir uns jetzt mit einer nicht so glänzenden, aber doch auch nicht verdienstlosen
Arbeit, nämlich: den Boden zu jenen majestätischen sittlichen Gebäuden
eben und baufest zu machen, in welchem sich allerlei Maulwurfsgänge
einer vergeblich, aber mit guter Zuversicht auf Schätze grabenden
Vernunft vorfinden, und die jenes Bauwerk unsicher machen. Der transscendentale
Gebrauch der reinen Vernunft, ihre Principien und Ideen
sind es also, welche genau zu kennen uns jetzt obliegt, um den Einfluß der
reinen Vernunft und den Werth derselben gehörig bestimmen und schätzen
zu können. Doch, ehe ich diese vorläufige Einleitung bei Seite lege, ersuche
ich diejenige, denen Philosophie am Herzen liegt (welches mehr gesagt
ist, als man gemeiniglich antrifft), wenn sie sich durch dieses und
das Nachfolgende überzeugt finden sollten, den Ausdruck Idee seiner ursprünglichen
Bedeutung nach in Schutz zu nehmen, damit er nicht fernerhin
unter die übrigen Ausdrücke, womit gewöhnlich allerlei Vorstellungsarten
in sorgloser Unordnung bezeichnet werden, gerathe, und die Wissenschaft
dabei einbüße. Fehlt es uns doch nicht an Benennungen, die jeder
Vorstellungsart gehörig angemessen sind, ohne daß wir nöthig haben, in
das Eigenthum einer anderen einzugreifen. Hier ist eine Stufenleiter
derselben. Die Gattung ist Vorstellung überhaupt ( repraesentatio ).
