---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: B
Auflage: 1787
Sigle: B310
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 310
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 310
Erstausgabe: 1781
---

Diesemnach muß eine Causalität angenommen werden, durch welche
etwas geschieht, ohne daß die Ursache davon noch weiter durch eine andere
vorhergehende Ursache nach nothwendigen Gesetzen bestimmt sei, d. i. eine
absolute Spontaneität der Ursachen, eine Reihe von Erscheinungen,
die nach Naturgesetzen läuft, von selbst anzufangen, mithin transscendentale
Freiheit, ohne welche selbst im Laufe der Natur die Reihenfolge
der Erscheinungen auf der Seite der Ursachen niemals vollständig ist.
Anmerkung zur dritten Antinomie.
I zur Thesis.
Die transscendentale Idee der Freiheit macht zwar bei weitem nicht
den ganzen Inhalt des psychologischen Begriffs dieses Namens aus, welcher
großen Theils empirisch ist, sondern nur den der absoluten Spontaneität
der Handlung als den eigentlichen Grund der Imputabilität derselben,
ist aber dennoch der eigentliche Stein des Anstoßes für die Philosophie,
welche unüberwindliche Schwierigkeiten findet, dergleichen Art von
unbedingter Causalität einzuräumen. Dasjenige also in der Frage über
die Freiheit des Willens, was die speculative Vernunft von jeher in so
große Verlegenheit gesetzt hat, ist eigentlich nur transscendental und
geht lediglich darauf, ob ein Vermögen angenommen werden müsse, eine
Reihe von successiven Dingen oder Zuständen von selbst anzufangen.
Wie ein solches möglich sei, ist nicht eben so nothwendig beantworten zu
können, da wir uns eben sowohl bei der Causalität nach Naturgesetzen damit
begnügen müssen, a priori zu erkennen, daß eine solche vorausgesetzt
werden müsse, ob wir gleich die Möglichkeit, wie durch ein gewisses Dasein
das Dasein eines andern gesetzt werde, auf keine Weise begreifen und uns
desfalls lediglich an die Erfahrung halten müssen. Nun haben wir diese
Nothwendigkeit eines ersten Anfangs einer Reihe von Erscheinungen aus
Freiheit zwar nur eigentlich in so fern dargethan, als zur Begreiflichkeit
eines Ursprungs der Welt erforderlich ist, indessen daß man alle nachfolgende
Zustände für eine Abfolge nach bloßen Naturgesetzen nehmen kann.
Weil aber dadurch doch einmal das Vermögen, eine Reihe in der Zeit
