---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: B
Auflage: 1787
Sigle: B107
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 107
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 107
Erstausgabe: 1781
---

Der
Deduction der reinen Verstandesbegriffe
Zweiter Abschnitt.
Transscendentale Deduction der reinen Verstandesbegriffe.
§ 15.
Von der Möglichkeit einer Verbindung überhaupt.
Das Mannigfaltige der Vorstellungen kann in einer Anschauung gegeben
werden, die bloß sinnlich, d. i. nichts als Empfänglichkeit ist, und
die Form dieser Anschauung kann a priori in unserm Vorstellungsvermögen
liegen, ohne doch etwas andres als die Art zu sein, wie das Subject
afficirt wird. Allein die Verbindung ( conjunctio ) eines Mannigfaltigen
überhaupt kann niemals durch Sinne in uns kommen und kann
also auch nicht in der reinen Form der sinnlichen Anschauung zugleich mit
enthalten sein; denn sie ist ein Actus der Spontaneität der Vorstellungskraft,
und da man diese zum Unterschiede von der Sinnlichkeit Verstand
nennen muß, so ist alle Verbindung, wir mögen uns ihrer bewußt werden
oder nicht, es mag eine Verbindung des Mannigfaltigen der Anschauung
oder mancherlei Begriffe, und an der ersteren der sinnlichen oder nichtsinnlichen
Anschauung sein, eine Verstandeshandlung, die wir mit der allgemeinen
Benennung Synthesis belegen würden, um dadurch zugleich
bemerklich zu machen, daß wir uns nichts als im Object verbunden vorstellen
können, ohne es vorher selbst verbunden zu haben, und unter allen
Vorstellungen die Verbindung die einzige ist, die nicht durch Objecte gegeben,
sondern nur vom Subjecte selbst verrichtet werden kann, weil sie
ein Actus seiner Selbstthätigkeit ist. Man wird hier leicht gewahr, daß
diese Handlung ursprünglich einig und für alle Verbindung gleichgeltend
sein müsse, und daß die Auflösung, Analysis, die ihr Gegentheil zu sein
scheint, sie doch jederzeit voraussetze; denn wo der Verstand vorher nichts
verbunden hat, da kann er auch nichts auflösen, weil es nur durch ihn
als verbunden der Vorstellungskraft hat gegeben werden können.
