---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: B
Auflage: 1787
Sigle: B341
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 341
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 341
Erstausgabe: 1781
---

bloß intelligibele Ursache der Erscheinungen überhaupt das transscendentale
Object nennen, bloß damit wir etwas haben, was der Sinnlichkeit
als einer Receptivität correspondirt. Diesem transscendentalen Object
können wir allen Umfang und Zusammenhang unserer möglichen Wahrnehmungen
zuschreiben und sagen: daß es vor aller Erfahrung an sich
selbst gegeben sei. Die Erscheinungen aber sind ihm gemäß nicht an sich,
sondern nur in dieser Erfahrung gegeben, weil sie bloße Vorstellungen
sind, die nur als Wahrnehmungen einen wirklichen Gegenstand bedeuten,
wenn nämlich diese Wahrnehmung mit allen andern nach den Regeln der
Erfahrungseinheit zusammenhängt. So kann man sagen: die wirklichen
Dinge der vergangenen Zeit sind in dem transscendentalen Gegenstande
der Erfahrung gegeben; sie sind aber für mich nur Gegenstände und in der
vergangenen Zeit wirklich, so fern als ich mir vorstelle, daß eine regressive
Reihe möglicher Wahrnehmungen (es sei am Leitfaden der Geschichte,
oder an den Fußstapfen der Ursachen und Wirkungen) nach empirischen
Gesetzen, mit einem Worte der Weltlauf auf eine verflossene Zeitreihe als
Bedingung der gegenwärtigen Zeit führt, welche alsdann doch nur in dem
Zusammenhange einer möglichen Erfahrung und nicht an sich selbst als
wirklich vorgestellt wird, so daß alle von undenklicher Zeit her vor meinem
Dasein verflossene Begebenheiten doch nichts andres bedeuten, als die
Möglichkeit der Verlängerung der Kette der Erfahrung von der gegenwärtigen
Wahrnehmung an aufwärts zu den Bedingungen, welche diese
der Zeit nach bestimmen.
Wenn ich mir demnach alle existirende Gegenstände der Sinne in aller
Zeit und allen Räumen insgesammt vorstelle: so setze ich solche nicht vor
der Erfahrung in beide hinein, sondern diese Vorstellung ist nichts andres,
als der Gedanke von einer möglichen Erfahrung in ihrer absoluten Vollständigkeit.
In ihr allein sind jene Gegenstände (welche nichts als bloße
Vorstellungen sind) gegeben. Daß man aber sagt, sie existiren vor aller
meiner Erfahrung, bedeutet nur, daß sie in dem Theile der Erfahrung,
zu welchem ich, von der Wahrnehmung anhebend, allererst fortschreiten
muß, anzutreffen sind. Die Ursache der empirischen Bedingungen dieses
Fortschritts, mithin auf welche Glieder oder auch, wie weit ich auf dergleichen
im Regressus treffen könne, ist transscendental und mir daher nothwendig
unbekannt. Aber um diese ist es auch nicht zu thun, sondern nur
um die Regel des Fortschritts der Erfahrung, in der mir die Gegenstände,
nämlich Erscheinungen, gegeben werden. Es ist auch im Ausgange ganz
