---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: B
Auflage: 1787
Sigle: B32
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 32
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 32
Erstausgabe: 1781
---

vermieden werden, wenn man seine Erdichtungen nur behutsam macht,
ohne daß sie deswegen weniger Erdichtungen bleiben. Die Mathematik
giebt uns ein glänzendes Beispiel, wie weit wir es unabhängig von der
Erfahrung in der Erkenntniß a priori bringen können. Nun beschäftigt
sie sich zwar mit Gegenständen und Erkenntnissen bloß so weit, als sich
solche in der Anschauung darstellen lassen. Aber dieser Umstand wird
leicht übersehen, weil gedachte Anschauung selbst a priori gegeben werden
kann, mithin von einem bloßen reinen Begriff kaum unterschieden wird.
Durch einen solchen Beweis von der Macht der Vernunft eingenommen,
sieht der Trieb zur Erweiterung keine Grenzen. Die leichte Taube, indem
sie im freien Fluge die Luft theilt, deren Widerstand sie fühlt, könnte die
Vorstellung fassen, daß es ihr im luftleeren Raum noch viel besser gelingen
werde. Eben so verließ Plato die Sinnenwelt, weil sie dem
Verstande so enge Schranken setzt, und wagte sich jenseit derselben auf
den Flügeln der Ideen in den leeren Raum des reinen Verstandes. Er
bemerkte nicht, daß er durch seine Bemühungen keinen Weg gewönne,
denn er hatte keinen Widerhalt gleichsam zur Unterlage, worauf er sich
steifen und woran er seine Kräfte anwenden konnte, um den Verstand von
der Stelle zu bringen. Es ist aber ein gewöhnliches Schicksal der menschlichen
Vernunft in der Speculation, ihr Gebäude so früh wie möglich
fertig zu machen und hintennach allererst zu untersuchen, ob auch der
Grund dazu gut gelegt sei. Alsdann aber werden allerlei Beschönigungen
herbeigesucht, um uns wegen dessen Tüchtigkeit zu trösten, oder auch
eine solche späte und gefährliche Prüfung lieber gar abzuweisen. Was
uns aber während dem Bauen von aller Besorgniß und Verdacht frei
hält und mit scheinbarer Gründlichkeit schmeichelt, ist dieses. Ein großer
Theil und vielleicht der größte von dem Geschäfte unserer Vernunft besteht
in Zergliederungen der Begriffe, die wir schon von Gegenständen
haben. Dieses liefert uns eine Menge von Erkenntnissen, die, ob sie
gleich nichts weiter als Aufklärungen oder Erläuterungen desjenigen sind,
was in unsern Begriffen (wiewohl noch auf verworrene Art) schon gedacht
worden, doch wenigstens der Form nach neuen Einsichten gleich geschätzt
