---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: B
Auflage: 1787
Sigle: B499
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 499
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 499
Erstausgabe: 1781
---

also die Streitigkeit über die rechtsame der menschlichen Vernunft niemals
zu Ende bringen.
Da Hume vielleicht der geistreichste unter allen Sceptikern und ohne
Widerrede der vorzüglichste in Ansehung des Einflusses ist, den das sceptische
Verfahren auf die Erweckung einer gründlichen Vernunftprüfung
haben kann, so verlohnt es sich wohl der Mühe, den Gang seiner Schlüsse
und die Verirrungen eines so einsehenden und schätzbaren Mannes, die
doch auf der Spur der Wahrheit angefangen haben, so weit es zu meiner
Absicht schicklich ist, vorstellig zu machen.
Hume hatte es vielleicht in Gedanken, wiewohl er es niemals völlig
entwickelte, daß wir in Urtheilen von gewisser Art über unsern Begriff
vom Gegenstande hinausgehen. Ich habe diese Art von Urtheilen synthetisch
genannt. Wie ich aus meinem Begriffe, den ich bis dahin habe,
vermittelst der Erfahrung hinausgehen könne, ist keiner Bedenklichkeit
unterworfen. Erfahrung ist selbst eine solche Synthesis der Wahrnehmungen,
welche meinen Begriff, den ich vermittelst einer Wahrnehmung habe,
durch andere, hinzukommende vermehrt. Allein wir glauben auch a priori
aus unserem Begriffe hinausgehen und unser Erkenntniß erweitern zu
können. Dieses versuchen wir entweder durch den reinen Verstand in Ansehung
desjenigen, was wenigstens ein Object der Erfahrung sein
kann, oder sogar durch reine Vernunft in Ansehung solcher Eigenschaften
der Dinge, oder auch wohl des Daseins solcher Gegenstände, die in der
Erfahrung niemals vorkommen können. Unser Sceptiker unterschied diese
beiden Arten der Urtheile nicht, wie er es doch hätte thun sollen, und hielt
geradezu diese Vermehrung der Begriffe aus sich selbst und so zu sagen
die Selbstgebärung unseres Verstandes (samt der Vernunft), ohne
durch Erfahrung geschwängert zu sein, für unmöglich, mithin alle vermeintliche
Principien derselben a priori für eingebildet und fand, daß sie
nichts als eine aus Erfahrung und deren Gesetzen entspringende Gewohnheit,
mithin bloß empirische, d. i. an sich zufällige, Regeln seien, denen
wir eine vermeinte Nothwendigkeit und Allgemeinheit beimessen. Er bezog
sich aber zu Behauptung dieses befremdlichen Satzes auf den allgemein
anerkannten Grundsatz von dem Verhältniß der Ursache zur Wirkung.
Denn da uns kein Verstandesvermögen von dem Begriffe eines
Dinges zu dem Dasein von etwas anderem, was dadurch allgemein und
nothwendig gegeben sei, führen kann: so glaubte er daraus folgern zu
können, daß wir ohne Erfahrung nichts haben, was unsern Begriff vermehren
