---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: B
Auflage: 1787
Sigle: B222
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 222
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 222
Erstausgabe: 1781
---

als Erscheinungen ohne weitere Bedingungen schon für sich nicht
allein möglich, sondern auch nothwendig. Also ist jenes scheinbare Gesetz
kein Gesetz der Natur. Es ist lediglich eine analytische Regel der Vergleichung
der Dinge durch bloße Begriffe.
Zweitens, der Grundsatz: daß Realitäten (als bloße Bejahungen)
einander niemals logisch widerstreiten, ist ein ganz wahrer Satz von dem
Verhältnisse der Begriffe, bedeutet aber weder in Ansehung der Natur,
noch überall in Ansehung irgend eines Dinges an sich selbst (von diesem
haben wir keinen Begriff) das mindeste. Denn der reale Widerstreit
findet allerwärts statt, wo A-B = 0 ist, d. i. wo eine Realität, mit der
andern in einem Subject verbunden, eine die Wirkung der andern aufhebt,
welches alle Hindernisse und Gegenwirkungen in der Natur unaufhörlich
vor Augen legen, die gleichwohl, da sie auf Kräften beruhen, realitates
phaenomena genannt werden müssen. Die allgemeine Mechanik
kann sogar die empirische Bedingung dieses Widerstreits in einer Regel
a priori angeben, indem sie auf die Entgegensetzung der Richtungen sieht:
eine Bedingung, von welcher der transscendentale Begriff der Realität
gar nichts weiß. Obzwar Herr von Leibniz diesen Satz nicht eben mit
dem Pomp eines neuen Grundsatzes ankündigte, so bediente er sich doch
desselben zu neuen Behauptungen, und seine Nachfolger trugen ihn ausdrücklich
in ihre Leibniz=Wolffianische Lehrgebäude ein. Nach diesem
Grundsatze sind z. E. alle Übel nichts als Folgen von den Schranken der
Geschöpfe, d. i. Negationen, weil diese das einzige Widerstreitende der
Realität sind (in dem bloßen Begriffe eines Dinges überhaupt ist es auch
wirklich so, aber nicht in den Dingen als Erscheinungen). Imgleichen
finden die Anhänger desselben es nicht allein möglich, sondern auch natürlich,
alle Realität ohne irgend einen besorglichen Widerstreit in einem
Wesen zu vereinigen, weil sie keinen andern als den des Widerspruchs
(durch den der Begriff eines Dinges selbst aufgehoben wird), nicht aber
den des wechselseitigen Abbruchs kennen, da ein Realgrund die Wirkung
des andern aufhebt, und dazu wir nur in der Sinnlichkeit die Bedingungen
antreffen, uns einen solchen vorzustellen.
Drittens, die Leibnizische Monadologie hat gar keinen andern
Grund, als daß dieser Philosoph den Unterschied des Inneren und Äußeren
bloß im Verhältniß auf den Verstand vorstellte. Die Substanzen
