---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: B
Auflage: 1787
Sigle: B528
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 528
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 528
Erstausgabe: 1781
---

vollständige Gut. Um dieses zu vollenden, muß der, so sich als der Glückseligkeit
nicht unwerth verhalten hatte, hoffen können, ihrer theilhaftig zu
werden. Selbst die von aller Privatabsicht freie Vernunft, wenn sie, ohne
dabei ein eigenes Interesse in Betracht zu ziehen, sich in die Stelle eines
Wesens setzte, das alle Glückseligkeit andern auszutheilen hätte, kann nicht
anders urtheilen; denn in der praktischen Idee sind beide Stücke wesentlich
verbunden, obzwar so, daß die moralische Gesinnung als Bedingung den
Antheil an Glückseligkeit und nicht umgekehrt die Aussicht auf Glückseligkeit
die moralische Gesinnung zuerst möglich mache. Denn im letzteren
Falle wäre sie nicht moralisch und also auch nicht der ganzen Glückseligkeit
würdig, die vor der Vernunft keine andere Einschränkung erkennt als
die, welche von unserem eigenen unsittlichen Verhalten herrührt.
Glückseligkeit also in dem genauen Ebenmaße mit der Sittlichkeit der
vernünftigen Wesen, dadurch sie derselben würdig sind, macht allein das
höchste Gut einer Welt aus, darin wir uns nach den Vorschriften der reinen,
aber praktischen Vernunft durchaus versetzen müssen, und welche freilich
nur eine intelligibele Welt ist, da die Sinnenwelt uns von der Natur
der Dinge dergleichen systematische Einheit der Zwecke nicht verheißt, deren
Realität auch auf nichts andres gegründet werden kann, als auf die
Voraussetzung eines höchsten ursprünglichen Guts, da selbstständige Vernunft,
mit aller Zulänglichkeit einer obersten Ursache ausgerüstet, nach
der vollkommensten Zweckmäßigkeit die allgemeine, obgleich in der Sinnenwelt
uns sehr verborgene Ordnung der Dinge gründet, erhält und vollführt.
Diese Moraltheologie hat nun den eigenthümlichen Vorzug vor der
speculativen, daß sie unausbleiblich auf den Begriff eines einigen, allervollkommensten
und vernünftigen Urwesens führt, worauf uns speculative
Theologie nicht einmal aus objectiven Gründen hinweiset, geschweige
uns davon überzeugen konnte. Denn wir finden weder in der
transscendentalen, noch natürlichen Theologie, so weit uns auch Vernunft
darin führen mag, einigen bedeutenden Grund, nur ein einiges Wesen
anzunehmen, welches wir allen Naturursachen vorsetzen, und von dem wir
zugleich diese in allen Stücken abhängend zu machen hinreichende Ursache
hätten. Dagegen wenn wir aus dem Gesichtspunkte der sittlichen Einheit
als einem nothwendigen Weltgesetze die Ursache erwägen, die diesem allein
den angemessenen Effect, mithin auch für uns verbindende Kraft geben
kann, so muß es ein einiger oberster Wille sein, der alle diese Gesetze in
