---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: B
Auflage: 1787
Sigle: B98
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 98
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 98
Erstausgabe: 1781
---

und Kriterien aller Erkenntniß der Dinge überhaupt und legen
ihr die Kategorien der Quantität, nämlich der Einheit, Vielheit und
Allheit, zum Grunde, nur daß sie diese, welche eigentlich material, als
zur Möglichkeit der Dinge selbst gehörig, genommen werden müßten, in
der That nur in formaler Bedeutung, als zur logischen Forderung in Ansehung
jeder Erkenntniß gehörig, brauchten und doch diese Kriterien des
Denkens unbehutsamer Weise zu Eigenschaften der Dinge an sich selbst
machten. In jedem Erkenntnisse eines Objects ist nämlich Einheit des
Begriffs, welche man qualitative Einheit nennen kann, so fern darunter
nur die Einheit der Zusammenfassung des Mannigfaltigen der Erkenntnisse
gedacht wird, wie etwa die Einheit des Thema in einem Schauspiel,
einer Rede, einer Fabel. Zweitens Wahrheit in Ansehung der
Folgen. Je mehr wahre Folgen aus einem gegebenen Begriffe, desto mehr
Kennzeichen seiner objectiven Realität. Dieses könnte man die qualitative
Vielheit der Merkmale, die zu einem Begriffe als einem gemeinschaftlichen
Grunde gehören (nicht in ihm als Größe gedacht werden), nennen.
Endlich drittens Vollkommenheit, die darin besteht, daß umgekehrt diese
Vielheit zusammen auf die Einheit des Begriffes zurückführt und zu diesem
und keinem anderen völlig zusammenstimmt, welches man die qualitative
Vollständigkeit (Totalität) nennen kann. Woraus erhellt, daß
diese logische Kriterien der Möglichkeit der Erkenntniß überhaupt die drei
Kategorien der Größe, in denen die Einheit in der Erzeugung des Quantum
durchgängig gleichartig angenommen werden muß, hier nur in Absicht
auf die Verknüpfung auch ungleichartiger Erkenntnißstücke in
einem Bewußtsein durch die Qualität eines Erkenntnisses als Princips
verwandeln. So ist das Kriterium der Möglichkeit eines Begriffs (nicht
des Objects derselben) die Definition, in der die Einheit des Begriffs,
die Wahrheit alles dessen, was zunächst aus ihm abgeleitet werden mag,
endlich die Vollständigkeit dessen, was aus ihm gezogen worden, zur
Herstellung des ganzen Begriffs das Erforderliche desselben ausmacht;
oder so ist auch das Kriterium einer Hypothese die Verständlichkeit
des angenommenen Erklärungsgrundes oder dessen Einheit (ohne
Hülfshypothese), die Wahrheit (Übereinstimmung unter sich selbst und
mit der Erfahrung) der daraus abzuleitenden Folgen und endlich die
Vollständigkeit des Erklärungsgrundes zu ihnen, die auf nichts mehr
noch weniger zurückweisen, als in der Hypothese angenommen worden,
und das, was a priori synthetisch gedacht war, a posteriori analytisch
