---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: B
Auflage: 1787
Sigle: B298
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 298
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 298
Erstausgabe: 1781
---

sie ist also beiderseitig begrenzt. So hätte ich meinen Beweis
führen können: allein dieser Begriff stimmt nicht mit dem, was man unter
einem unendlichen Ganzen versteht. Es wird dadurch nicht vorgestellt,
wie groß es sei, mithin ist sein Begriff auch nicht der Begriff eines
Maximum, sondern es wird dadurch nur sein Verhältniß zu einer beliebig
anzunehmenden Einheit, in Ansehung deren dasselbe größer ist als alle
Zahl, gedacht. Nachdem die Einheit nun größer oder kleiner angenommen
wird, würde das Unendliche größer oder kleiner sein; allein die Unendlichkeit,
da sie bloß in dem Verhältnisse zu dieser gegebenen Einheit besteht,
würde immer dieselbe bleiben, obgleich freilich die absolute Größe des Ganzen
dadurch gar nicht erkannt würde, davon auch hier nicht die Rede ist.
Der wahre (transscendentale) Begriff der Unendlichkeit ist: daß die
successive Synthesis der Einheit in Durchmessung eines Quantum niemals
vollendet sein kann.*) Hieraus folgt ganz sicher, daß eine Ewigkeit
wirklicher auf einander folgenden Zustände bis zu einem gegebenen (dem
gegenwärtigen) Zeitpunkte nicht verflossen sein kann, die Welt also einen
Anfang haben müsse.
In Ansehung des zweiten Theils der Thesis fällt die Schwierigkeit
von einer unendlichen und doch abgelaufenen Reihe zwar weg; denn das
Mannigfaltige einer der Ausdehnung nach unendlichen Welt ist zugleich
gegeben. Allein um die Totalität einer solchen Menge zu denken, da wir
uns nicht auf Grenzen berufen können, welche diese Totalität von selbst in
der Anschauung ausmachen, müssen wir von unserem Begriffe Rechenschaft
