---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: B
Auflage: 1787
Sigle: B382
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 382
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 382
Erstausgabe: 1781
---

beruht. Dergleichen transscendente Ideen haben einen bloß intelligibelen
Gegenstand, welchen als ein transscendentales Object, von dem man übrigens
nichts weiß, zuzulassen, allerdings erlaubt ist, wozu aber, um es als
ein durch seine unterscheidende und innere Prädicate bestimmbares Ding
zu denken, wir weder Gründe der Möglichkeit (als unabhängig von allen
Erfahrungsbegriffen), noch die mindeste Rechtfertigung, einen solchen Gegenstand
anzunehmen, auf unserer Seite haben, und welches daher ein
bloßes Gedankending ist. Gleichwohl dringt uns unter allen kosmologischen
Ideen diejenige, so die vierte Antinomie veranlaßte, diesen Schritt
zu wagen. Denn das in sich selbst ganz und gar nicht gegründete, sondern
stets bedingte Dasein der Erscheinungen fordert uns auf: uns nach
etwas von allen Erscheinungen Unterschiedenem, mithin einem intelligibelen
Gegenstande umzusehen, bei welchem diese Zufälligkeit aufhöre.
Weil aber, wenn wir uns einmal die Erlaubniß genommen haben, außer
dem Felde der gesammten Sinnlichkeit eine für sich bestehende Wirklichkeit
anzunehmen, Erscheinungen nur als zufällige Vorstellungsarten intelligibeler
Gegenstände von solchen Wesen, die selbst Intelligenzen sind, anzusehen
sind: so bleibt uns nichts anders übrig als die Analogie, nach der
wir die Erfahrungsbegriffe nutzen, um uns von intelligibelen Dingen, von
denen wir an sich nicht die mindeste Kenntniß haben, doch irgend einigen
Begriff zu machen. weil wir das Zufällige nicht anders als durch Erfahrung
kennen lernen, hier aber von Dingen, die gar nicht Gegenstände
der Erfahrung sein sollen, die Rede ist, so werden wir ihre Kenntniß aus
dem, was an sich nothwendig ist, aus reinen Begriffen von Dingen überhaupt,
ableiten müssen. Daher nöthigt uns der erste Schritt, den wir
außer der Sinnenwelt thun, unsere neue Kenntnisse von der Untersuchung
des schlechthin nothwendigen Wesens anzufangen und von den Begriffen
desselben die Begriffe von allen Dingen, so fern sie bloß intelligibel sind,
abzuleiten; und diesen Versuch wollen wir in dem folgenden Hauptstücke
anstellen.
