---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: B
Auflage: 1787
Sigle: B268
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 268
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 268
Erstausgabe: 1781
---

Ich im Denken einfach sei. Es wäre auch wunderbar, wenn mir das,
was sonst so viele Anstalt erfordert, um in dem, was die Anschauung darlegt,
das zu unterscheiden, was darin Substanz sei, noch mehr aber, ob
diese auch einfach sein könne (wie bei den Theilen der Materie), hier so
geradezu in der ärmsten Vorstellung unter allen gleichsam wie durch eine
Offenbarung gegeben würde.
3) Der Satz der Identität meiner selbst bei allem Mannigfaltigen,
dessen ich mir bewußt bin, ist ein eben so wohl in den Begriffen selbst
liegender, mithin analytischer Satz; aber diese Identität des Subjects,
deren ich mir in allen seinen Vorstellungen bewußt werden kann, betrifft
nicht die Anschauung desselben, dadurch es als Object gegeben ist, kann
also auch nicht die Identität der Person bedeuten, wodurch das Bewußtsein
der Identität seiner eigenen Substanz als denkenden Wesens in allem
Wechsel der Zustände verstanden wird, wozu, um sie zu beweisen, es mit
der bloßen Analysis des Satzes: Ich denke, nicht ausgerichtet sein, sondern
verschiedene synthetische Urtheile, welche sich auf die gegebene Anschauung
gründen, würden erfordert werden.
4) Ich unterscheide meine eigene Existenz, als eines denkenden Wesens,
von anderen Dingen außer mir (wozu auch mein Körper gehört), ist
eben so wohl ein analytischer Satz; denn andere Dinge sind solche, die
ich als von mir unterschieden denke. Aber ob dieses Bewußtsein meiner
selbst ohne Dinge außer mir, dadurch mir Vorstellungen gegeben
werden, gar möglich sei, und ich also bloß als denkend Wesen (ohne Mensch
zu sein) existiren könne, weiß ich dadurch gar nicht.
Also ist durch die Analysis des Bewußtseins meiner selbst im Denken
überhaupt in Ansehung der Erkenntniß meiner selbst als Objects nicht
das mindeste gewonnen. Die logische Erörterung des Denkens überhaupt
wird fälschlich für eine metaphysische Bestimmung des Objects gehalten.
Ein großer, ja sogar der einzige Stein des Anstoßes wider unsere
ganze Kritik würde es sein, wenn es eine Möglichkeit gäbe, a priori zu
beweisen, daß alle denkende Wesen an sich einfache Substanzen sind, als
solche also (welches eine Folge aus dem nämlichen Beweisgrunde ist) Persönlichkeit
unzertrennlich bei sich führen und sich ihrer von aller Materie
abgesonderten Existenz bewußt sind. Denn auf diese Art hätten wir doch
einen Schritt über die Sinnenwelt hinaus gethan, wir wären in das Feld
der Noumenen getreten, und nun spreche uns niemand die Befugniß ab,
in diesem uns weiter auszubreiten, anzubauen und, nachdem einen jeden
