---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: B
Auflage: 1787
Sigle: B328
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 328
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 328
Erstausgabe: 1781
---

Ein jeder von beiden sagt mehr, als er weiß, doch so, daß der erstere
das Wissen, obzwar zum Nachtheile des Praktischen, aufmuntert und befördert,
der zweite zwar zum Praktischen vortreffliche Principien an die
Hand giebt, aber eben dadurch in Ansehung alles dessen, worin uns allein
ein speculatives Wissen vergönnt ist, der Vernunft erlaubt, idealischen
Erklärungen der Naturerscheinungen nachzuhängen und darüber die physische
Nachforschung zu verabsäumen.
Was endlich das dritte Moment, worauf bei der vorläufigen Wahl
zwischen beiden streitigen Theilen gesehen werden kann, anlangt: so ist
es überaus befremdlich, daß der Empirismus aller Popularität gänzlich
zuwider ist, ob man gleich glauben sollte, der gemeine Verstand werde
einen Entwurf begierig aufnehmen, der ihn durch nichts als Erfahrungserkenntnisse
und deren vernunftmäßigen Zusammenhang zu befriedigen
verspricht, an statt daß die transscendentale Dogmatik ihn nöthigt, zu Begriffen
hinaufzusteigen, welche die Einsicht und das Vernunftvermögen der
im Denken geübtesten Köpfe weit übersteigen. Aber eben dieses ist sein
Bewegungsgrund. Denn er befindet sich alsdann in einem Zustande, in
welchem sich auch der Gelehrteste über ihn nichts herausnehmen kann.
Wenn er wenig oder nichts davon versteht, so kann sich doch auch niemand
rühmen, viel mehr davon zu verstehen, und ob er gleich hierüber nicht so
schulgerecht als andere sprechen kann, so kann er doch darüber unendlich
mehr vernünfteln, weil er unter lauter Ideen herumwandelt, über die man
eben darum am beredtsten ist, weil man davon nichts weiß; anstatt
daß er über der Nachforschung der Natur ganz verstummen und seine Unwissenheit
gestehen müßte. Gemächlichkeit und Eitelkeit also sind schon eine
starke Empfehlung dieser Grundsätze. Überdem, ob es gleich einem Philosophen
sehr schwer wird, etwas als Grundsatz anzunehmen, ohne deshalb
sich selbst Rechenschaft geben zu können, oder gar Begriffe, deren objective
Realität nicht eingesehen werden kann, einzuführen: so ist doch dem gemeinen
Verstande nichts gewöhnlicher. Er will etwas haben, womit er zuversichtlich
anfangen könne. Die Schwierigkeit, eine solche Voraussetzung
selbst zu begreifen, beunruhigt ihn nicht, weil sie ihm (der nicht weiß, was
Begreifen heißt) niemals in den Sinn kommt, und er hält das für bekannt,
was ihm durch öfteren Gebrauch geläufig ist. Zuletzt aber verschwindet
alles speculative Interesse bei ihm vor dem praktischen, und er
