---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: B
Auflage: 1787
Sigle: B466
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 466
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 466
Erstausgabe: 1781
---

geleistet wird, weil, da die allgemeine Logik auf keine besondere Art der
Verstandeserkenntniß (z. B. nicht auf die reine), auch nicht auf gewisse
Gegenstände eingeschränkt ist, sie, ohne Kenntnisse aus anderen Wissenschaften
zu borgen, nichts mehr thun kann, als Titel zu möglichen Methoden
und technische Ausdrücke, deren man sich in Ansehung des Systematischen
in allerlei Wissenschaften bedient, vorzutragen, die den Lehrling
zum voraus mit Namen bekannt machen, deren Bedeutung und Gebrauch
er künftig allererst soll kennen lernen.
Der transscendentalen Methodenlehre
Erstes Hauptstück.
Die Disciplin der reinen Vernunft.
Die negativen Urtheile, die es nicht bloß der logischen Form, sondern
auch dem Inhalte nach sind, stehen bei der Wißbegierde der Menschen in
keiner sonderlichen Achtung; man sieht sie wohl gar als neidische Feinde
unseres unablässig zur Erweiterung strebenden Erkenntnißtriebes an, und
es bedarf beinahe einer Apologie, um ihnen nur Duldung, und noch mehr,
um ihnen Gunst und Hochschätzung zu verschaffen.
Man kann zwar logisch alle Sätze, die man will, negativ ausdrücken,
in Ansehung des Inhalts aber unserer Erkenntniß überhaupt, ob sie durch
ein Urtheil erweitert oder beschränkt wird, haben die verneinenden das
eigenthümliche Geschäfte, lediglich den Irrthum abzuhalten. Daher
auch negative Sätze, welche eine falsche Erkenntniß abhalten sollen, wo
doch niemals ein Irrthum möglich ist, zwar sehr wahr, aber doch leer,
d. i. ihrem Zwecke gar nicht angemessen, und eben darum oft lächerlich
sind; wie der Satz jenes Schulredners, daß Alexander ohne Kriegsheer
keine Länder hätte erobern können.
Wo aber die Schranken unserer möglichen Erkenntniß sehr enge, der
Anreiz zum Urtheilen groß, der Schein, der sich darbietet, sehr betrüglich
und der Nachtheil aus dem Irrthum erheblich ist, da hat das negative
der Unterweisung, welches bloß dazu dient, um uns vor Irrthümern zu
verwahren, noch mehr Wichtigkeit, als manche positive Belehrung, dadurch
unser Erkenntniß Zuwachs bekommen könnte. Man nennt den Zwang,
wodurch der beständige Hang von gewissen Regeln abzuweichen eingeschränkt
