---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: B
Auflage: 1787
Sigle: B261
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 261
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 261
Erstausgabe: 1781
---

Der
Transscendentalen Dialektik
Zweites Buch.
Von den dialektischen Schlüssen der reinen Vernunft.
Man kann sagen, der Gegenstand einer bloßen transscendentalen
Idee sei etwas, wovon man keinen Begriff hat, obgleich diese Idee ganz
nothwendig in der Vernunft nach ihren ursprünglichen Gesetzen erzeugt
worden. Denn in der That ist auch von einem Gegenstande, der der
Forderung der Vernunft adäquat sein soll, kein Verstandesbegriff möglich,
d. i. ein solcher, welcher in einer möglichen Erfahrung gezeigt und anschaulich
gemacht werden kann. Besser würde man sich doch und mit weniger
Gefahr des Mißverständnisses ausdrücken, wenn man sagte: daß
wir vom Object, welches einer Idee correspondirt, keine Kenntniß, obzwar
einen problematischen Begriff haben können.
Nun beruht wenigstens die transscendentale (subjective) Realität der
reinen Vernunftbegriffe darauf, daß wir durch einen nothwendigen Vernunftschluß
auf solche Ideen gebracht werden. Also wird es Vernunftschlüsse
geben, die keine empirische Prämissen enthalten und vermittelst
deren wir von etwas, das wir kennen, auf etwas anderes schließen, wovon
wir doch keinen Begriff haben, und dem wir gleichwohl durch einen unvermeidlichen
Schein objective Realität geben. Dergleichen Schlüsse sind in
Ansehung ihres Resultats also eher vernünftelnde als Vernunftschlüsse
zu nennen: wiewohl sie ihrer Veranlassung wegen wohl den letzteren Namen
führen können, weil sie doch nicht erdichtet oder zufällig entstanden,
sondern aus der Natur der Vernunft entsprungen sind. Es sind Sophisticationen
nicht der Menschen, sondern der reinen Vernunft selbst, von denen
selbst der Weiseste unter allen Menschen sich nicht losmachen und vielleicht
zwar nach vieler Bemühung den Irrthum verhüten, den Schein aber, der
ihn unaufhörlich zwackt und äfft, niemals völlig los werden kann.
Dieser dialektischen Vernunftschlüsse giebt es also nur dreierlei Arten,
so vielfach als die Ideen sind, auf die ihre Schlußsätze auslaufen. In dem
Vernunftschlusse der ersten Classe schließe ich von dem transscendentalen
Begriffe des Subjects, der nichts Mannigfaltiges enthält, auf die absolute
Einheit dieses Subjects selber, von welchem ich auf diese Weise gar keinen
