---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: B
Auflage: 1787
Sigle: B351
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 351
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 351
Erstausgabe: 1781
---

der Reihe, weil sie solche nicht als Bedingung und wie gegeben ( datum )
vorausgesetzt, sondern nur als was Bedingtes, das nur angeblich ( dabile )
ist und ohne Ende hinzugesetzt wird.
Ganz anders ist es mit der Aufgabe bewandt: wie weit sich der Regressus,
der von dem gegebenen Bedingten zu den Bedingungen in einer
Reihe aufsteigt, erstrecke; ob ich sagen könne: er sei ein Rückgang ins Unendliche,
oder nur ein unbestimmbar weit ( in indefinitum ) sich erstreckender
Rückgang; und ob ich also von den jetztlebenden Menschen in
der Reihe ihrer Voreltern ins Unendliche aufwärts steigen könne, oder ob
nur gesagt werden könne: daß, so weit ich auch zurückgegangen bin, niemals
ein empirischer Grund angetroffen werde, die Reihe irgendwo für
begrenzt zu halten, so daß ich berechtigt und zugleich verbunden bin, zu
jedem der Urväter noch fernerhin seinen Vorfahren aufzusuchen, obgleich
eben nicht vorauszusetzen.
Ich sage demnach: wenn das Ganze in der empirischen Anschauung
gegeben worden, so geht der Regressus in der Reihe seiner inneren Bedingungen
ins Unendliche. Ist aber nur ein Glied der Reihe gegeben, von
welchem der Regressus zur absoluten Totalität allererst fortgehen soll: so
findet nur ein Rückgang in unbestimmte Weite ( in indefinitum ) statt. So
muß von der Theilung einer zwischen ihren Grenzen gegebenen Materie
(eines Körpers) gesagt werden: sie gehe ins Unendliche. Denn diese
Materie ist ganz, folglich mit allen ihren möglichen Theilen in der empirischen
Anschauung gegeben. Da nun die Bedingung dieses Ganzen sein
Theil und die Bedingung dieses Theils der Theil vom Theile u. s. w. ist,
und in diesem Regressus der Decomposition niemals ein unbedingtes
(untheilbares) Glied dieser Reihe von Bedingungen angetroffen wird, so
ist nicht allein nirgend ein empirischer Grund, in der Theilung aufzuhören,
sondern die ferneren Glieder der fortzusetzenden Theilung sind selbst
vor dieser weitergehenden Theilung empirisch gegeben, d. i. die Theilung
geht ins Unendliche. Dagegen ist die Reihe der Voreltern zu einem gegebenen
Menschen in keiner möglichen Erfahrung in ihrer absoluten Totalität
gegeben; der Regressus aber geht doch von jedem Gliede dieser Zeugung
zu einem höheren, so daß keine empirische Grenze anzutreffen ist,
die ein Glied als schlechthin unbedingt darstellte. Da aber gleichwohl
auch die Glieder, die hiezu die Bedingung abgeben könnten, nicht in der
empirischen Anschauung des ganzen schon vor dem Regressus liegen: so
geht dieser nicht ins Unendliche (der Theilung des Gegebenen), sondern in
