---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: B
Auflage: 1787
Sigle: B419
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 419
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 419
Erstausgabe: 1781
---

über, und da dieser nur ein versteckter ontologischer Beweis ist, so
vollführte er seine Absicht wirklich bloß durch reine Vernunft, ob er gleich
anfänglich alle Verwandtschaft mit dieser abgeleugnet und alles auf einleuchtende
Beweise aus Erfahrung ausgesetzt hatte.
Die Physikotheologen haben also gar nicht Ursache, gegen die transscendentale
Beweisart so spröde zu thun und auf sie mit dem Eigendünkel
hellsehender Naturkenner als auf das Spinnengewebe finsterer Grübler
herabzusehen. Denn wenn sie sich nur selbst prüfen wollten, so würden
sie finden, daß, nachdem sie eine gute Strecke auf dem Boden der Natur
und Erfahrung fortgegangen sind und sich gleichwohl immer noch eben so
weit von dem Gegenstande sehen, der ihrer Vernunft entgegen scheint, sie
plötzlich diesen Boden verlassen und ins Reich bloßer Möglichkeiten übergehen,
wo sie auf den Flügeln der Ideen demjenigen nahe zu kommen
hoffen, was sich aller ihrer empirischen Nachsuchung entzogen hatte. Nachdem
sie endlich durch einen so mächtigen Sprung festen Fuß gefaßt zu
haben vermeinen, so verbreiten sie den nunmehr bestimmten Begriff (in
dessen Besitz sie, ohne zu wissen wie, gekommen sind) über das ganze Feld
der Schöpfung und erläutern das Ideal, welches lediglich ein Product der
reinen Vernunft war, obzwar kümmerlich genug und weit unter der Würde
seines Gegenstandes, durch Erfahrung, ohne doch gestehen zu wollen, daß
sie zu dieser Kenntniß oder Voraussetzung durch einen andern Fußsteig
als den der Erfahrung gelangt sind.
So liegt demnach dem physikotheologischen Beweise der kosmologische,
diesem aber der ontologische Beweis vom Dasein eines einigen Urwesens
als höchsten Wesens zum Grunde, und da außer diesen drei Wegen keiner
mehr der speculativen Vernunft offen ist, so ist der ontologische Beweis
aus lauter reinen Vernunftbegriffen der einzige mögliche, wenn überall
nur ein Beweis von einem so weit über allen empirischen Verstandesgebrauch
erhabenen Satze möglich ist.
