---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: B
Auflage: 1787
Sigle: B194
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 194
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 194
Erstausgabe: 1781
---

demjenigen, was wahrgenommen wird, nach allgemeinen Gesetzen der Erfahrung
erkannt werden. Da ist nun kein Dasein, was unter der Bedingung
anderer gegebener Erscheinungen als nothwendig erkannt werden
könnte, als das Dasein der Wirkungen aus gegebenen Ursachen nach Gesetzen
der Causalität. Also ist es nicht das Dasein der Dinge (Substanzen),
sondern ihres Zustandes, wovon wir allein die Nothwendigkeit erkennen
können und zwar aus anderen Zuständen, die in der Wahrnehmung gegeben
sind, nach empirischen Gesetzen der Causalität. Hieraus folgt, daß
das Kriterium der Nothwendigkeit lediglich in dem Gesetze der möglichen
Erfahrung liege: daß alles, was geschieht, durch seine Ursache in der Erscheinung
a priori bestimmt sei. Daher erkennen wir nur die Nothwendigkeit
der Wirkungen in der Natur, deren Ursachen uns gegeben sind; und
das Merkmal der Nothwendigkeit im Dasein reicht nicht weiter als das
Feld möglicher Erfahrung, und selbst in diesem gilt es nicht von der
Existenz der Dinge als Substanzen, weil diese niemals als empirische
Wirkungen oder etwas, das geschieht und entsteht, können angesehen werden.
Die Nothwendigkeit betrifft also nur die Verhältnisse der Erscheinungen
nach dem dynamischen Gesetze der Causalität und die darauf sich gründende
Möglichkeit, aus irgend einem gegebenen Dasein (einer Ursache)
a priori auf ein anderes Dasein (der Wirkung) zu schließen. Alles, was
geschieht, ist hypothetisch nothwendig; das ist ein Grundsatz, welcher die
Veränderung in der Welt einem Gesetze unterwirft, d. i. einer Regel des
nothwendigen Daseins, ohne welche gar nicht einmal Natur stattfinden
würde. Daher ist der Satz: nichts geschieht durch ein blindes Ungefähr
( in mundo non datur casus ), ein Naturgesetz a priori; imgleichen: keine
Nothwendigkeit in der Natur ist blinde, sondern bedingte, mithin verständliche
Nothwendigkeit ( non datur fatum ). Beide sind solche Gesetze,
durch welche das Spiel der Veränderungen einer Natur der Dinge (als
Erscheinungen) unterworfen wird oder, welches einerlei ist, der Einheit des
Verstandes, in welchem sie allein zu einer Erfahrung als der synthetischen
Einheit der Erscheinungen gehören können. Diese beide Grundsätze gehören
zu den dynamischen. Der erstere ist eigentlich eine Folge des
Grundsatzes von der Causalität (unter den Analogien der Erfahrung).
Der zweite gehört zu den Grundsätzen der Modalität, welche zu der Causalbestimmung
noch den Begriff der Nothwendigkeit, die aber unter einer
Regel des Verstandes steht, hinzu thut. Das Princip der Continuität
verbot in der Reihe der Erscheinungen (Veränderungen) allen Absprung
