---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: B
Auflage: 1787
Sigle: B127
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 127
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 127
Erstausgabe: 1781
---

müssen. Denn Gesetze existiren eben so wenig in den Erscheinungen,
sondern nur relativ auf das Subject, dem die Erscheinungen
inhäriren, so fern es Verstand hat, als Erscheinungen nicht an sich existiren,
sondern nur relativ auf dasselbe Wesen, so fern es Sinne hat. Dingen an
sich selbst würde ihre Gesetzmäßigkeit nothwendig auch außer einem Verstande,
der sie erkennt, zukommen. Allein Erscheinungen sind nur Vorstellungen
von Dingen, die nach dem, was sie an sich sein mögen, unerkannt
da sind. Als bloße Vorstellungen aber stehen sie unter gar keinem Gesetze
der Verknüpfung, als demjenigen, welches das verknüpfende Vermögen
vorschreibt. Nun ist das, was das Mannigfaltige der sinnlichen Anschauung
verknüpft, Einbildungskraft, die vom Verstande der Einheit
ihrer intellectuellen Synthesis und von der Sinnlichkeit der Mannigfaltigkeit
der Apprehension nach abhängt. Da nun von der Synthesis der
Apprehension alle mögliche Wahrnehmung, sie selbst aber, diese empirische
Synthesis, von der transscendentalen, mithin den Kategorien abhängt, so
müssen alle mögliche Wahrnehmungen, mithin auch alles, was zum empirischen
Bewußtsein immer gelangen kann, d. i. alle Erscheinungen der
Natur, ihrer Verbindung nach unter den Kategorien stehen, von welchen
die Natur (bloß als Natur überhaupt betrachtet) als dem ursprünglichen
Grunde ihrer nothwendigen Gesetzmäßigkeit (als natura formaliter spectata )
abhängt. Auf mehrere Gesetze aber als die, auf denen eine Natur
überhaupt als Gesetzmäßigkeit der Erscheinungen in Raum und Zeit
beruht, reicht auch das reine Verstandesvermögen nicht zu, durch bloße
Kategorien den Erscheinungen a priori Gesetze vorzuschreiben. Besondere
Gesetze, weil sie empirisch bestimmte Erscheinungen betreffen, können davon
nicht vollständig abgeleitet werden, ob sie gleich alle insgesammt
unter jenen stehen. Es muß Erfahrung dazu kommen, um die letztere
überhaupt kennen zu lernen; von Erfahrung aber überhaupt und dem,
was als ein Gegenstand derselben erkannt werden kann, geben allein jene
Gesetze a priori die Belehrung.
§ 27.
Resultat dieser Deduction der Verstandesbegriffe.
Wir können uns keinen Gegenstand denken, ohne durch Kategorien;
wir können keinen gedachten Gegenstand erkennen, ohne durch Anschauungen,
die jenen Begriffen entsprechen. Nun sind alle unsere Anschauungen
