---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: B
Auflage: 1787
Sigle: B102
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 102
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 102
Erstausgabe: 1781
---

Anschauung zu gebrauchen geneigt sind, weshalb auch oben von ihm
eine transscendentale Deduction von nöthen war. So muß denn der Leser
von der unumgänglichen Nothwendigkeit einer solchen transscendentalen
Deduction, ehe er einen einzigen Schritt im Felde der reinen Vernunft
gethan hat, überzeugt werden, weil er sonst blind verfährt und, nachdem
er mannigfaltig umher geirrt hat, doch wieder zu der Unwissenheit zurückkehren
muß, von der er ausgegangen war. Er muß aber auch die unvermeidliche
Schwierigkeit zum voraus deutlich einsehen, damit er nicht über
Dunkelheit klage, wo die Sache selbst tief eingehüllt ist, oder über die Wegräumung
der Hindernisse zu früh verdrossen werde, weil es darauf ankommt,
entweder alle Ansprüche zu Einsichten der reinen Vernunft als
das beliebteste Feld, nämlich dasjenige über die Grenzen aller möglichen
Erfahrung hinaus, völlig aufzugeben, oder diese kritische Untersuchung
zur Vollkommenheit zu bringen.
Wir haben oben an den Begriffen des Raumes und der Zeit mit
leichter Mühe begreiflich machen können, wie diese als Erkenntnisse a priori
sich gleichwohl auf Gegenstände nothwendig beziehen müssen und eine
synthetische Erkenntniß derselben unabhängig von aller Erfahrung möglich
machten. Denn da nur vermittelst solcher reinen Formen der Sinnlichkeit
uns ein Gegenstand erscheinen, d. i. ein Object der empirischen
Anschauung sein kann, so sind Raum und Zeit reine Anschauungen, welche
die Bedingung der Möglichkeit der Gegenstände als Erscheinungen a priori
enthalten, und die Synthesis in denselben hat objective Gültigkeit.
Die Kategorien des Verstandes dagegen stellen uns gar nicht die Bedingungen
vor, unter denen Gegenstände in der Anschauung gegeben
werden, mithin können uns allerdings Gegenstände erscheinen, ohne daß
sie sich nothwendig auf Functionen des Verstandes beziehen müssen, und
dieser also die Bedingungen derselben a priori enthielte. Daher zeigt sich
hier eine Schwierigkeit, die wir im Felde der Sinnlichkeit nicht antrafen,
wie nämlich subjective Bedingungen des Denkens sollten objective
Gültigkeit haben, d. i. Bedingungen der Möglichkeit aller Erkenntniß der
Gegenstände abgeben: denn ohne Functionen des Verstandes können allerdings
Erscheinungen in der Anschauung gegeben werden. Ich nehme z. B.
den Begriff der Ursache, welcher eine besondere Art der Synthesis bedeutet,
da auf etwas A was ganz Verschiedenes B nach einer Regel gesetzt
wird. Es ist a priori nicht klar, warum Erscheinungen etwas dergleichen
enthalten sollten (denn Erfahrungen kann man nicht zum Beweise anführen,
