---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: B
Auflage: 1787
Sigle: B175
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 175
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 175
Erstausgabe: 1781
---

und wenn dieses gesetzt ist, das andre nothwendig folgen müsse.
Soll also meine Wahrnehmung die Erkenntniß einer Begebenheit enthalten,
da nämlich etwas wirklich geschieht: so muß sie ein empirisches Urtheil
sein, in welchem man sich denkt, daß die Folge bestimmt sei, d. i. daß
sie eine andere Erscheinung der Zeit nach voraussetze, worauf sie nothwendig
oder nach einer Regel folgt. Widrigenfalls, wenn ich das Vorhergehende
setze, und die Begebenheit folgte nicht darauf nothwendig, so
würde ich sie nur für ein subjectives Spiel meiner Einbildungen halten
müssen und, stellte ich mir darunter doch etwas Objectives vor, sie einen
bloßen Traum nennen. Also ist das Verhältniß der Erscheinungen (als
möglicher Wahrnehmungen), nach welchem das Nachfolgende (was geschieht)
durch etwas Vorhergehendes seinem Dasein nach nothwendig und
nach einer Regel in der Zeit bestimmt ist, mithin das Verhältniß der Ursache
zur Wirkung, die Bedingung der objectiven Gültigkeit unserer empirischen
Urtheile in Ansehung der Reihe der Wahrnehmungen, mithin
der empirischen Wahrheit derselben und also der Erfahrung. Der Grundsatz
des Causalverhältnisses in der Folge der Erscheinungen gilt daher
auch vor allen Gegenständen der Erfahrung (unter den Bedingungen der
Succession), weil er selbst der Grund der Möglichkeit einer solchen Erfahrung
ist.
Hier äußert sich aber noch eine Bedenklichkeit, die gehoben werden
muß. Der Satz der Causalverknüpfung unter den Erscheinungen ist in
unsrer Formel auf die Reihenfolge derselben eingeschränkt, da es sich doch
bei dem Gebrauch desselben findet, daß er auch auf ihre Begleitung passe
und Ursache und Wirkung zugleich sein könne. Es ist z. B. Wärme im
Zimmer, die nicht in freier Luft angetroffen wird. Ich sehe mich nach der
Ursache um und finde einen geheizten Ofen. Nun ist dieser als Ursache
mit seiner Wirkung, der Stubenwärme, zugleich; also ist hier keine Reihenfolge
der Zeit nach zwischen Ursache und Wirkung, sondern sie sind zugleich,
und das Gesetz gilt doch. Der größte Theil der wirkenden Ursachen
in der Natur ist mit ihren Wirkungen zugleich, und die Zeitfolge der letzteren
wird nur dadurch veranlaßt, daß die Ursache ihre ganze Wirkung
nicht in einem Augenblick verrichten kann. Aber in dem Augenblicke, da
sie zuerst entsteht, ist sie mit der Causalität ihrer Ursache jederzeit zugleich,
weil, wenn jene einen Augenblick vorher aufgehört hätte zu sein,
diese gar nicht entstanden wäre. Hier muß man wohl bemerken, daß es
auf die Ordnung der Zeit und nicht den Ablauf derselben angesehen
