---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: B
Auflage: 1787
Sigle: B248
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 248
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 248
Erstausgabe: 1781
---

ersten Entwurfe einer Staatsverfassung, sondern auch bei allen Gesetzen
zum Grunde legen muß, und wobei man anfänglich von den gegenwärtigen
Hindernissen abstrahiren muß, die vielleicht nicht sowohl aus der
menschlichen Natur unvermeidlich entspringen mögen, als vielmehr aus
der Vernachlässigung der ächten Ideen bei der Gesetzgebung. Denn nichts
kann Schädlicheres und eines Philosophen Unwürdigeres gefunden werden,
als die pöbelhafte Berufung auf vorgeblich widerstreitende Erfahrung,
die doch gar nicht existiren würde, wenn jene Anstalten zu rechter
Zeit nach den Ideen getroffen würden, und an deren Statt nicht rohe Begriffe
eben darum, weil sie aus Erfahrung geschöpft worden, alle gute
Absicht vereitelt hätten. Je übereinstimmender die Gesetzgebung und Regierung
mit dieser Idee eingerichtet wären, desto seltener würden allerdings
die Strafen werden, und da ist es denn ganz vernünftig (wie
Plato behauptet), daß bei einer vollkommenen Anordnung derselben gar
keine dergleichen nöthig sein würden. Ob nun gleich das letztere niemals
zu Stande kommen mag, so ist die Idee doch ganz richtig, welches dieses
Maximum zum Urbilde aufstellt, um nach demselben die gesetzliche Verfassung
der Menschen der möglich größten Vollkommenheit immer näher
zu bringen. Denn welches der höchste Grad sein mag, bei welchem die
Menschheit stehen bleiben müsse, und wie groß also die Kluft, die zwischen
der Idee und ihrer Ausführung nothwendig übrig bleibt, sein möge, das
kann und soll niemand bestimmen, eben darum weil es Freiheit ist, welche
jede angegebene Grenze übersteigen kann.
Aber nicht bloß in demjenigen, wobei die menschliche Vernunft wahrhafte
Causalität zeigt, und wo Ideen wirkende Ursachen (der Handlungen
und ihrer Gegenstände) werden, nämlich im Sittlichen, sondern auch in
Ansehung der Natur selbst sieht Plato mit Recht deutliche Beweise ihres
Ursprungs aus Ideen. Ein Gewächs, ein Thier, die regelmäßige Anordnung
des Weltbaues (vermuthlich also auch die ganze Naturordnung)
zeigen deutlich, daß sie nur nach Ideen möglich sind; daß zwar kein einzelnes
Geschöpf unter den einzelnen Bedingungen seines Daseins mit der
Idee des Vollkommensten seiner Art congruire (so wenig wie der Mensch
mit der Idee der Menschheit, die er sogar selbst als das Urbild seiner
Handlungen in seiner Seele trägt), daß gleichwohl jene Ideen im höchsten
Verstande einzeln, unveränderlich, durchgängig bestimmt und die ursprünglichen
Ursachen der Dinge sind, und nur das Ganze ihrer Verbindung
im Weltall einzig und allein jener Idee völlig adäquat sei. Wenn
