---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: B
Auflage: 1787
Sigle: B142
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 142
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 142
Erstausgabe: 1781
---

Denn wenn das Urtheil analytisch ist, mag es nun verneinend oder
bejahend sein, so muß dessen Wahrheit jederzeit nach dem Satze des Widerspruchs
hinreichend können erkannt werden. Denn von dem, was in der
Erkenntniß des Objects schon als Begriff liegt und gedacht wird, wird
das Widerspiel jederzeit richtig verneint, der Begriff selber aber nothwendig
von ihm bejaht werden müssen, darum weil das Gegentheil desselben dem
Objecte widersprechen würde.
Daher müssen wir auch den Satz des Widerspruchs als das allgemeine
und völlig hinreichende Principium aller analytischen Erkenntniß
gelten lassen; aber weiter geht auch sein Ansehen und Brauchbarkeit
nicht, als eines hinreichenden Kriterium der Wahrheit. Denn daß
ihm gar keine Erkenntniß zuwider sein könne, ohne sich selbst zu vernichten,
das macht diesen Satz wohl zur conditio sine qua non , aber nicht zum
Bestimmungsgrunde der Wahrheit unserer Erkenntniß. Da wir es nun
eigentlich nur mit dem synthetischen Theile unserer Erkenntniß zu thun
haben, so werden wir zwar jederzeit bedacht sein, diesem unverletzlichen
Grundsatz niemals zuwider zu handeln, von ihm aber in Ansehung der
Wahrheit von dergleichen Art der Erkenntniß niemals einigen Aufschluß
gewärtigen können.
Es ist aber doch eine Formel dieses berühmten, obzwar von allem
Inhalt entblößten und bloß formalen Grundsatzes, die eine Synthesis
enthält, welche aus Unvorsichtigkeit und ganz unnöthiger Weise in ihr
gemischt worden. Sie heißt: Es ist unmöglich, daß etwas zugleich sei
und nicht sei. Außer dem, daß hier die apodiktische Gewißheit (durch das
Wort unmöglich) überflüssiger Weise angehängt worden, die sich doch
von selbst aus dem Satz muß verstehen lassen, so ist der Satz durch die
Bedingung der Zeit afficirt und sagt gleichsam: Ein Ding = A, welches
etwas = B ist, kann nicht zu gleicher Zeit non B sein; aber es kann gar
wohl beides (B sowohl, als non B) nach einander sein. Z. B. ein Mensch,
der jung ist, kann nicht zugleich alt sein, eben derselbe kann aber sehr wohl
zu einer Zeit jung, zur andern nicht jung, d. i. alt, sein. Nun muß der
Satz des Widerspruchs, als ein bloß logischer Grundsatz, seine Aussprüche
gar nicht auf die Zeitverhältnisse einschränken, daher ist eine solche Formel
der Absicht desselben ganz zuwider. Der Mißverstand kommt bloß daher:
daß man ein Prädicat eines Dinges zuvörderst von dem Begriff desselben
absondert und nachher sein Gegentheil mit diesem Prädicate verknüpft,
welches niemals einen Widerspruch mit dem Subjecte, sondern nur mit
