---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: B
Auflage: 1787
Sigle: B67
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 67
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 67
Erstausgabe: 1781
---

angetroffen werden kann, indem eben diese subjective Beschaffenheit die
Form desselben als Erscheinung bestimmt.
Wir unterscheiden sonst wohl unter Erscheinungen das, was der Anschauung
derselben wesentlich anhängt und für jeden menschlichen Sinn
überhaupt gilt, von demjenigen, was derselben nur zufälliger Weise zukommt,
indem es nicht auf die Beziehung der Sinnlichkeit überhaupt, sondern
nur auf eine besondre Stellung oder Organisation dieses oder jenes
Sinnes gültig ist. Und da nennt man die erstere Erkenntniß eine solche,
die den Gegenstand an sich selbst vorstellt, die zweite aber nur die Erscheinung
desselben. Dieser Unterschied ist aber nur empirisch. Bleibt man
dabei stehen (wie es gemeiniglich geschieht) und sieht jene empirische Anschauung
nicht wiederum (wie es geschehen sollte) als bloße Erscheinung
an, so daß darin gar nichts, was irgend eine Sache an sich selbst anginge,
anzutreffen ist, so ist unser transscendentaler Unterschied verloren, und
wir glauben alsdann doch, Dinge an sich zu erkennen, ob wir es gleich
überall (in der Sinnenwelt) selbst bis zu der tiefsten Erforschung ihrer
Gegenstände mit nichts als Erscheinungen zu thun haben. So werden
wir zwar den Regenbogen eine bloße Erscheinung bei einem Sonnenregen
nennen, diesen Regen aber die Sache an sich selbst, welches auch richtig
ist, so fern wir den letztern Begriff nur physisch verstehen, als das, was
in der allgemeinen Erfahrung unter allen verschiedenen Lagen zu den
Sinnen doch in der Anschauung so und nicht anders bestimmt ist. Nehmen
wir aber dieses Empirische überhaupt und fragen, ohne uns an die Einstimmung
desselben mit jedem Menschensinne zu kehren, ob auch dieses
einen Gegenstand an sich selbst (nicht die Regentropfen, denn die sind dann
schon als Erscheinungen empirische Objecte) vorstelle, so ist die Frage von
der Beziehung der Vorstellung auf den Gegenstand transscendental, und
nicht allein diese Tropfen sind bloße Erscheinungen, sondern selbst ihre
runde Gestalt, ja sogar der Raum, in welchem sie fallen, sind nichts an
sich selbst, sondern bloße Modificationen oder Grundlagen unserer sinnlichen
Anschauung, das transscendentale Object aber bleibt uns unbekannt.
Die zweite wichtige Angelegenheit unserer transscendentalen Ästhetik
ist, daß sie nicht bloß als scheinbare Hypothese einige Gunst erwerbe, sondern
so gewiß und ungezweifelt sei, als jemals von einer Theorie gefordert
werden kann, die zum Organon dienen soll. Um diese Gewißheit
völlig einleuchtend zu machen, wollen wir irgend einen Fall wählen, woran
