---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: B
Auflage: 1787
Sigle: B59
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 59
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 59
Erstausgabe: 1781
---

§ 5.
Transscendentale Erörterung des Begriffs der Zeit.
Ich kann mich deshalb auf Nr. 3 berufen, wo ich, um kurz zu sein,
das, was eigentlich transscendental ist, unter die Artikel der metaphysischen
Erörterung gesetzt habe. Hier füge ich noch hinzu, daß der Begriff
der Veränderung und mit ihm der Begriff der Bewegung (als Veränderung
des Orts) nur durch und in der Zeitvorstellung möglich ist; daß,
wenn diese Vorstellung nicht Anschauung (innere) a priori wäre, kein Begriff,
welcher es auch sei, die Möglichkeit einer Veränderung, d. i. einer
Verbindung contradictorisch entgegengesetzter Prädicate (z. B. das Sein
an einem Orte und das Nichtsein eben desselben Dinges an demselben
Orte) in einem und demselben Objecte, begreiflich machen könnte. Nur
in der Zeit können beide contradictorisch=entgegengesetzte Bestimmungen
in einem Dinge, nämlich nach einander, anzutreffen sein. Also erklärt
unser Zeitbegriff die Möglichkeit so vieler synthetischer Erkenntniß a priori
als die allgemeine Bewegungslehre, die nicht wenig fruchtbar ist, darlegt.
§ 6.
Schlüsse aus diesen Begriffen.
a) Die Zeit ist nicht etwas, was für sich selbst bestände, oder den
Dingen als objective Bestimmung anhinge, mithin übrig bliebe, wenn
man von allen subjectiven Bedingungen der Anschauung derselben abstrahirt:
denn im ersten Fall würde sie etwas sein, was ohne wirklichen Gegenstand
dennoch wirklich wäre. Was aber das zweite betrifft, so könnte sie
als eine den Dingen selbst anhängende Bestimmung oder Ordnung nicht
vor den Gegenständen als ihre Bedingung vorhergehen und a priori durch
synthetische Sätze erkannt und angeschaut werden. Dieses letztere findet
dagegen sehr wohl statt, wenn die Zeit nichts als die subjective Bedingung
ist, unter der alle Anschauungen in uns stattfinden können. Denn da kann
diese Form der innern Anschauung vor den Gegenständen, mithin a priori
vorgestellt werden.
b) Die Zeit ist nichts anders als die Form des innern Sinnes, d. i.
des Anschauens unserer selbst und unseres innern Zustandes. Denn die
