---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: B
Auflage: 1787
Sigle: B166
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 166
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 166
Erstausgabe: 1781
---

Veränderung kann daher nur an Substanzen wahrgenommen werden,
und das Entstehen oder Vergehen schlechthin, ohne daß es bloß eine
Bestimmung des Beharrlichen betreffe, kann gar keine mögliche Wahrnehmung
sein, weil eben dieses Beharrliche die Vorstellung von dem Übergange
aus einem Zustande in den andern und vom Nichtsein zum Sein
möglich macht, die also nur als wechselnde Bestimmungen dessen, was
bleibt, empirisch erkannt werden können. Nehmet an, daß etwas schlechthin
Anfange zu sein, so müßt ihr einen Zeitpunkt haben, in dem es nicht
war. Woran wollt ihr aber diesen heften, wenn nicht an demjenigen, was
schon da ist? Denn eine leere Zeit, die vorherginge, ist kein Gegenstand
der Wahrnehmung; knüpft ihr dieses Entstehen aber an Dinge, die vorher
waren und bis zu dem, was entsteht, fortdauren, so war das letztere
nur eine Bestimmung des ersteren als des Beharrlichen. Eben so ist es
auch mit dem Vergehen: denn dieses setzt die empirische Vorstellung einer
Zeit voraus, da eine Erscheinung nicht mehr ist.
Substanzen (in der Erscheinung) sind die Substrate aller Zeitbestimmungen.
Das Entstehen einiger und das Vergehen anderer derselben
würde selbst die einzige Bedingung der empirischen Einheit der Zeit aufheben,
und die Erscheinungen würden sich alsdann auf zweierlei Zeiten
beziehen, in denen neben einander das Dasein verflösse, welches ungereimt
ist. Denn es ist nur Eine Zeit, in welcher alle verschiedene Zeiten nicht
zugleich, sondern nach einander gesetzt werden müssen.
So ist demnach die Beharrlichkeit eine nothwendige Bedingung, unter
welcher allein Erscheinungen als Dinge oder Gegenstände in einer möglichen
Erfahrung bestimmbar sind. Was aber das empirische Kriterium
dieser nothwendigen Beharrlichkeit und mit ihr der Substantialität der
Erscheinungen sei, davon wird uns die Folge Gelegenheit geben das Nöthige
anzumerken.
B.
Zweite Analogie.
Grundsatz der Zeitfolge nach dem Gesetze der Causalität.
Alle Veränderungen geschehen nach dem Gesetze der Verknüpfung
der Ursache und Wirkung.
