---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: B
Auflage: 1787
Sigle: B250
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 250
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 250
Erstausgabe: 1781
---

Unter ihr steht die Vorstellung mit Bewußtsein ( perceptio ). Eine Perception,
die sich lediglich auf das Subject als die Modification seines
Zustandes bezieht, ist Empfindung ( sensatio ), eine objective Perception
ist Erkenntniß ( cognitio ). Diese ist entweder Anschauung oder Begriff
( intuitus vel conceptus ). Jene bezieht sich unmittelbar auf den
Gegenstand und ist einzeln, dieser mittelbar, vermittelst eines Merkmals,
was mehreren Dingen gemein sein kann. Der Begriff ist entweder ein
empirischer oder reiner Begriff, und der reine Begriff, so fern er
lediglich im Verstande seinen Ursprung hat (nicht im reinen Bilde der
Sinnlichkeit), heißt Notio . Ein Begriff aus Notionen, der die Möglichkeit
der Erfahrung übersteigt, ist die Idee oder der Vernunftbegriff. Dem,
der sich einmal an diese Unterscheidung gewöhnt hat, muß es unerträglich
fallen, die Vorstellung der rothen Farbe Idee nennen zu hören. Sie ist
nicht einmal Notion (Verstandesbegriff) zu nennen.
Des
Ersten Buchs der transscendentalen Dialektik
Zweiter Abschnitt.
Von den transscendentalen Ideen.
Die transscendentale Analytik gab uns ein Beispiel, wie die bloße
logische Form unserer Erkenntniß den Ursprung von reinen Begriffen
a priori enthalten könne, welche vor aller Erfahrung Gegenstände vorstellen,
oder vielmehr die synthetische Einheit anzeigen, welche allein eine
empirische Erkenntniß von Gegenständen möglich macht. Die Form der
Urtheile (in einen Begriff von der Synthesis der Anschauungen verwandelt)
brachte Kategorien hervor, welche allen Verstandesgebrauch in der
Erfahrung leiten. Eben so können wir erwarten, daß die Form der Vernunftschlüsse,
wenn man sie auf die synthetische Einheit der Anschauungen
nach Maßgebung der Kategorien anwendet, den Ursprung besonderer
Begriffe a priori enthalten werde, welche wir reine Vernunftbegriffe
oder transscendentale Ideen nennen können, und die den Verstandesgebrauch
im Ganzen der gesammten Erfahrung nach Principien bestimmen
werden.
Die Function der Vernunft bei ihren Schlüssen bestand in der Allgemeinheit
der Erkenntniß nach Begriffen, und der Vernunftschluß selbst
