---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: B
Auflage: 1787
Sigle: B446
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 446
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 446
Erstausgabe: 1781
---

sei, denken können, wofern wir es ja unternehmen, es überall als einen
besonderen Gegenstand zu denken, und nicht lieber, mit der bloßen Idee
des regulativen Princips der Vernunft zufrieden, die Vollendung aller
Bedingungen des Denkens, als überschwenglich für den menschlichen Verstand
bei Seite setzen wollen; welches aber mit der Absicht einer vollkommenen
systematischen Einheit in unserem Erkenntniß, der wenigstens die
Vernunft keine Schranken setzt, nicht zusammen bestehen kann.
Daher geschiehts nun, daß, wenn ich ein göttliches Wesen annehme,
ich zwar weder von der inneren Möglichkeit seiner höchsten Vollkommenheit,
noch der Nothwendigkeit seines Daseins den mindesten Begriff habe,
aber alsdann doch allen anderen Fragen, die das Zufällige betreffen, ein
Genüge thun kann und der Vernunft die vollkommenste Befriedigung in
Ansehung der nachzuforschenden größten Einheit in ihrem empirischen
Gebrauche, aber nicht in Ansehung dieser Voraussetzung selbst verschaffen
kann; welches beweiset, daß ihr speculatives Interesse, und nicht ihre Einsicht
sie berechtige, von einem Punkte, der so weit über ihrer Sphäre
liegt, auszugehen, um daraus ihre Gegenstände in einem vollständigen
Ganzen zu betrachten.
Hier zeigt sich nun ein Unterschied der Denkungsart bei einer und
derselben Voraussetzung, der ziemlich subtil, aber gleichwohl in der Transscendentalphilosophie
von großer Wichtigkeit ist. Ich kann genugsamen
Grund haben, etwas relativ anzunehmen ( suppositio relativa ), ohne doch
befugt zu sein, es schlechthin anzunehmen ( suppositio absoluta ). Diese
Unterscheidung trifft zu, wenn es bloß um ein regulatives Princip zu
thun ist, wovon wir zwar die Nothwendigkeit an sich selbst, aber nicht den
Quell derselben erkennen, und dazu wir einen obersten Grund bloß in der
Absicht annehmen, um desto bestimmter die Allgemeinheit des Princips
zu denken, als z. B. wenn ich mir ein Wesen als existirend denke, das
einer bloßen und zwar transscendentalen Idee correspondirt. Denn da
kann ich das Dasein dieses Dinges niemals an sich selbst annehmen, weil
keine Begriffe, dadurch ich mir irgend einen Gegenstand bestimmt denken
kann, dazu gelangen, und die Bedingungen der objectiven Gültigkeit
meiner Begriffe durch die Idee selbst ausgeschlossen sind. Die Begriffe
der Realität, der Substanz, der Causalität, selbst die der Nothwendigkeit
im Dasein haben außer dem Gebrauche, da sie die empirische Erkenntniß
eines Gegenstandes möglich machen, gar keine Bedeutung, die irgend ein
Object bestimmte. Sie können also zwar zur Erklärung der Möglichkeit
