---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: B
Auflage: 1787
Sigle: B548
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 548
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 548
Erstausgabe: 1781
---

als was nöthig ist, uns ein Object theils des äußeren, theils des inneren
Sinnes zu geben. Jenes geschieht durch den bloßen Begriff Materie
(undurchdringliche leblose Ausdehnung), dieses durch den Begriff eines
denkenden Wesens (in der empirischen inneren Vorstellung: Ich denke).
Übrigens müßten wir in der ganzen Metaphysik dieser Gegenstände uns
aller empirischen Principien gänzlich enthalten, die über den Begriff noch
irgend eine Erfahrung hinzusetzen möchten, um etwas über diese Gegenstände
daraus zu urtheilen.
Zweitens: wo bleibt denn die empirische Psychologie, welche von
jeher ihren Platz in der Metaphysik behauptet hat, und von welcher man
in unseren Zeiten so große Dinge zu Aufklärung derselben erwartet
hat, nachdem man die Hoffnung aufgab, etwas Taugliches a priori auszurichten?
Ich antworte: sie kommt dahin, wo die eigentliche (empirische)
Naturlehre hingestellt werden muß, nämlich auf die Seite der angewandten
Philosophie, zu welcher die reine Philosophie die Principien
a priori enthält, die also mit jener zwar verbunden, aber nicht vermischt
werden muß. Also muß empirische Psychologie aus der Metaphysik gänzlich
verbannt sein, und ist schon durch die Idee derselben davon gänzlich
ausgeschlossen. Gleichwohl wird man ihr nach dem Schulgebrauch doch
noch immer (obzwar nur als Episode) ein Plätzchen darin verstatten
müssen und zwar aus ökonomischen Bewegursachen, weil sie noch nicht so
reich ist, daß sie allein ein Studium ausmachen, und doch zu wichtig, als
daß man sie ganz ausstoßen, oder anderwärts anheften sollte, wo sie
noch weniger Verwandtschaft, als in der Metaphysik antreffen dürfte. Es
ist also bloß ein so lange aufgenommener Fremdling, dem man auf einige
Zeit einen Aufenthalt vergönnt, bis er in einer ausführlichen Anthropologie
(dem Pendant zu der empirischen Naturlehre) seine eigene Behausung
wird beziehen können.
Das ist also die allgemeine Idee der Metaphysik, welche, da man ihr
anfänglich mehr zumuthete, als billigerweise verlangt werden kann, und
sich eine zeitlang mit angenehmen Erwartungen ergötzte, zuletzt in allgemeine
Verachtung gefallen ist, da man sich in seiner Hoffnung betrogen
fand. Aus dem ganzen Verlauf unserer Kritik wird man sich hinlänglich
überzeugt haben: daß, wenn gleich Metaphysik nicht die Grundfeste der
Religion sein kann, so müsse sie doch jederzeit als die Schutzwehr derselben
