---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: B
Auflage: 1787
Sigle: B28
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 28
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 28
Erstausgabe: 1781
---

Es ist also wenigstens eine der näheren Untersuchung noch benöthigte
und nicht auf den ersten Anschein sogleich abzufertigende Frage: ob es ein
dergleichen von der Erfahrung und selbst von allen Eindrücken der Sinne
unabhängiges Erkenntniß gebe. Man nennt solche Erkenntnisse a priori,
und unterscheidet sie von den empirischen, die ihre Quellen a posteriori,
nämlich in der Erfahrung, haben.
Jener Ausdruck ist indessen noch nicht bestimmt genug, um den ganzen
Sinn der vorgelegten Frage angemessen zu bezeichnen. Denn man pflegt
wohl von mancher aus Erfahrungsquellen abgeleiteten Erkenntniß zu
sagen, daß wir ihrer a priori fähig oder theilhaftig sind, weil wir sie nicht
unmittelbar aus der Erfahrung, sondern aus einer allgemeinen Regel,
die wir gleichwohl selbst doch aus der Erfahrung entlehnt haben, ableiten.
So sagt man von jemand, der das Fundament seines Hauses untergrub:
er konnte es a priori wissen, daß es einfallen würde, d. i. er durfte nicht
auf die Erfahrung, daß es wirklich einfiele, warten. Allein gänzlich
a priori konnte er dieses doch auch nicht wissen. Denn daß die Körper
schwer sind und daher, wenn ihnen die Stütze entzogen wird, fallen, mußte
ihm doch zuvor durch Erfahrung bekannt werden.
Wir werden also im Verfolg unter Erkenntnissen a priori nicht solche
verstehen, die von dieser oder jener, sondern die schlechterdings von
aller Erfahrung unabhängig stattfinden. Ihnen sind empirische Erkenntnisse
oder solche, die nur a posteriori, d. i. durch Erfahrung, möglich sind,
entgegengesetzt. Von den Erkenntnissen a priori heißen aber diejenigen
rein, denen gar nichts Empirisches beigemischt ist. So ist z. B. der
Satz: eine jede Veränderung hat ihre Ursache, ein Satz a priori, allein
nicht rein, weil Veränderung ein Begriff ist, der nur aus der Erfahrung
gezogen werden kann.
II
Wir sind im Besitze gewisser Erkenntnisse a priori, und selbst
der gemeine Verstand ist niemals ohne solche.
Es kommt hier auf ein Merkmal an, woran wir sicher ein reines Erkenntniß
von empirischen unterscheiden können. Erfahrung lehrt uns
zwar, daß etwas so oder so beschaffen sei, aber nicht, daß es nicht anders
sein könne. Findet sich also erstlich ein Satz, der zugleich mit seiner
Nothwendigkeit gedacht wird, so ist er ein Urtheil a priori; ist er überdem
