---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: B
Auflage: 1787
Sigle: B176
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 176
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 176
Erstausgabe: 1781
---

sei: das Verhältniß bleibt, wenn gleich keine Zeit verlaufen ist. Die Zeit
zwischen der Causalität der Ursache und deren unmittelbaren Wirkung
kann verschwindend (sie also zugleich) sein, aber das Verhältniß der
einen zur andern bleibt doch immer der Zeit nach bestimmbar. Wenn ich
eine Kugel, die auf einem ausgestopften Küssen liegt und ein Grübchen
darin drückt, als Ursache betrachte, so ist sie mit der Wirkung zugleich.
Allein ich unterscheide doch beide durch das Zeitverhältniß der dynamischen
Verknüpfung beider. Denn wenn ich die Kugel auf das Küssen lege, so
folgt auf die vorige glatte Gestalt desselben das Grübchen; hat aber das
Küssen (ich weiß nicht woher) ein Grübchen, so folgt darauf nicht eine
bleierne Kugel.
Demnach ist die Zeitfolge allerdings das einzig empirische Kriterium
der Wirkung in Beziehung auf die Causalität der Ursache, die vorhergeht.
Das Glas ist die Ursache von dem Steigen des Wassers über seine Horizontalfläche,
obgleich beide Erscheinungen zugleich sind. Denn so bald ich
dieses aus einem größeren Gefäß mit dem Glase schöpfe, so erfolgt etwas,
nämlich die Veränderung des Horizontalstandes, den es dort hatte, in
einen concaven, den es im Glase annimmt.
Diese Causalität führt auf den Begriff der Handlung, diese auf den
Begriff der Kraft und dadurch auf den Begriff der Substanz. Da ich
mein kritisches Vorhaben, welches lediglich auf die Quellen der synthetischen
Erkenntniß a priori geht, nicht mit Zergliederungen bemengen will,
die bloß die Erläuterung (nicht Erweiterung) der Begriffe angehen, so
überlasse ich die umständliche Erörterung derselben einem künftigen System
der reinen Vernunft: wiewohl man eine solche Analysis im reichen Maße
auch schon in den bisher bekannten Lehrbüchern dieser Art antrifft. Allein
das empirische Kriterium einer Substanz, so fern sie sich nicht durch die
Beharrlichkeit der Erscheinung, sondern besser und leichter durch Handlung
zu offenbaren scheint, kann ich nicht unberührt lassen.
Wo Handlung, mithin Thätigkeit und Kraft ist, da ist auch Substanz,
und in dieser allein muß der Sitz jener fruchtbaren Quelle der Erscheinungen
gesucht werden. Das ist ganz gut gesagt: aber wenn man sich darüber
erklären soll, was man unter Substanz verstehe, und dabei den fehlerhaften
Cirkel vermeiden will, so ist es nicht so leicht verantwortet. Wie
will man aus der Handlung sogleich auf die Beharrlichkeit des Handelnden
schließen, welches doch ein so wesentliches und eigenthümliches
