---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: B
Auflage: 1787
Sigle: B478
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 478
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 478
Erstausgabe: 1781
---

wird, was man bei dem Worte Wasser denkt, sondern zu Versuchen
schreitet, und das Wort mit den wenigen Merkmalen, die ihm anhängen,
nur eine Bezeichnung und nicht einen Begriff der Sache ausmachen
soll, mithin die angebliche Definition nichts anders als Wortbestimmung
ist. Zweitens kann auch, genau zu reden, kein a priori gegebener Begriff
definirt werden, z. B. Substanz, Ursache, Recht, Billigkeit etc. Denn ich
kann niemals sicher sein, daß die deutliche Vorstellung eines (noch verworren)
gegebenen Begriffs ausführlich entwickelt worden, als wenn ich
weiß, daß dieselbe dem Gegenstande adäquat sei. Da der Begriff desselben
aber, so wie er gegeben ist, viel dunkele Vorstellungen enthalten
kann, die wir in der Zergliederung übergehen, ob wir sie zwar in der Anwendung
jederzeit brauchen: so ist die Ausführlichkeit der Zergliederung
meines Begriffs immer zweifelhaft und kann nur durch vielfältig zutreffende
Beispiele vermuthlich, niemals aber apodiktisch gewiß gemacht
werden. Anstatt des Ausdrucks Definition würde ich lieber den
der Exposition brauchen, der immer noch behutsam bleibt, und bei dem
der Kritiker sie auf einen gewissen Grad gelten lassen und doch wegen der
Ausführlichkeit noch Bedenken tragen kann. Da also weder empirisch,
noch a priori gegebene Begriffe definirt werden können, so bleiben keine
andere als willkürlich gedachte übrig, an denen man dieses Kunststück versuchen
kann. Meinen Begriff kann ich in solchem Falle jederzeit definiren;
denn ich muß doch wissen, was ich habe denken wollen, da ich ihn selbst
vorsetzlich gemacht habe, und er mir weder durch die Natur des Verstandes,
noch durch die Erfahrung gegeben worden, aber ich kann nicht sagen,
daß ich dadurch einen wahren Gegenstand definirt habe. Denn wenn der
Begriff auf empirischen Bedingungen beruht, z. B. eine Schiffsuhr, so
wird der Gegenstand und dessen Möglichkeit durch diesen willkürlichen
Begriff noch nicht gegeben; ich weiß daraus nicht einmal, ob er überall
einen Gegenstand habe, und meine Erklärung kann besser eine Declaration
(meines Projects) als Definition eines Gegenstandes heißen. Also
blieben keine andere Begriffe übrig, die zum Definiren taugen, als solche,
die eine willkürliche Synthesis enthalten, welche a priori construirt werden
kann, mithin hat nur die Mathematik Definitionen. Denn den Gegenstand,
den sie denkt, stellt sie auch a priori in der Anschauung dar, und dieser
kann sicher nicht mehr noch weniger enthalten als der Begriff, weil
durch die Erklärung der Begriff von dem Gegenstande ursprünglich, d. i.
ohne die Erklärung irgend wovon abzuleiten, gegeben wurde. Die deutsche
