---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: B
Auflage: 1787
Sigle: B434
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 434
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 434
Erstausgabe: 1781
---

einerseits das Interesse des Umfanges (der Allgemeinheit) in Ansehung
der Gattungen, andererseits des Inhalts (der Bestimmtheit) in Absicht
auf die Mannigfaltigkeit der Arten, weil der Verstand im ersteren Falle
zwar viel unter seinen Begriffen, im zweiten aber desto mehr in denselben
denkt. Auch äußert sich dieses an der sehr verschiedenen Denkungsart
der Naturforscher, deren einige (die vorzüglich speculativ sind), der
Ungleichartigkeit gleichsam feind, immer auf die Einheit der Gattung
hinaussehen, die anderen (vorzüglich empirische Köpfe) die Natur unaufhörlich
in so viel Mannigfaltigkeit zu spalten suchen, daß man beinahe
die Hoffnung aufgeben müßte, ihre Erscheinungen nach allgemeinen Principien
zu beurtheilen.
Dieser letzteren Denkungsart liegt offenbar auch ein logisches Princip
zum Grunde, welches die systematische Vollständigkeit aller Erkenntnisse
zur Absicht hat, wenn ich, von der Gattung anhebend, zu dem Mannigfaltigen,
das darunter enthalten sein mag, herabsteige und auf solche
Weise dem System Ausbreitung, wie im ersteren Falle, da ich zur Gattung
aufsteige, Einfalt zu verschaffen suche. Denn aus der Sphäre des Begriffs,
der eine Gattung bezeichnet, ist eben so wenig wie aus dem Raume, den
Materie einnehmen kann, zu ersehen, wie weit die Theilung derselben gehen
könne. Daher jede Gattung verschiedene Arten, diese aber verschiedene
Unterarten erfordert; und da keine der letzteren stattfindet, die nicht
immer wiederum eine Sphäre (Umfang als conceptus communis ) hätte
so verlangt die Vernunft in ihrer ganzen Erweiterung, daß keine Art als
die unterste an sich selbst angesehen werde, weil, da sie doch immer ein
Begriff ist, der nur das, was verschiedenen Dingen gemein ist, in sich enthält,
dieser nicht durchgängig bestimmt, mithin auch nicht zunächst auf
ein Individuum bezogen sein könne, folglich jederzeit andere Begriffe, d. i.
Unterarten, unter sich enthalten müsse. Dieses Gesetz der Specification
könnte so ausgedrückt werden: entium varietates non temere esse minuendas .
Man sieht aber leicht, daß auch dieses logische Gesetz ohne Sinn und
Anwendung sein würde, läge nicht ein transscendentales Gesetz der
Specification zum Grunde, welches zwar freilich nicht von den Dingen,
die unsere Gegenstände werden können, eine wirkliche Unendlichkeit
in Ansehung der Verschiedenheiten fordert, denn dazu giebt das logische
Princip, als welches lediglich die Unbestimmtheit der logischen Sphäre
in Ansehung der möglichen Eintheilung behauptet, keinen Anlaß; aber
