---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: B
Auflage: 1787
Sigle: B384
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 384
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 384
Erstausgabe: 1781
---

reinen Anschauung desselben, das Vollkommenste einer jeden Art möglicher
Wesen und der Urgrund aller Nachbilder in der Erscheinung.
Ohne uns aber so weit zu versteigen, müssen wir gestehen, daß die
menschliche Vernunft nicht allein Ideen, sondern auch Ideale enthalte, die
zwar nicht wie die Platonischen schöpferische, aber doch praktische Kraft
(als regulative Principien) haben und der Möglichkeit der Vollkommenheit
gewisser Handlungen zum Grunde liegen. Moralische Begriffe sind
nicht gänzlich reine Vernunftbegriffe, weil ihnen etwas Empirisches (Lust
oder Unlust) zum Grunde liegt. Gleichwohl können sie in Ansehung des
Princips, wodurch die Vernunft der an sich gesetzlosen Freiheit Schranken
setzt, (also wenn man bloß auf ihre Form Acht hat) gar wohl zum Beispiele
reiner Vernunftbegriffe dienen. Tugend und mit ihr menschliche
Weisheit in ihrer ganzen Reinigkeit sind Ideen. Aber der Weise (des
Stoikers) ist ein Ideal, d. i. ein Mensch, der bloß in Gedanken existirt,
der aber mit der Idee der Weisheit völlig congruirt. So wie die Idee die
Regel giebt, so dient das Ideal in solchem Falle zum Urbilde der durchgängigen
Bestimmung des Nachbildes; und wir haben kein anderes Richtmaß
unserer Handlungen, als das Verhalten dieses göttlichen Menschen
in uns, womit wir uns vergleichen, beurtheilen und dadurch uns bessern,
obgleich es niemals erreichen können. Diese Ideale, ob man ihnen gleich
nicht objective Realität (Existenz) zugestehen möchte, sind doch um deswillen
nicht für Hirngespinnste anzusehen, sondern geben ein unentbehrliches
Richtmaß der Vernunft ab, die des Begriffs von dem, was in seiner
Art ganz vollständig ist, bedarf, um darnach den Grad und die Mängel
des Unvollständigen zu schätzen und abzumessen. Das Ideal aber in einem
Beispiele, d. i. in der Erscheinung, realisiren wollen, wie etwa den Weisen
in einem Roman, ist unthunlich und hat überdem etwas Widersinnisches
und wenig Erbauliches an sich, indem die natürlichen Schranken, welche
der Vollständigkeit in der Idee continuirlich Abbruch thun, alle Illusion
in solchem Versuche unmöglich und dadurch das Gute, das in der Idee
liegt, selbst verdächtig und einer bloßen Erdichtung ähnlich machen.
So ist es mit dem Ideale der Vernunft bewandt, welches jederzeit
auf bestimmten Begriffen beruhen und zur Regel und Urbilde, es sei der
Befolgung oder Beurtheilung, dienen muß. Ganz anders verhält es sich
mit den Geschöpfen der Einbildungskraft, darüber sich niemand erklären
und einen verständlichen Begriff geben kann, gleichsam Monogrammen,
die nur einzelne, obzwar nach keiner angeblichen Regel bestimmte Züge
