---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: B
Auflage: 1787
Sigle: B329
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 329
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 329
Erstausgabe: 1781
---

bildet sich ein, das einzusehen und zu wissen, was anzunehmen oder zu
glauben, ihn seine Besorgnisse oder Hoffnungen antreiben. So ist der
Empirismus der transscendental=idealisirenden Vernunft aller Popularität
gänzlich beraubt, und so viel Nachtheiliges wider die obersten praktischen
Grundsätze er auch enthalten mag, so ist doch gar nicht zu besorgen,
daß er die Grenzen der Schule jemals überschreiten und im gemeinen
Wesen ein nur einigermaßen beträchtliches Ansehen und einige Gunst bei
der großen Menge erwerben werde.
Die menschliche Vernunft ist ihrer Natur nach architektonisch, d. i. sie
betrachtet alle Erkenntnisse als gehörig zu einem möglichen System und
verstattet daher auch nur solche Principien, die eine vorhabende Erkenntniß
wenigstens nicht unfähig machen, in irgend einem System mit anderen
zusammen zu stehen. Die Sätze der Antithesis sind aber von der Art,
daß sie die Vollendung eines Gebäudes von Erkenntnissen gänzlich unmöglich
machen. Nach ihnen giebt es über einen Zustand der Welt immer
einen noch älteren, in jedem Theile immer noch andere, wiederum theilbare,
vor jeder Begebenheit eine andere, die wiederum eben so wohl anderweitig
erzeugt war, und im Dasein überhaupt alles immer nur bedingt,
ohne irgend ein unbedingtes und erstes Dasein anzuerkennen. Da also
die Antithesis nirgend ein Erstes einräumt und keinen Anfang, der schlechthin
zum Grunde des Baues dienen könnte, so ist ein vollständiges Gebäude
der Erkenntniß bei dergleichen Voraussetzungen gänzlich unmöglich.
Daher führt das architektonische Interesse der Vernunft (welches nicht empirische,
sondern reine Vernunfteinheit a priori fordert) eine natürliche
Empfehlung für die Behauptungen der Thesis bei sich.
Könnte sich aber ein Mensch von allem Interesse lossagen und die
Behauptungen der Vernunft, gleichgültig gegen alle Folgen, bloß nach
dem Gehalte ihrer Gründe in Betrachtung ziehen: so würde ein solcher,
gesetzt daß er keinen Ausweg wüßte, anders aus dem Gedränge zu kommen,
als daß er sich zu einer oder andern der streitigen Lehren bekennte, in
einem unaufhörlich schwankenden Zustande sein. Heute würde es ihm
überzeugend vorkommen, der menschliche Wille sei frei; morgen, wenn er
die unauflösliche Naturkette in Betrachtung zöge, würde er dafür halten,
die Freiheit sei nichts als Selbsttäuschung, und alles sei bloß Natur.
Wenn es nun aber zum Thun und Handeln käme, so würde dieses Spiel
der bloß speculativen Vernunft wie Schattenbilder eines Traums verschwinden,
und er würde seine Principien bloß nach dem praktischen Interesse
