---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: B
Auflage: 1787
Sigle: B514
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 514
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 514
Erstausgabe: 1781
---

kann zwar Gewißheit, aber nicht Begreiflichkeit der Wahrheit in Ansehung
des Zusammenhanges mit den Gründen ihrer Möglichkeit hervorbringen.
Daher sind die letzteren mehr eine Nothhülfe, als ein Verfahren,
welches allen Absichten der Vernunft ein Genüge thut. Doch haben diese
einen Vorzug der Evidenz vor den directen Beweisen darin: daß der Widerspruch
allemal mehr Klarheit in der Vorstellung bei sich führt, als die
beste Verknüpfung und sich dadurch dem Anschaulichen einer Demonstration
mehr nähert.
Die eigentliche Ursache des Gebrauchs apagogischer Beweise in verschiedenen
Wissenschaften ist wohl diese. Wenn die Gründe, von denen
eine gewisse Erkenntniß abgeleitet werden soll, zu mannigfaltig oder zu
tief verborgen liegen: so versucht man, ob sie nicht durch die Folgen zu
erreichen sei. Nun wäre der modus ponens , auf die Wahrheit einer Erkenntniß
aus der Wahrheit ihrer Folgen zu schließen, nur alsdann erlaubt,
wenn alle möglichen Folgen daraus wahr sind; denn alsdann ist zu diesen
nur ein einziger Grund möglich, der also auch der wahre ist. Dieses
Verfahren aber ist unthunlich, weil es über unsere Kräfte geht, alle mögliche
Folgen von irgend einem angenommenen Satze einzusehen; doch bedient
man sich dieser Art zu schließen, obzwar freilich mit einer gewissen
Nachsicht, wenn es darum zu thun ist, um etwas bloß als Hypothese zu
beweisen, indem man den Schluß nach der Analogie einräumt: daß, wenn
so viele Folgen, als man nur immer versucht hat, mit einem angenommenen
Grunde wohl zusammenstimmen, alle übrige mögliche auch darauf
einstimmen werden. Um deswillen kann durch diesen Weg niemals eine
Hypothese in demonstrirte Wahrheit verwandelt werden. Der modus tollens
der Vernunftschlüsse, die von den Folgen auf die Gründe schließen,
beweiset nicht allein ganz strenge, sondern auch überaus leicht. Denn
wenn auch nur eine einzige falsche Folge aus einem Satze gezogen werden
kann, so ist dieser Satz falsch. Anstatt nun die ganze Reihe der Gründe
in einem ostensiven Beweise durchzulaufen, die auf die Wahrheit einer Erkenntniß
vermittelst der vollständigen Einsicht in ihre Möglichkeit führen
kann, darf man nur unter den aus dem Gegentheil derselben fließenden
Folgen eine einzige falsch finden, so ist dieses Gegentheil auch falsch, mithin
die Erkenntniß, welche man zu beweisen hatte, wahr.
Die apagogische Beweisart kann aber nur in den Wissenschaften erlaubt
sein, wo es unmöglich ist, das Subjective unserer Vorstellungen dem
Objectiven, nämlich der Erkenntniß desjenigen, was am Gegenstande ist,
