---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: B
Auflage: 1787
Sigle: B413
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 413
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 413
Erstausgabe: 1781
---

Ursache entspränge, um darauf die Regel einer systematischen und
nach allgemeinen Gesetzen nothwendigen Einheit in der Erklärung derselben
zu gründen, und ist nicht eine Behauptung einer an sich nothwendigen
Existenz. Es ist aber zugleich unvermeidlich, sich vermittelst einer transscendentalen
Subreption dieses formale Princip als constitutiv vorzustellen
und sich diese Einheit hypostatisch zu denken. Denn so wie der Raum, weil
er alle Gestalten, die lediglich verschiedene Einschränkungen desselben sind,
ursprünglich möglich macht, ob er gleich nur ein Principium der Sinnlichkeit
ist, dennoch eben darum für ein schlechterdings nothwendiges für sich
bestehendes Etwas und einen a priori an sich selbst gegebenen Gegenstand
gehalten wird: so geht es auch ganz natürlich zu, daß, da die systematische
Einheit der Natur auf keinerlei Weise zum Princip des empirischen Gebrauchs
unserer Vernunft aufgestellt werden kann, als so fern wir die Idee
eines allerrealsten Wesens als der obersten Ursache zum Grunde legen, diese
Idee dadurch als ein wirklicher Gegenstand und dieser wiederum, weil er
die oberste Bedingung ist, als nothwendig vorgestellt, mithin ein regulatives
Princip in ein constitutives verwandelt werde; welche Unterschiebung
sich dadurch offenbart, daß, wenn ich nun dieses oberste Wesen,
welches respectiv auf die Welt schlechthin (unbedingt) nothwendig war,
als Ding für sich betrachte, diese Nothwendigkeit keines Begriffs fähig ist
und also nur als formale Bedingung des Denkens, nicht aber als materiale
und hypostatische Bedingung des Daseins in meiner Vernunft anzutreffen
gewesen sein müsse.
Des dritten Hauptstücks
Sechster Abschnitt.
Von der Unmöglichkeit des physikotheologischen Beweises.
Wenn denn weder der Begriff von Dingen überhaupt, noch die Erfahrung
von irgend einem Dasein überhaupt das, was gefordert wird,
leisten kann, so bleibt noch ein Mittel übrig: zu versuchen, ob nicht eine
bestimmte Erfahrung, mithin die der Dinge der gegenwärtigen Welt,
ihre Beschaffenheit und Anordnung, einen Beweisgrund abgebe, der uns
sicher zur Überzeugung von dem Dasein eines höchsten Wesens verhelfen
könne. Einen solchen Beweis würden wir den physikotheologischen
