---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: B
Auflage: 1787
Sigle: B178
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 178
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 178
Erstausgabe: 1781
---

sich ziehen und auf Erscheinungen als mögliche Gegenstände der Erfahrung
nicht passen würde.
Wie nun überhaupt etwas verändert werden könne; wie es möglich
sei, daß auf einen Zustand in einem Zeitpunkte ein entgegengesetzter im
andern folgen könne; davon haben wir a priori nicht den mindesten Begriff.
Hierzu wird die Kenntniß wirklicher Kräfte erfordert, welche nur
empirisch gegeben werden kann, z. B. der bewegenden Kräfte oder, welches
einerlei ist, gewisser successiven Erscheinungen (als Bewegungen), welche
solche Kräfte anzeigen. Aber die Form einer jeden Veränderung, die Bedingung,
unter welcher sie als ein Entstehen eines andern Zustandes allein
vorgehen kann (der Inhalt derselben, d. i. der Zustand, der verändert
wird, mag sein, welcher er wolle), mithin die Succession der Zustände
selbst (das Geschehene) kann doch nach dem Gesetze der Causalität und
den Bedingungen der Zeit a priori erwogen werden. *)
Wenn eine Substanz aus einem Zustande a in einen andern b übergeht,
so ist der Zeitpunkt des zweiten vom Zeitpunkte des ersteren Zustandes
unterschieden und folgt demselben. Eben so ist auch der zweite Zustand
als Realität (in der Erscheinung) vom ersteren, darin diese nicht
war, wie b vom Zero unterschieden; d. i. wenn der Zustand b sich auch
von dem Zustande a nur der Größe nach Unterschiede, so ist die Veränderung
ein Entstehen von b - a, welches im vorigen Zustande nicht war,
und in Ansehung dessen er = 0 ist.
Es frägt sich also: wie ein Ding aus einem Zustande = a in einen
andern = b übergehe. Zwischen zwei Augenblicken ist immer eine Zeit
und zwischen zwei Zuständen in denselben immer ein Unterschied, der eine
Größe hat (denn alle Theile der Erscheinungen sind immer wiederum
Größen). Also geschieht jeder Übergang aus einem Zustande in den andern
in einer Zeit, die zwischen zwei Augenblicken enthalten ist, deren der
erste den Zustand bestimmt, aus welchem das Ding herausgeht, der zweite
den, in welchen es gelangt. Beide also sind Grenzen der Zeit einer Veränderung,
mithin des Zwischenzustandes zwischen beiden Zuständen und
