---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: B
Auflage: 1787
Sigle: B520
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 520
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 520
Erstausgabe: 1781
---

Praktisch ist alles, was durch Freiheit möglich ist. Wenn die Bedingungen
der Ausübung unserer freien Willkür aber empirisch sind, so kann
die Vernunft dabei keinen anderen als regulativen Gebrauch haben und
nur die Einheit empirischer Gesetze zu bewirken dienen; wie z. B. in der
Lehre der Klugheit die Vereinigung aller Zwecke, die uns von unseren
Neigungen aufgegeben sind, in den einigen, die Glückseligkeit und die
Zusammenstimmung der Mittel, um dazu zu gelangen, das ganze Geschäfte
der Vernunft ausmacht, die um deswillen keine andere als pragmatische
Gesetze des freien Verhaltens zu Erreichung der uns von den
Sinnen empfohlenen Zwecke und also keine reine Gesetze, völlig a priori
bestimmt, liefern kann. Dagegen würden reine praktische Gesetze, deren
Zweck durch die Vernunft völlig a priori gegeben ist, und die nicht empirisch
bedingt, sondern schlechthin gebieten, Producte der reinen Vernunft
sein. Dergleichen aber sind die moralischen Gesetze; mithin gehören diese
allein zum praktischen Gebrauche der reinen Vernunft und erlauben einen
Kanon.
Die ganze Zurüstung also der Vernunft in der Bearbeitung, die
man reine Philosophie nennen kann, ist in der That nur auf die drei gedachten
Probleme gerichtet. Diese selber aber haben wiederum ihre entferntere
Absicht, nämlich was zu thun sei, wenn der Wille frei, wenn
ein Gott und eine künftige Welt ist. Da dieses nun unser Verhalten in
Beziehung auf den höchsten Zweck betrifft, so ist die letzte Absicht der weislich
uns versorgenden Natur bei der Einrichtung unserer Vernunft eigentlich
nur aufs Moralische gestellt.
Es ist aber Behutsamkeit nöthig, um, da wir unser Augenmerk auf
einen Gegenstand werfen, der der transscendentalen Philosophie fremd*)
ist, nicht in Episoden auszuschweifen und die Einheit des Systems zu
verletzen, andererseits auch, um, indem man von seinem neuen Stoffe zu
wenig sagt, es an Deutlichkeit oder Überzeugung nicht fehlen zu lassen.
Ich hoffe beides dadurch zu leisten, daß ich mich so nahe als möglich am
