---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: B
Auflage: 1787
Sigle: B336
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 336
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 336
Erstausgabe: 1781
---

der Erscheinungen sie sich auch schlüge, so würde sie doch für einen
jeden Verstandesbegriff entweder zu groß oder zu klein sein: so
würde ich begreifen, daß, da jene doch es nur mit einem Gegenstande der
Erfahrung zu thun hat, welcher einem möglichen Verstandesbegriffe angemessen
sein soll, sie ganz leer und ohne Bedeutung sein müsse, weil ihr der
Gegenstand nicht anpaßt, ich mag ihn derselben bequemen, wie ich will.
Und dieses ist wirklich der Fall mit allen Weltbegriffen, welche auch eben
um deswillen die Vernunft, so lange sie ihnen anhängt, in eine unvermeidliche
Antinomie verwickeln. Denn nehmt
Erstlich an, die Welt habe keinen Anfang, so ist sie für euren
Begriff zu groß; denn dieser, welcher in einem successiven Regressus besteht,
kann die ganze verflossene Ewigkeit niemals erreichen. Setzet, sie
habe einen Anfang, so ist sie wiederum für euren Verstandesbegriff in
dem nothwendigen empirischen Regressus zu klein. Denn weil der Anfang
noch immer eine Zeit, die vorhergeht, voraussetzt, so ist er noch nicht unbedingt,
und das Gesetz des empirischen Gebrauchs des Verstandes legt
es euch auf, noch nach einer höheren Zeitbedingung zu fragen, und die
Welt ist also offenbar für dieses Gesetz zu klein.
Eben so ist es mit der doppelten Beantwortung der Frage wegen der
Weltgröße dem Raum nach bewandt. Denn ist sie unendlich und unbegrenzt,
so ist sie für allen möglichen empirischen Begriff zu groß. Ist
sie endlich und begrenzt, so fragt ihr mit Recht noch: was bestimmt diese
Grenze? Der leere Raum ist nicht ein für sich bestehendes Correlatum
der Dinge und kann keine Bedingung sein, bei der ihr stehen bleiben
könnet, noch viel weniger eine empirische Bedingung, die einen Theil einer
möglichen Erfahrung ausmachte. (Denn wer kann eine Erfahrung vom
Schlechthin=Leeren haben?). Zur absoluten Totalität aber der empirischen
Synthesis wird jederzeit erfordert, daß das Unbedingte ein Erfahrungsbegriff
sei. Also ist eine begrenzte Welt für euren Begriff zu klein.
Zweitens, besteht jede Erscheinung im Raume (Materie) aus unendlich
viel Theilen, so ist der Regressus der Theilung für euren Begriff
jederzeit zu groß; und soll die Theilung des Raumes irgend bei
einem Gliede derselben (dem Einfachen) aufhören, so ist er für die Idee
des Unbedingten zu klein. Denn dieses Glied läßt noch immer einen
Regressus zu mehreren in ihm enthaltenen Theilen übrig.
Drittens, nehmet ihr an, in allem, was in der Welt geschieht, sei
nichts als Erfolg nach Gesetzen der Natur, so ist die Causalität der Ursache
