---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: B
Auflage: 1787
Sigle: B432
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 432
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 432
Erstausgabe: 1781
---

verfahren, indem sie sich eine Idee zum Ziele setzte, die der Natureinrichtung
ganz widerspräche. Auch kann man nicht sagen, sie habe zuvor von
der zufälligen Beschaffenheit der Natur diese Einheit nach Principien der
Vernunft abgenommen. Denn das Gesetz der Vernunft, sie zu suchen, ist
nothwendig, weil wir ohne dasselbe gar keine Vernunft, ohne diese aber
keinen zusammenhängenden Verstandesgebrauch und in dessen Ermangelung
kein zureichendes Merkmal empirischer Wahrheit haben würden, und
wir also in Ansehung des letzteren die systematische Einheit der Natur
durchaus als objectiv gültig und nothwendig voraussetzen müssen.
Wir finden diese transscendentale Voraussetzung auch auf eine bewundernswürdige
Weise in den Grundsätzen der Philosophen versteckt,
wiewohl sie solche darin nicht immer erkannt, oder sich selbst gestanden
haben. Daß alle Mannigfaltigkeiten einzelner Dinge die Identität der
Art nicht ausschließen; daß die mancherlei Arten nur als verschiedentliche
Bestimmungen von wenigen Gattungen, diese aber von noch höheren
Geschlechtern etc. behandelt werden müssen; daß also eine gewisse systematische
Einheit aller möglichen empirischen Begriffe, so fern sie von
höheren und allgemeineren abgeleitet werden können, gesucht werden
müsse: ist eine Schulregel oder logisches Princip, ohne welches kein Gebrauch
der Vernunft stattfände, weil wir nur so fern vom Allgemeinen
aufs Besondere schließen können, als allgemeine Eigenschaften der Dinge
zum Grunde gelegt werden, unter denen die besonderen stehen.
Daß aber auch in der Natur eine solche Einhelligkeit angetroffen
werde, setzen die Philosophen in der bekannten Schulregel voraus: daß
man die Anfänge (Principien) nicht ohne Noth vervielfältigen müsse
( entia praeter necessitatem non esse multiplicanda ). Dadurch wird gesagt,
daß die Natur der Dinge selbst zur Vernunfteinheit Stoff darbiete,
und die anscheinende unendliche Verschiedenheit dürfe uns nicht abhalten,
hinter ihr Einheit der Grundeigenschaften zu vermuthen, von welchen die
Mannigfaltigkeit nur durch mehrere Bestimmung abgeleitet werden kann.
Dieser Einheit, ob sie gleich eine bloße Idee ist, ist man zu allen Zeiten
so eifrig nachgegangen, daß man eher Ursache gefunden, die Begierde
nach ihr zu mäßigen, als sie aufzumuntern. Es war schon viel, daß die
Scheidekünstler alle Salze auf zwei Hauptgattungen, saure und laugenhafte,
zurückführen konnten, sie versuchen sogar auch diesen Unterschied
bloß als eine Varietät oder verschiedene Äußerung eines und desselben
Grundstoffs anzusehen. Die mancherlei Arten von Erden (den Stoff der
