---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: B
Auflage: 1787
Sigle: B286
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 286
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 286
Erstausgabe: 1781
---

stattfindet, deren absolute Totalität die Vernunft fordert, welche nicht anders
als durch eine vollendete Theilung, dadurch die Realität der Materie
entweder in Nichts oder doch in das, was nicht mehr Materie ist, nämlich
das Einfache, verschwindet, stattfinden kann. Folglich ist hier auch eine
Reihe von Bedingungen und ein Fortschritt zum Unbedingten.
Drittens, was die Kategorien des realen Verhältnisses unter den Erscheinungen
anlangt, so schickt sich die Kategorie der Substanz mit ihren
Accidenzen nicht zu einer transscendentalen Idee; d. i. die Vernunft hat
keinen Grund, in Ansehung ihrer regressiv auf Bedingungen zu gehen.
Denn Accidenzen sind (so fern sie einer einigen Substanz inhäriren) einander
coordinirt und machen keine Reihe aus. In Ansehung der Substanz
aber sind sie derselben eigentlich nicht subordinirt, sondern die Art
zu existiren der Substanz selber. Was hiebei noch scheinen könnte eine
Idee der transscendentalen Vernunft zu sein, wäre der Begriff vom Substantiale.
Allein da dieses nichts Anderes bedeutet als den Begriff vom
Gegenstande überhaupt, welcher subsistirt, so fern man an ihm bloß das
transscendentale Subject ohne alle Prädicate denkt, hier aber nur die Rede
vom Unbedingten in der Reihe der Erscheinungen ist: so ist klar, daß das
Substantiale kein Glied in derselben ausmachen könne. Eben dasselbe
gilt auch von Substanzen in Gemeinschaft, welche bloße Aggregate sind
und keinen Exponenten einer Reihe haben, indem sie nicht einander als
Bedingungen ihrer Möglichkeit subordinirt sind, welches man wohl von
den Räumen sagen konnte, deren Grenze niemals an sich, sondern immer
durch einen andern Raum bestimmt war. Es bleibt also nur die Kategorie
der Causalität übrig, welche eine Reihe der Ursachen zu einer gegebenen
Wirkung darbietet, in welcher man von der letzteren als dem Bedingten
zu jenen als Bedingungen aufsteigen und der Vernunftfrage antworten
kann.
Viertens, die Begriffe des Möglichen, Wirklichen und Nothwendigen
führen auf keine Reihe, außer nur so fern das Zufällige im Dasein jederzeit
als bedingt angesehen werden muß und nach der Regel des Verstandes
auf eine Bedingung weiset, darunter es nothwendig ist, diese auf eine
höhere Bedingung zu weisen, bis die Vernunft nur in der Totalität dieser
Reihe die unbedingte Nothwendigkeit antrifft.
Es sind demnach nicht mehr als vier kosmologische Ideen nach den
vier Titeln der Kategorien, wenn man diejenigen aushebt, welche eine
Reihe in der Synthesis des Mannigfaltigen nothwendig bei sich führen.
