---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: B
Auflage: 1787
Sigle: B36
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 36
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 36
Erstausgabe: 1781
---

welches er gleichwohl damit verknüpft zu sein erachtet? Erfahrung kann
es nicht sein, weil der angeführte Grundsatz nicht allein mit größerer Allgemeinheit
als die Erfahrung verschaffen kann, sondern auch mit dem Ausdruck
der Nothwendigkeit, mithin gänzlich a priori und aus bloßen Begriffen
diese zweite Vorstellung zu der ersteren hinzugefügt. Nun
beruht auf solchen synthetischen, d. i. Erweiterungs=Grundsätzen die ganze
Endabsicht unserer speculativen Erkenntniß a priori; denn die analytischen
sind zwar höchst wichtig und nöthig, aber nur um zu derjenigen Deutlichkeit
der Begriffe zu gelangen, die zu einer sicheren und ausgebreiteten
Synthesis, als zu einem wirklich neuen Erwerb, erforderlich ist.
V
In allen theoretischen Wissenschaften der Vernunft sind synthetische
Urtheile a priori als Principien enthalten.
1. Mathematische Urtheile sind insgesammt synthetisch.
Dieser Satz scheint den Bemerkungen der Zergliederer der menschlichen
Vernunft bisher entgangen, ja allen ihren Vermuthungen gerade entgegengesetzt
zu sein, ob er gleich unwidersprechlich gewiß und in der Folge
sehr wichtig ist. Denn weil man fand, daß die Schlüsse der Mathematiker
alle nach dem Satze des Widerspruchs fortgehen (welches die Natur
einer jeden apodiktischen Gewißheit erfordert), so überredete man sich, daß
auch die Grundsätze aus dem Satze des Widerspruchs erkannt würden,
worin sie sich irrten; denn ein synthetischer Satz kann allerdings nach
dem Satze des Widerspruchs eingesehen werden, aber nur so, daß ein anderer
synthetischer Satz vorausgesetzt wird, aus dem er gefolgert werden
kann, niemals aber an sich selbst.
Zuvörderst muß bemerkt werden: daß eigentliche mathematische Sätze
jederzeit Urtheile a priori und nicht empirisch sind, weil sie Nothwendigkeit
