---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: B
Auflage: 1787
Sigle: B487
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 487
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 487
Erstausgabe: 1781
---

sich sonst verlassen, wenn sie, die allein alle Irrungen abzuthun berufen
ist, in sich selbst zerrüttet wäre, ohne Frieden und ruhigen Besitz hoffen
zu können?
Alles, was die Natur selbst anordnet, ist zu irgend einer Absicht gut.
Selbst Gifte dienen dazu, andere Gifte, welche sich in unseren eigenen
Säften erzeugen, zu überwältigen, und dürfen daher in einer vollständigen
Sammlung von Heilmitteln (Officin) nicht fehlen. Die Einwürfe
wider die Überredungen und den Eigendünkel unserer bloß speculativen
Vernunft sind selbst durch die Natur dieser Vernunft aufgegeben und
müssen also ihre gute Bestimmung und Absicht haben, die man nicht in
den Wind schlagen muß. Wozu hat uns die Vorsehung manche Gegenstände,
ob sie gleich mit unserem höchsten Interesse zusammenhängen, so
hoch gestellt, daß uns fast nur vergönnt ist, sie in einer undeutlichen und
von uns selbst bezweifelten Wahrnehmung anzutreffen, dadurch ausspähende
Blicke mehr gereizt als befriedigt werden? Ob es nützlich sei, in
Ansehung solcher Aussichten dreiste Bestimmungen zu wagen, ist wenigstens
zweifelhaft, vielleicht gar schädlich. Allemal aber und ohne allen
Zweifel ist es nützlich, die forschende sowohl als prüfende Vernunft in
völlige Freiheit zu versetzen, damit sie ungehindert ihr eigen Interesse besorgen
könne, welches eben so wohl dadurch befördert wird, daß sie ihren
Einsichten Schranken setzt, als daß sie solche erweitert, und welches allemal
leidet, wenn sich fremde Hände einmengen, um sie wider ihren natürlichen
Gang nach erzwungenen Absichten zu lenken.
Lasset demnach euren Gegner nur Vernunft zeigen, und bekämpfet
ihn bloß mit Waffen der Vernunft. Übrigens seid wegen der guten Sache
(des praktischen Interesse) außer Sorgen, denn die kommt im bloß speculativen
Streite niemals mit ins Spiel. Der Streit entdeckt alsdann nichts,
als eine gewisse Antinomie der Vernunft, die, da sie auf ihrer Natur beruht,
nothwendig angehört und geprüft werden muß. Er cultivirt dieselbe
durch Betrachtung ihres Gegenstandes auf zwei Seiten und berichtigt ihr
Urtheil dadurch, daß er solches einschränkt. Das, was hiebei streitig wird,
ist nicht die Sache, sondern der Ton. Denn es bleibt euch noch genug
übrig, um die vor der schärfsten Vernunft gerechtfertigte Sprache eines
festen Glaubens zu sprechen, wenn ihr gleich die des Wissens habt aufgeben
müssen.
