---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: B
Auflage: 1787
Sigle: B165
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 165
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 165
Erstausgabe: 1781
---

von einer obersten Ursache (auch sogar ihrer Substanz nach) entgegen sein
dürfte; welche Besorgniß unnöthig ist, indem hier nur von Erscheinungen
im Felde der Erfahrung die Rede ist, deren Einheit niemals möglich sein
würde, wenn wir neue Dinge (der Substanz nach) wollten entstehen lassen.
Denn alsdann fiele dasjenige weg, welches die Einheit der Zeit allein
vorstellen kann, nämlich die Identität des Substratum, als woran aller
Wechsel allein durchgängige Einheit hat. Diese Beharrlichkeit ist inde
doch weiter nichts, als die Art, uns das Dasein der Dinge (in der Erscheinung)
vorzustellen.
Die Bestimmungen einer Substanz, die nichts andres sind, als besondere
Arten derselben zu existiren, heißen Accidenzen. Sie sind jederzeit
real, weil sie das Dasein der Substanz betreffen (Negationen sind
nur Bestimmungen, die das Nichtsein von etwas an der Substanz ausdrücken).
Wenn man nun diesem Realen an der Substanz ein besonderes
Dasein beilegt (z. E. der Bewegung als einem Accidens der Materie),
so nennt man dieses Dasein die Inhärenz zum Unterschiede vom Dasein
der Substanz, das man Subsistenz nennt. Allein hieraus entspringen viel
Mißdeutungen, und es ist genauer und richtiger geredet, wenn man das
Accidens nur durch die Art, wie das Dasein einer Substanz positiv bestimmt
ist, bezeichnet. Indessen ist es doch vermöge der Bedingungen des
logischen Gebrauchs unsers Verstandes unvermeidlich, dasjenige, was im
Dasein einer Substanz wechseln kann, indessen daß die Substanz bleibt,
gleichsam abzusondern und in Verhältniß auf das eigentliche Beharrliche
und Radicale zu betrachten; daher denn auch diese Kategorie unter dem
Titel der Verhältnisse steht, mehr als die Bedingung derselben, als daß
sie selbst ein Verhältniß enthielte.
Auf dieser Beharrlichkeit gründet sich nun auch die Berichtigung des
Begriffs von Veränderung. Entstehen und Vergehen sind nicht Veränderungen
desjenigen, was entsteht oder vergeht. Veränderung ist eine
Art zu existiren, welche auf eine andere Art zu existiren eben desselben
Gegenstandes erfolgt. Daher ist alles, was sich verändert, bleibend, und
nur sein Zustand wechselt. Da dieser Wechsel also nur die Bestimmungen
trifft, die aufhören oder auch anheben können: so können wir in
einem etwas paradox scheinenden Ausdruck sagen: nur das Beharrliche
(die Substanz) wird verändert, das Wandelbare erleidet keine Veränderung,
sondern einen Wechsel, da einige Bestimmungen aufhören, und
andre anheben.
