---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: B
Auflage: 1787
Sigle: B150
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 150
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 150
Erstausgabe: 1781
---

(Menge vorhergegebener Theile) angeschaut, welches eben nicht der Fall
bei jeder Art Größen, sondern nur derer ist, die von uns extensiv als
solche vorgestellt und apprehendirt werden.
Auf diese successive Synthesis der productiven Einbildungskraft in
der Erzeugung der Gestalten gründet sich die Mathematik der Ausdehnung
(Geometrie) mit ihren Axiomen, welche die Bedingungen der sinnlichen
Anschauung a priori ausdrücken, unter denen allein das Schema
eines reinen Begriffs der äußeren Erscheinung zu Stande kommen kann:
z. E. zwischen zwei Punkten ist nur eine gerade Linie möglich; zwei gerade
Linien schließen keinen Raum ein etc. Dies sind die Axiomen, welche
eigentlich nur Größen ( quanta ) als solche betreffen.
Was aber die Größe ( quantitas ) d. i. die Antwort auf die Frage:
wie groß etwas sei, betrifft, so giebt es in Ansehung derselben, obgleich
verschiedene dieser Sätze synthetisch und unmittelbar gewiß ( indemonstrabilia )
sind, dennoch im eigentlichen Verstande keine Axiomen. Denn daß
Gleiches, zu Gleichem hinzugethan oder von diesem abgezogen, ein Gleiches
gebe, sind analytische Sätze, indem ich mir der Identität der einen
Größenerzeugung mit der andern unmittelbar bewußt bin; Axiomen aber
sollen synthetische Sätze a priori sein. Dagegen sind die evidenten Sätze
des Zahlenverhältnisses zwar allerdings synthetisch, aber nicht allgemein,
wie die der Geometrie und eben um deswillen auch nicht Axiomen, sondern
können Zahlformeln genannt werden. Daß 7+5 = 12 sei, ist kein
analytischer Satz. Denn ich denke weder in der Vorstellung von 7, noch
von 5, noch in der Vorstellung von der Zusammensetzung beider die Zahl
12 (daß ich diese in der Addition beider denken solle, davon ist hier nicht
die Rede; denn bei dem analytischen Satze ist nur die Frage, ob ich das
Prädicat wirklich in der Vorstellung des Subjects denke). Ob er aber
gleich synthetisch ist, so ist er doch nur ein einzelner Satz. So fern hier
bloß auf die Synthesis des Gleichartigen (der Einheiten) gesehen wird,
so kann die Synthesis hier nur auf eine einzige Art geschehen, wiewohl
der Gebrauch dieser Zahlen nachher allgemein ist. Wenn ich sage: durch
drei Linien, deren zwei zusammengenommen größer sind als die dritte,
läßt sich ein Triangel zeichnen: so habe ich hier die bloße Function der
productiven Einbildungskraft, welche die Linien größer und kleiner ziehen,
imgleichen nach allerlei beliebigen Winkeln kann zusammenstoßen lassen.
Dagegen ist die Zahl 7 nur auf eine einzige Art möglich und auch die
Zahl 12, die durch die Synthesis der ersteren mit 5 erzeugt wird. Dergleichen
