---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: B
Auflage: 1787
Sigle: B442
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 442
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 442
Erstausgabe: 1781
---

gar nichts zu rechnen ist. Dagegen ist die Methode, nach einem solchen
Princip Ordnung in der Natur aufzusuchen, und die Maxime, eine solche,
obzwar unbestimmt, wo oder wie weit, in einer Natur überhaupt als gegründet
anzusehen, allerdings ein rechtmäßiges und treffliches regulatives
Princip der Vernunft, welches aber als ein solches viel weiter geht, als
daß Erfahrung oder Beobachtung ihr gleichkommen könnte, doch ohne
etwas zu bestimmen, sondern ihr nur zur systematischen Einheit den Weg
vorzuzeichnen.
Von der Endabsicht der natürlichen Dialektik
der menschlichen Vernunft.
Die Ideen der reinen Vernunft können nimmermehr an sich selbst
dialektisch sein, sondern ihr bloßer Mißbrauch muß es allein machen, daß
uns von ihnen ein trüglicher Schein entspringt; denn sie sind uns durch
die Natur unserer Vernunft aufgegeben, und dieser oberste Gerichtshof
aller Rechte und Ansprüche unserer Speculation kann unmöglich selbst ursprüngliche
Täuschungen und Blendwerke enthalten. Vermuthlich werden
sie also ihre gute und zweckmäßige Bestimmung in der Naturanlage unserer
Vernunft haben. Der Pöbel der Vernünftler schreit aber wie gewöhnlich
über Ungereimtheit und Widersprüche und schmäht auf die Regierung,
in deren innerste Plane er nicht zu dringen vermag, deren wohlthätigen
Einflüssen er auch selbst seine Erhaltung und sogar die Cultur verdanken
sollte, die ihn in den Stand setzt, sie zu tadeln und zu verurtheilen.
Man kann sich eines Begriffes a priori mit keiner Sicherheit bedienen,
ohne seine transscendentale Deduction zu Stande gebracht zu
haben. Die Ideen der reinen Vernunft verstatten zwar keine Deduction
von der Art, als die Kategorien; sollen sie aber im mindesten einige,
wenn auch nur unbestimmte, objective Gültigkeit haben und nicht bloß
leere Gedankendinge ( entia rationis ratiocinantis ) vorstellen, so mu
durchaus eine Deduction derselben möglich sein, gesetzt daß sie auch von
derjenigen weit abwiche, die man mit den Kategorien vornehmen kann.
Das ist die Vollendung des kritischen Geschäftes der reinen Vernunft,
und dieses wollen wir jetzt übernehmen.
Es ist ein großer Unterschied, ob etwas meiner Vernunft als ein
Gegenstand schlechthin, oder nur als ein Gegenstand in der Idee
gegeben wird. In dem ersteren Falle gehen meine Begriffe dahin, den
