---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: B
Auflage: 1787
Sigle: B20
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 20
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 20
Erstausgabe: 1781
---

ob der Beweis von der Fortdauer unserer Seele nach dem Tode
aus der Einfachheit der Substanz, ob der von der Freiheit des Willens
gegen den allgemeinen Mechanism durch die subtilen, obzwar ohnmächtigen,
Unterscheidungen subjectiver und objectiver praktischer Nothwendigkeit,
oder ob der vom Dasein Gottes aus dem Begriffe eines allerrealsten
Wesens (der Zufälligkeit des Veränderlichen und der Nothwendigkeit eines
ersten Bewegers), nachdem sie von den Schulen ausgingen, jemals haben
bis zum Publicum gelangen und auf dessen Überzeugung den mindesten
Einfluß haben können? Ist dieses nun nicht geschehen, und kann es auch
wegen der Untauglichkeit des gemeinen Menschenverstandes zu so subtiler
Speculation niemals erwartet werden; hat vielmehr, was das erstere betrifft,
die jedem Menschen bemerkliche Anlage seiner Natur, durch das
Zeitliche (als zu den Anlagen seiner ganzen Bestimmung unzulänglich)
nie zufrieden gestellt werden zu können, die Hoffnung eines künftigen
Lebens, in Ansehung des zweiten die bloße klare Darstellung der Pflichten
im Gegensatze aller Ansprüche der Neigungen das Bewußtsein der
Freiheit und endlich, was das dritte anlangt, die herrliche Ordnung,
Schönheit und Vorsorge, die allerwärts in der Natur hervorblickt, allein
den Glauben an einen weisen und großen Welturheber, die sich aufs
Publicum verbreitende Überzeugung, so fern sie auf Vernunftgründen beruht,
ganz allein bewirken müssen: so bleibt ja nicht allein dieser Besitz
ungestört, sondern er gewinnt vielmehr dadurch noch an Ansehn, daß die
Schulen nunmehr belehrt werden, sich keine höhere und ausgebreitetere
Einsicht in einem Punkte anzumaßen, der die allgemeine menschliche Angelegenheit
betrifft, als diejenige ist, zu der die große (für uns achtungswürdigste)
Menge auch eben so leicht gelangen kann, und sich also auf die
Cultur dieser allgemein faßlichen und in moralischer Absicht hinreichenden
Beweisgründe allein einzuschränken. Die Veränderung betrifft also bloß
die arroganten Ansprüche der Schulen, die sich gerne hierin (wie sonst mit
Recht in vielen anderen Stücken) für die alleinigen Kenner und Aufbewahrer
solcher Wahrheiten möchten halten lassen, von denen sie dem
Publicum nur den Gebrauch mittheilen, den Schlüssel derselben aber für
sich behalten ( quod mecum nescit, solus vult scire videri ). Gleichwohl
ist doch auch für einen billigern Anspruch des speculativen Philosophen
gesorgt. Er bleibt immer ausschließlich depositär einer dem Publicum
ohne dessen wissen nützlichen Wissenschaft, nämlich der Kritik der Vernunft;
denn die kann niemals populär werden, hat aber auch nicht nöthig
