---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: B
Auflage: 1787
Sigle: B277
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 277
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 277
Erstausgabe: 1781
---

nur so lange erhalten kann, als sie ihn als einen Kreisel um denselben
sich unaufhörlich drehen läßt, und er in ihren eigenen Augen also
keine beharrliche Grundlage abgiebt, worauf etwas gebauet werden könnte.
Die Beweise, die für die Welt brauchbar sind, bleiben hiebei alle in ihrem
unverminderten Werthe und gewinnen vielmehr durch Abstellung jener
dogmatischen Anmaßungen an Klarheit und ungekünstelter Überzeugung,
indem sie die Vernunft in ihr eigenthümliches Gebiet, nämlich die Ordnung
der Zwecke, die doch zugleich eine Ordnung der Natur ist, versetzen,
die dann aber zugleich, als praktisches Vermögen an sich selbst, ohne auf
die Bedingungen der letzteren eingeschränkt zu sein, die erstere und mit ihr
unsere eigene Existenz über die Grenzen der Erfahrung und des Lebens
hinaus zu erweitern berechtigt ist. Nach der Analogie mit der Natur
lebender Wesen in dieser Welt, an welchen die Vernunft es nothwendig
zum Grundsatze annehmen muß, daß kein Organ, kein Vermögen, kein
Antrieb, also nichts Entbehrliches oder für den Gebrauch Unproportionirtes,
mithin Unzweckmäßiges anzutreffen, sondern alles seiner Bestimmung
im Leben genau angemessen sei, zu urtheilen, müßte der Mensch,
der doch allein den letzten Endzweck von allem diesem in sich enthalten
kann, das einzige Geschöpf sein, welches davon ausgenommen wäre. Denn
seine Naturanlagen, nicht bloß den Talenten und Antrieben nach, davon
Gebrauch zu machen, sondern vornehmlich das moralische Gesetz in ihm,
gehen so weit über allen Nutzen und Vortheil, den er in diesem Leben daraus
ziehen könnte, daß das letztere sogar das bloße Bewußtsein der Rechtschaffenheit
der Gesinnung bei Ermangelung aller Vortheile, selbst sogar
des Schattenwerks vom Nachruhm über alles hochschätzen lehrt und er sich
innerlich dazu berufen fühlt, sich durch sein Verhalten in dieser Welt mit
Verzichtthuung auf viele Vortheile zum Bürger einer besseren, die er in
der Idee hat, tauglich zu machen. Dieser mächtige, niemals zu widerlegende
Beweisgrund, begleitet durch eine sich unaufhörlich vermehrende
Erkenntniß der Zweckmäßigkeit in allem, was wir vor uns sehen, und
durch eine Aussicht in die Unermeßlichkeit der Schöpfung, mithin auch
durch das Bewußtsein einer gewissen Unbegrenztheit in der möglichen Erweiterung
unserer Kenntnisse sammt einem dieser angemessenen Triebe,
bleibt immer noch übrig, wenn wir es gleich aufgeben müssen, die nothwendige
Fortdauer unserer Existenz aus der bloß theoretischen Erkenntniß
unserer selbst einzusehen.
