---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: B
Auflage: 1787
Sigle: B497
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 497
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 497
Erstausgabe: 1781
---

Man kann ein Verfahren dieser Art, die Facta der Vernunft der
Prüfung und nach Befinden dem Tadel zu unterwerfen, die Censur der
Vernunft nennen. Es ist außer Zweifel, daß diese Censur unausbleiblich
auf Zweifel gegen allen transscendenten Gebrauch der Grundsätze führe.
Allein dies ist nur der zweite Schritt, der noch lange nicht das Werk vollendet.
Der erste Schritt in Sachen der reinen Vernunft, der das Kindesalter
derselben auszeichnet, ist dogmatisch. Der eben genannte zweite
Schritt ist sceptisch und zeugt von Vorsichtigkeit der durch Erfahrung
gewitzigten Urtheilskraft. Nun ist aber noch ein dritter Schritt nöthig,
der nur der gereiften und männlichen Urtheilskraft zukommt, welche feste
und ihrer Allgemeinheit nach bewährte Maximen zum Grunde hat: nämlich
nicht die Facta der Vernunft, sondern die Vernunft selbst nach ihrem
ganzen Vermögen und Tauglichkeit zu reinen Erkenntnissen a priori der
Schätzung zu unterwerfen; welches nicht die Censur, sondern Kritik der
Vernunft ist, wodurch nicht bloß Schranken, sondern die bestimmten
Grenzen derselben, nicht bloß Unwissenheit an einem oder anderen Theil,
sondern in Ansehung aller möglichen Fragen von einer gewissen Art und
zwar nicht etwa nur vermuthet, sondern aus Principien bewiesen wird.
So ist der Scepticism ein Ruheplatz für die menschliche Vernunft, da sie
sich über ihre dogmatische Wanderung besinnen und den Entwurf von der
Gegend machen kann, wo sie sich befindet, um ihren Weg fernerhin mit
mehrerer Sicherheit wählen zu können, aber nicht ein Wohnplatz zum beständigen
Aufenthalte; denn dieser kann nur in einer völligen Gewißheit
angetroffen werden, es sei nun der Erkenntniß der Gegenstände selbst,
oder der Grenzen, innerhalb denen alle unsere Erkenntniß von Gegenständen
eingeschlossen ist.
Unsere Vernunft ist nicht etwa eine unbestimmbar weit ausgebreitete
Ebene, deren Schranken man nur so überhaupt erkennt, sondern muß vielmehr
mit einer Sphäre verglichen werden, deren Halbmesser sich aus der
Krümmung des Bogens auf ihrer Oberfläche (der Natur synthetischer
Sätze a priori) finden, daraus aber auch der Inhalt und die Begrenzung
derselben mit Sicherheit angeben läßt. Außer dieser Sphäre (Feld der
Erfahrung) ist nichts für sie Object; ja selbst Fragen über dergleichen
vermeintliche Gegenstände betreffen nur subjective Principien einer durchgängigen
