---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: B
Auflage: 1787
Sigle: B316
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 316
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 316
Erstausgabe: 1781
---

Sinnenwelt als dem Inbegriff aller Erscheinungen nicht abgesondert gedacht
werden. Also ist in der Welt selbst etwas Schlechthin=Nothwendiges
enthalten (es mag nun dieses die ganze Weltreihe selbst, oder ein Theil
derselben sein).
Anmerkung zur vierten Antinomie.
I zur Thesis.
Um das Dasein eines nothwendigen Wesens zu beweisen, liegt mir
hier ob, kein anderes als kosmologisches Argument zu brauchen, welches
nämlich von dem Bedingten in der Erscheinung zum Unbedingten im
Begriffe aufsteigt, indem man dieses als die nothwendige Bedingung der
absoluten Totalität der Reihe ansieht. Den Beweis aus der bloßen Idee
eines obersten aller Wesen überhaupt zu versuchen, gehört zu einem andern
Princip der Vernunft, und ein solcher wird daher besonders vorkommen
müssen.
Der reine kosmologische Beweis kann nun das Dasein eines nothwendigen
Wesens nicht anders darthun, als daß er es zugleich unausgemacht
lasse, ob dasselbe die Welt selbst, oder ein von ihr unterschiedenes
Ding sei. Denn um das letztere auszumitteln, dazu werden Grundsätze
erfordert, die nicht mehr kosmologisch sind und nicht in der Reihe der Erscheinungen
fortgehen, sondern Begriffe von zufälligen Wesen überhaupt
(so fern sie bloß als Gegenstände des Verstandes erwogen werden) und ein
Princip, solche mit einem nothwendigen Wesen durch bloße Begriffe zu
verknüpfen, welches alles für eine transscendente Philosophie gehört,
für welche hier noch nicht der Platz ist.
Wenn man aber einmal den Beweis kosmologisch anfängt, indem
man die Reihe von Erscheinungen und den Regressus in derselben nach
empirischen Gesetzen der Causalität zum Grunde legt: so kann man nachher
davon nicht abspringen und auf etwas übergehen, was gar nicht in
die Reihe als ein Glied gehört. Denn in eben derselben Bedeutung mu
