---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: B
Auflage: 1787
Sigle: B350
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 350
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 350
Erstausgabe: 1781
---

zu einem gegebenen Bedingten sei an sich endlich oder unendlich;
denn dadurch würde eine bloße Idee der absoluten Totalität, die lediglich
in ihr selbst geschaffen ist, einen Gegenstand denken, der in keiner Erfahrung
gegeben werden kann, indem einer Reihe von Erscheinungen eine
von der empirischen Synthesis unabhängige objective Realität ertheilt
würde. Die Vernunftidee wird also nur der regressiven Synthesis in der
Reihe der Bedingungen eine Regel vorschreiben, nach welcher sie vom Bedingten
vermittelst aller einander untergeordneten Bedingungen zum Unbedingten
fortgeht, obgleich dieses niemals erreicht wird. Denn das
Schlechthin=Unbedingte wird in der Erfahrung gar nicht angetroffen.
Zu diesem Ende ist nun erstlich die Synthesis einer Reihe, so fern
sie niemals vollständig ist, genau zu bestimmen. Man bedient sich in dieser
Absicht gewöhnlich zweier Ausdrücke, die darin etwas unterscheiden sollen,
ohne daß man doch den Grund dieser Unterscheidung recht anzugeben weiß.
Die Mathematiker sprechen lediglich von einem progressus in infinitum .
Die Forscher der Begriffe (Philosophen) wollen an dessen statt nur den
Ausdruck von einem progressus in indefinitum gelten lassen. Ohne mich
bei der Prüfung der Bedenklichkeit, die diesen eine solche Unterscheidung
angerathen hat, und dem guten oder fruchtlosen Gebrauch derselben aufzuhalten,
will ich diese Begriffe in Beziehung auf meine Absicht genau
zu bestimmen suchen.
Von einer geraden Linie kann man mit Recht sagen, sie könne ins
Unendliche verlängert werden, und hier würde die Unterscheidung des unendlichen
und des unbestimmbar weiten Fortgangs ( progressus in indefinitum )
eine leere Subtilität sein. Denn obgleich, wenn es heißt: ziehet
eine Linie fort, es freilich richtiger lautet, wenn man hinzu setzt in indefinitum ,
als wenn es heißt in infinitum , weil das erstere nicht mehr bedeutet
als: verlängert sie, so weit ihr wollet, das zweite aber: ihr sollt niemals
aufhören sie zu verlängern (welches hiebei eben nicht die Absicht ist):
so ist doch, wenn nur vom Können die Rede ist, der erstere Ausdruck ganz
richtig; denn ihr könnt sie ins Unendliche immer größer machen. Und so
verhält es sich auch in allen Fällen, wo man nur vom Progressus, d. i.
dem Fortgange von der Bedingung zum Bedingten, spricht; dieser mögliche
Fortgang geht in der Reihe der Erscheinungen ins Unendliche. Von
einem Elternpaar könnt ihr in absteigender Linie der Zeugung ohne Ende
fortgehen und euch auch ganz wohl denken, daß sie wirklich in der Welt
so fortgehe. Denn hier Bedarf die Vernunft niemals absolute Totalität
