---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: B
Auflage: 1787
Sigle: B355
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 355
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 355
Erstausgabe: 1781
---

kann.*) Nun habe ich das Weltganze jederzeit nur im Begriffe, keinesweges
aber (als Ganzes) in der Anschauung. Also kann ich nicht von
seiner Größe auf die Größe des Regressus schließen und diese jener gemäß
bestimmen, sondern ich muß mir allererst einen Begriff von der Weltgröße
durch die Größe des empirischen Regressus machen. Von diesem
aber weiß ich niemals etwas mehr, als daß ich von jedem gegebenen
Gliede der Reihe von Bedingungen immer noch zu einem höheren (entfernteren)
Gliede empirisch fortgehen müsse. Also ist dadurch die Größe
des Ganzen der Erscheinungen gar nicht schlechthin bestimmt, mithin kann
man auch nicht sagen, daß dieser Regressus ins Unendliche gehe, weil
dieses die Glieder, dahin der Regressus noch nicht gelangt ist, anticipiren
und ihre Menge so groß vorstellen würde, daß keine empirische Synthesis
dazu gelangen kann, folglich die Weltgröße vor dem Regressus (wenn
gleich nur negativ) bestimmen würde, welches unmöglich ist. Denn diese
ist mir durch keine Anschauung (ihrer Totalität nach), mithin auch ihre
Größe vor dem Regressus gar nicht gegeben. Demnach können wir von
der Weltgröße an sich gar nichts sagen, auch nicht einmal, daß in ihr ein
regressus in infinitum stattfinde, sondern müssen nur nach der Regel, die
den empirischen Regressus in ihr bestimmt, den Begriff von ihrer Größe
suchen. Diese Regel aber sagt nichts mehr, als daß, so weit wir auch in
der Reihe der empirischen Bedingungen gekommen sein mögen, wir nirgend
eine absolute Gränze annehmen sollen, sondern jede Erscheinung als
bedingt einer andern als ihrer Bedingung unterordnen, zu dieser also
ferner fortschreiten müssen, welches der regressus in indefinitum ist, der,
weil er keine Größe im Object bestimmt, von dem in infinitum deutlich
genug zu unterscheiden ist.
Ich kann demnach nicht sagen: die Welt ist der vergangenen Zeit,
oder dem Raume nach unendlich. Denn dergleichen Begriff von Größe
als einer gegebenen Unendlichkeit ist empirisch, mithin auch in Ansehung
der Welt als eines Gegenstandes der Sinne schlechterdings unmöglich.
Ich werde auch nicht sagen: der Regressus von einer gegebenen Wahrnehmung
