---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: B
Auflage: 1787
Sigle: B436
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 436
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 436
Erstausgabe: 1781
---

in der Idee vollendet hat; denn alsdann sind alle Mannigfaltigkeiten
unter einander verwandt, weil sie insgesammt durch alle Grade der erweiterten
Bestimmung von einer einzigen, obersten Gattung abstammen.
Man kann sich die systematische Einheit unter den drei logischen Principien
auf folgende Art sinnlich machen. Man kann einen jeden Begriff
als einen Punkt ansehen, der als der Standpunkt eines Zuschauers seinen
Horizont hat, d. i. eine Menge von Dingen, die aus demselben können
vorgestellt und gleichsam überschauet werden. Innerhalb diesem Horizonte
muß eine Menge von Punkten ins Unendliche angegeben werden können,
deren jeder wiederum seinen engeren Gesichtskreis hat; d. i. jede Art enthält
Unterarten nach dem Princip der Specification, und der logische Horizont
besteht nur aus kleineren Horizonten (Unterarten), nicht aber aus
Punkten, die keinen Umfang haben (Individuen). Aber zu verschiedenen
Horizonten, d. i. Gattungen, die aus eben so viel Begriffen bestimmt werden,
läßt sich ein gemeinschaftlicher Horizont, daraus man sie insgesammt
als aus einem Mittelpunkte überschauet, gezogen denken, welcher die höhere
Gattung ist, bis endlich die höchste Gattung der allgemeine und wahre
Horizont ist, der aus dem Standpunkte des höchsten Begriffs bestimmt
wird und alle Mannigfaltigkeit als Gattungen, Arten und Unterarten
unter sich befaßt.
Zu diesem höchsten Standpunkte führt mich das Gesetz der Homogenität,
zu allen niedrigen und deren größten Varietät das Gesetz der
Specification. Da aber auf solche Weise in dem ganzen Umfange aller
möglichen Begriffe nichts Leeres ist, und außer demselben nichts angetroffen
werden kann, so entspringt aus der Voraussetzung jenes allgemeinen
Gesichtskreises und der durchgängigen Eintheilung desselben der
Grundsatz: non datur vacuum formarum , d. i. es giebt nicht verschiedene
ursprüngliche und erste Gattungen, die gleichsam isolirt und von einander
(durch einen leeren Zwischenraum) getrennt wären, sondern alle mannigfaltige
Gattungen sind nur Abtheilungen einer einzigen, obersten und
allgemeinen Gattung; und aus diesem Grundsatze dessen unmittelbare
Folge: datur continuum formarum , d. i. alle Verschiedenheiten der
Arten grenzen an einander und erlauben keinen Übergang zu einander
durch einen Sprung, sondern nur durch alle kleinere Grade des Unterschiedes,
dadurch man von einer zu der anderen gelangen kann; mit einem
Worte, es giebt keine Arten oder Unterarten, die einander (im Begriffe der
Vernunft) die nächsten wären, sondern es sind noch immer Zwischenarten
