---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: B
Auflage: 1787
Sigle: B211
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 211
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 211
Erstausgabe: 1781
---

wegnehme, so bleibt gar keine Erkenntniß irgend eines Gegenstandes
übrig; denn durch bloße Anschauung wird gar nichts gedacht, und
daß diese Affection der Sinnlichkeit in mir ist, macht gar keine Beziehung
von dergleichen Vorstellung auf irgend ein Object aus. Lasse ich aber hingegen
alle Anschauung weg, so bleibt doch noch die Form des Denkens,
d. i. die Art, dem Mannigfaltigen einer möglichen Anschauung einen
Gegenstand zu bestimmen. Daher erstrecken sich die Kategorien so fern
weiter, als die sinnliche Anschauung, weil sie Objecte überhaupt denken,
ohne noch auf die besondere Art (der Sinnlichkeit) zu sehen, in der sie gegeben
werden mögen. Sie bestimmen aber dadurch nicht eine größere
Sphäre von Gegenständen, weil, daß solche gegeben werden können, man
nicht annehmen kann, ohne daß man eine andere als sinnliche Art der Anschauung
als möglich voraussetzt, wozu wir aber keinesweges berechtigt
sind.
Ich nenne einen Begriff problematisch, der keinen Widerspruch enthält,
der auch als eine Begrenzung gegebener Begriffe mit andern Erkenntnissen
zusammenhängt, dessen objective Realität aber auf keine Weise
erkannt werden kann. Der Begriff eines Noumenon, d. i. eines Dinges,
welches gar nicht als Gegenstand der Sinne, sondern als ein Ding an sich
selbst (lediglich durch einen reinen Verstand) gedacht werden soll, ist gar
nicht widersprechend; denn man kann von der Sinnlichkeit doch nicht behaupten,
daß sie die einzige mögliche Art der Anschauung sei. Ferner ist
dieser Begriff nothwendig, um die sinnliche Anschauung nicht bis über die
Dinge an sich selbst auszudehnen und also um die objective Gültigkeit der
sinnlichen Erkenntniß einzuschränken (denn die übrigen, worauf jene nicht
reicht, heißen eben darum Noumena, damit man dadurch anzeige, jene Erkenntnisse
können ihr Gebiet nicht über alles, was der Verstand denkt, erstrecken).
Am Ende aber ist doch die Möglichkeit solcher Noumenorum gar
nicht einzusehen, und der Umfang außer der Sphäre der Erscheinungen ist
(für uns) leer, d. i. wir haben einen Verstand, der sich problematisch
weiter erstreckt als jene, aber keine Anschauung, ja auch nicht einmal den
Begriff von einer möglichen Anschauung, wodurch uns außer dem Felde
der Sinnlichkeit Gegenstände gegeben und der Verstand über dieselbe hinaus
assertorisch gebraucht werden könne. Der Begriff eines Noumenon
ist also bloß ein Grenzbegriff, um die Anmaßung der Sinnlichkeit einzuschränken,
und also nur von negativem Gebrauche. Er ist aber gleichwohl
nicht willkürlich erdichtet, sondern hängt mit der Einschränkung der
