---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: B
Auflage: 1787
Sigle: B534
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 534
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 534
Erstausgabe: 1781
---

subjectiv, aber doch nur comparativ zureichend, wenn ich gar keine andere
Bedingungen weiß, unter denen der Zweck zu erreichen wäre; aber sie ist
schlechthin und für jedermann zureichend, wenn ich gewiß weiß, daß niemand
andere Bedingungen kennen könne, die auf den vorgesetzten Zweck
führen. Im ersten Falle ist meine Voraussetzung und das Fürwahrhalten
gewisser Bedingungen ein bloß zufälliger, im zweiten Falle aber
ein nothwendiger Glaube. Der Arzt muß bei einem Kranken, der in Gefahr
ist, etwas thun, kennt aber die Krankheit nicht. Er sieht auf die Erscheinungen
und urtheilt, weil er nichts Besseres weiß, es sei die Schwindsucht.
Sein Glaube ist selbst in seinem eigenen Urtheile bloß zufällig,
ein anderer möchte es vielleicht besser treffen. Ich nenne dergleichen zufälligen
Glauben, der aber dem wirklichen Gebrauche der Mittel zu gewissen
Handlungen zum Grunde liegt, den pragmatischen Glauben.
Der gewöhnliche Probirstein, ob etwas bloße Überredung, oder wenigstens
subjective Überzeugung, d. i. festes Glauben, sei, was jemand
behauptet, ist das Wetten. Öfters spricht jemand seine Sätze mit so zuversichtlichem
und unlenkbarem Trotze aus, daß er alle Besorgnis des Irrthums
gänzlich abgelegt zu haben scheint. Eine Wette macht ihn stutzig.
Bisweilen zeigt sich, daß er zwar Überredung genug, die auf einen Dukaten
an Werth geschätzt werden kann, aber nicht auf zehn besitze. Denn
den ersten wagt er noch wohl, aber bei zehnen wird er allererst inne, was
er vorher nicht bemerkte, daß es nämlich doch wohl möglich sei, er habe
sich geirrt. Wenn man sich in Gedanken vorstellt, man solle worauf das
Glück des ganzen Lebens verwetten, so schwindet unser triumphirendes
Urtheil gar sehr, wir werden überaus schüchtern und entdecken so allererst,
daß unser Glaube so weit nicht zulange. So hat der pragmatische Glaube
nur einen Grad, der nach Verschiedenheit des Interesse, das dabei im
Spiele ist, groß oder auch klein sein kann.
Weil aber, ob wir gleich in Beziehung auf ein Object gar nichts
unternehmen können, also das Fürwahrhalten bloß theoretisch ist, wir
doch in vielen Fällen eine Unternehmung in Gedanken fassen und uns einbilden
können, zu welcher wir hinreichende Gründe zu haben vermeinen,
wenn es ein Mittel gäbe, die Gewißheit der Sache auszumachen, so giebt
es in bloß theoretischen Urtheilen ein Analogon von praktischen, auf
deren Fürwahrhaltung das Wort Glauben paßt, und den wir den doctrinalen
Glauben nennen können. Wenn es möglich wäre durch irgend
eine Erfahrung auszumachen, so möchte ich wohl alles das Meinige darauf
