---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: B
Auflage: 1787
Sigle: B187
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 187
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 187
Erstausgabe: 1781
---

der Möglichkeit eines Gegenstandes, der durch einen synthetischen
Begriff a priori gedacht worden, hernehmen, wenn es nicht von der Synthesis
geschieht, welche die Form der empirischen Erkenntniß der Objecte
ausmacht? Daß in einem solchen Begriffe kein Widerspruch enthalten sein
müsse, ist zwar eine nothwendige logische Bedingung; aber zur objectiven
Realität des Begriffs, d. i. der Möglichkeit eines solchen Gegenstandes,
als durch den Begriff gedacht wird, bei weitem nicht genug. So ist in dem
Begriffe einer Figur, die in zwei geraden Linien eingeschlossen ist, kein
Widerspruch, denn die Begriffe von zwei geraden Linien und deren Zusammenstoßung
enthalten keine Verneinung einer Figur; sondern die Unmöglichkeit
beruht nicht auf dem Begriffe an sich selbst, sondern der Construction
desselben im Raume, d. i. den Bedingungen des Raumes und
der Bestimmung desselben; diese haben aber wiederum ihre objective Realität,
d. i. sie gehen auf mögliche Dinge, weil sie die Form der Erfahrung
überhaupt a priori in sich enthalten.
Und nun wollen wir den ausgebreiteten Nutzen und Einfluß dieses
Postulats der Möglichkeit vor Augen legen. Wenn ich mir ein Ding vorstelle,
das beharrlich ist, so daß alles, was da wechselt, bloß zu seinem Zustande
gehört, so kann ich niemals aus einem solchen Begriffe allein erkennen,
daß ein dergleichen Ding möglich sei. Oder ich stelle mir etwas
vor, welches so beschaffen sein soll, daß, wenn es gesetzt wird, jederzeit und
unausbleiblich etwas anderes darauf erfolgt, so mag dieses allerdings ohne
Widerspruch so gedacht werden können; ob aber dergleichen Eigenschaft
(als Causalität) an irgend einem möglichen Dinge angetroffen werde,
kann dadurch nicht geurtheilt werden. Endlich kann ich mir verschiedene
Dinge (Substanzen) vorstellen, die so beschaffen sind, daß der Zustand des
einen eine Folge im Zustande des andern nach sich zieht und so wechselsweise;
aber ob dergleichen Verhältniß irgend Dingen zukommen könne,
kann aus diesen Begriffen, welche eine bloß willkürliche Synthesis enthalten,
gar nicht abgenommen werden. Nur daran also, daß diese Begriffe
die Verhältnisse der Wahrnehmungen in jeder Erfahrung a priori ausdrücken,
erkennt man ihre objective Realität, d. i. ihre transscendentale
Wahrheit, und zwar freilich unabhängig von der Erfahrung, aber doch
nicht unabhängig von aller Beziehung auf die Form einer Erfahrung überhaupt
und die synthetische Einheit, in der allein Gegenstände empirisch
können erkannt werden.
Wenn man sich aber gar neue Begriffe von Substanzen, von Kräften,
