---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: B
Auflage: 1787
Sigle: B549
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 549
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 549
Erstausgabe: 1781
---

stehen bleiben, und daß die menschliche Vernunft, welche schon durch die
Richtung ihrer Natur dialektisch ist, einer solchen Wissenschaft niemals
entbehren könne, die sie zügelt und durch ein scientifisches und völlig einleuchtendes
Selbsterkenntniß die Verwüstungen abhält, welche eine gesetzlose
speculative Vernunft sonst ganz unfehlbar in Moral sowohl als Religion
anrichten würde. Man kann also sicher sein, so spröde oder geringschätzend
auch diejenige thun, die eine Wissenschaft nicht nach ihrer Natur,
sondern allein aus ihren zufälligen Wirkungen zu beurtheilen wissen, man
werde jederzeit zu ihr wie zu einer mit uns entzweiten Geliebten zurückkehren,
weil die Vernunft, da es hier wesentliche Zwecke betrifft, rastlos
entweder auf gründliche Einsicht oder Zerstörung schon vorhandener guten
Einsichten arbeiten muß.
Metaphysik also sowohl der Natur, als der Sitten, vornehmlich die
Kritik der sich auf eigenen Flügeln wagenden Vernunft, welche vorübend
(propädeutisch) vorhergeht, machen eigentlich allein dasjenige aus, was
wir im ächten Verstande Philosophie nennen können. Diese bezieht alles
auf Weisheit, aber durch den Weg der Wissenschaft, den einzigen, der,
wenn er einmal gebahnt ist, niemals verwächst und keine Verirrungen
verstattet. Mathematik, Naturwissenschaft, selbst die empirische Kenntniß
des Menschen haben einen hohen Werth als Mittel größtentheils zu zufälligen,
am Ende aber doch zu nothwendigen und wesentlichen Zwecken
der Menschheit, aber alsdann nur durch Vermittelung einer Vernunfterkenntniß
aus bloßen Begriffen, die, man mag sie benennen, wie man
will, eigentlich nichts als Metaphysik ist.
Eben deswegen ist Metaphysik auch die Vollendung aller Cultur der
menschlichen Vernunft, die unentbehrlich ist, wenn man gleich ihren Einfluß
als Wissenschaft auf gewisse bestimmte Zwecke bei Seite setzt. Denn
sie betrachtet die Vernunft nach ihren Elementen und obersten Maximen,
die selbst der Möglichkeit einiger Wissenschaften und dem Gebrauche
aller zum Grunde liegen müssen. Daß sie als bloße Speculation mehr
dazu dient, Irrthümer abzuhalten, als Erkenntniß zu erweitern, thut
ihrem Werthe keinen Abbruch, sondern giebt ihr vielmehr Würde und
Ansehen durch das Censoramt, welches die allgemeine Ordnung und Eintracht,
ja den Wohlstand des wissenschaftlichen gemeinen Wesens sichert
und dessen muthige und fruchtbare Bearbeitungen abhält, sich nicht von
dem Hauptzwecke, der allgemeinen Glückseligkeit, zu entfernen.
