---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: B
Auflage: 1787
Sigle: B309
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 309
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 309
Erstausgabe: 1781
---

Der Antinomie der reinen Vernunft
Dritter Widerstreit der transscendentalen Ideen.
Antithesis.
Es ist keine Freiheit, sondern alles in der Welt geschieht lediglich
nach Gesetzen der Natur.
Beweis.
Setzet: es gebe eine Freiheit im transscendentalen Verstande als
eine besondere Art von Causalität, nach welcher die Begebenheiten der
Welt erfolgen könnten, nämlich ein Vermögen, einen Zustand, mithin
auch eine Reihe von Folgen desselben schlechthin anzufangen; so wird
nicht allein eine Reihe durch diese Spontaneität, sondern die Bestimmung
dieser Spontaneität selbst zur Hervorbringung der Reihe, d. i. die Causalität,
wird schlechthin anfangen, so daß nichts vorhergeht, wodurch diese
geschehende Handlung nach beständigen Gesetzen bestimmt sei. Es setzt
aber ein jeder Anfang zu handeln einen Zustand der noch nicht handelnden
Ursache voraus und ein dynamisch erster Anfang der Handlung einen
Zustand, der mit dem vorhergehenden eben derselben Ursache gar keinen
Zusammenhang der Causalität hat, d. i. auf keine Weise daraus erfolgt.
Also ist die transscendentale Freiheit dem Causalgesetze entgegen und eine
solche Verbindung der successiven Zustände wirkender Ursachen, nach welcher
keine Einheit der Erfahrung möglich ist, die also auch in keiner Erfahrung
angetroffen wird, mithin ein leeres Gedankending.
Wir haben also nichts als Natur, in welcher wir den Zusammenhang
und Ordnung der Weltbegebenheiten suchen müssen. Die Freiheit
(Unabhängigkeit) von den Gesetzen der Natur ist zwar eine Befreiung
vom Zwange, aber auch vom Leitfaden aller Regeln. Denn man kann
nicht sagen, daß anstatt der Gesetze der Natur Gesetze der Freiheit in die
Causalität des Weltlaufs eintreten, weil, wenn diese nach Gesetzen bestimmt
wäre, sie nicht Freiheit, sondern selbst nichts anders als Natur
wäre. Natur also und transscendentale Freiheit unterscheiden sich wie
Gesetzmäßigkeit und Gesetzlosigkeit, davon jene zwar den Verstand mit der
