---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: B
Auflage: 1787
Sigle: B369
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 369
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 369
Erstausgabe: 1781
---

Ob es aber gleich hiebei lediglich nach einer Kette von Ursachen aussieht,
die im Regressus zu ihren Bedingungen gar keine absolute Totalität
verstattet, so hält uns diese Bedenklichkeit doch gar nicht auf; denn
sie ist schon in der allgemeinen Beurtheilung der Antinomie der Vernunft,
wenn sie in der Reihe der Erscheinungen aufs Unbedingte ausgeht, gehoben
worden. Wenn wir der Täuschung des transscendentalen Realismus
nachgeben wollen, so bleibt weder Natur, noch Freiheit übrig. Hier ist
nur die Frage: ob, wenn man in der ganzen Reihe aller Begebenheiten
lauter Naturnothwendigkeit anerkennt, es doch möglich sei, eben dieselbe,
die einerseits bloße Naturwirkung ist, doch andererseits als Wirkung aus
Freiheit anzusehen, oder ob zwischen diesen zwei Arten von Causalität ein
gerader Widerspruch angetroffen werde.
Unter den Ursachen in der Erscheinung kann sicherlich nichts sein,
welches eine Reihe schlechthin und von selbst anfangen könnte. Jede Handlung
als Erscheinung, so fern sie eine Begebenheit hervorbringt, ist selbst
Begebenheit oder Eräugniß, welche einen andern Zustand voraussetzt,
darin die Ursache angetroffen werde; und so ist alles, was geschieht, nur
eine Fortsetzung der Reihe, und kein Anfang, der sich von selbst zutrüge,
in derselben möglich. Also sind alle Handlungen der Naturursachen in
der Zeitfolge selbst wiederum Wirkungen, die ihre Ursachen eben so wohl
in der Zeitreihe voraussetzen. Eine ursprüngliche Handlung, wodurch
etwas geschieht, was vorher nicht war, ist von der Causalverknüpfung der
Erscheinungen nicht zu erwarten.
Ist es denn aber auch nothwendig, daß, wenn die Wirkungen Erscheinungen
sind, die Causalität ihrer Ursache, die (nämlich Ursache) selbst
auch Erscheinung ist, lediglich empirisch sein müsse? Und ist es nicht vielmehr
möglich, daß, obgleich zu jeder Wirkung in der Erscheinung eine
Verknüpfung mit ihrer Ursache nach Gesetzen der empirischen Causalität
allerdings erfordert wird, dennoch diese empirische Causalität selbst, ohne
ihren Zusammenhang mit den Naturursachen im mindesten zu unterbrechen,
doch eine Wirkung einer nichtempirischen, sondern intelligibelen Causalität
sein könne? D. i. einer in Ansehung der Erscheinungen ursprünglichen
Handlung einer Ursache, die also in so fern nicht Erscheinung, sondern
diesem Vermögen nach intelligibel ist, ob sie gleich übrigens gänzlich als
ein Glied der Naturkette mit zu der Sinnenwelt gezählt werden muß.
Wir bedürfen des Satzes der Causalität der Erscheinungen unter einander,
um von Naturbegebenheiten Naturbedingungen, d. i. Ursachen in
