---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: B
Auflage: 1787
Sigle: B301
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 301
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 301
Erstausgabe: 1781
---

ist, liegt nothwendig in dem unendlichen Leeren. Will man dieses und
mithin den Raum überhaupt als Bedingung der Möglichkeit der Erscheinungen
a priori weglassen, so fällt die ganze Sinnenwelt weg. In unserer
Aufgabe ist uns diese allein gegeben. Der mundus intelligibilis ist
nichts als der allgemeine Begriff einer Welt überhaupt, in welchem man
von allen Bedingungen der Anschauung derselben abstrahirt, und in Ansehung
dessen folglich gar kein synthetischer Satz, weder bejahend, noch
verneinend, möglich ist.
Der Antinomie der reinen Vernunft
Zweiter Widerstreit der transscendentalen Ideen.
Antithesis.
Kein zusammengesetztes Ding in der Welt besteht aus einfachen Theilen,
und es existirt überall nichts Einfaches in derselben.
Beweis.
Setzet: ein zusammengesetztes Ding (als Substanz) bestehe aus einfachen
Theilen. Weil alles äußere Verhältniß, mithin auch alle Zusammensetzung
aus Substanzen nur im Raume möglich ist: so muß, aus so
viel Theilen das Zusammengesetzte besteht, aus eben so viel Theilen auch
der Raum bestehen, den es einnimmt. Nun besteht der Raum nicht aus
einfachen Theilen, sondern aus Räumen. Also muß jeder Theil des Zusammengesetzten
einen Raum einnehmen. Die schlechthin ersten Theile
aber alles Zusammengesetzten sind einfach. Also nimmt das Einfache einen
Raum ein. Da nun alles Reale, was einen Raum einnimmt, ein
außerhalb einander befindliches Mannigfaltiges in sich faßt, mithin zusammengesetzt
ist und zwar als ein reales Zusammengesetztes nicht aus
Accidenzen (denn die können nicht ohne Substanz außer einander sein),
