---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: B
Auflage: 1787
Sigle: B494
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 494
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 494
Erstausgabe: 1781
---

Denn um die Principien derselben so früh als möglich in Ausübung zu
bringen und ihre Zulänglichkeit bei dem größten dialektischen Scheine
zu zeigen, ist es durchaus nöthig, die für den Dogmatiker so furchtbaren
Angriffe wider seine, obzwar noch schwache, aber durch Kritik aufgeklärte
Vernunft zu richten und ihn den Versuch machen zu lassen, die grundlosen
Behauptungen des Gegners Stück für Stück an jenen Grundsätzen zu
prüfen. Es kann ihm gar nicht schwer werden, sie in lauter Dunst aufzulösen,
und so fühlt er frühzeitig seine eigene Kraft, sich wider dergleichen
schädliche Blendwerke, die für ihn zuletzt allen Schein verlieren müssen,
völlig zu sichern. Ob nun zwar eben dieselbe Streiche, die das Gebäude
des Feindes niederschlagen, auch seinem eigenen speculativen Bauwerke,
wenn er etwa dergleichen zu errichten gedächte, eben so verderblich sein
müssen: so ist er darüber doch gänzlich unbekümmert, indem er es gar
nicht bedarf, darin zu wohnen, sondern noch eine Aussicht in das praktische
Feld vor sich hat, wo er mit Grunde einen festeren Boden hoffen kann,
um darauf sein vernünftiges und heilsames System zu errichten.
So giebts demnach keine eigentliche Polemik im Felde der reinen
Vernunft. Beide Theile sind Luftfechter, die sich mit ihrem Schatten
herumbalgen, denn sie gehen über die Natur hinaus, wo für ihre dogmatischen
Griffe nichts vorhanden ist, was sich fassen und halten ließe.
Sie haben gut kämpfen; die Schatten, die sie zerhauen, wachsen wie die
Helden in Walhalla in einem Augenblicke wiederum zusammen, um sich
aufs neue in unblutigen Kämpfen belustigen zu können.
Es giebt aber auch keinen zulässigen sceptischen Gebrauch der reinen
Vernunft, welchen man den Grundsatz der Neutralität bei allen ihren
Streitigkeiten nennen könnte. Die Vernunft wider sich selbst zu verhetzen,
ihr auf beiden Seiten Waffen zu reichen und alsdann ihrem hitzigsten
Gefechte ruhig und spöttisch zuzusehen, sieht aus einem dogmatischen
Gesichtspunkte nicht wohl aus, sondern hat das Ansehen einer schadenfrohen
und hämischen Gemüthsart an sich. Wenn man indessen die unbezwingliche
Verblendung und das Großthun der Vernünftler, die sich
durch keine Kritik will mäßigen lassen, ansieht, so ist doch wirklich kein
anderer Rath, als der Großsprecherei auf einer Seite eine andere, welche
auf eben dieselben Rechte fußt, entgegen zu setzen, damit die Vernunft
durch den Widerstand eines Feindes wenigstens nur stutzig gemacht werde,
um in ihre Anmaßungen einigen Zweifel zu setzen und der Kritik Gehör
zu geben. Allein es bei diesen Zweifeln gänzlich bewenden zu lassen und
