---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: B
Auflage: 1787
Sigle: B70
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 70
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 70
Erstausgabe: 1781
---

gegeben werden, dieser auch nur das Verhältniß
eines Gegenstandes auf das Subject in seiner Vorstellung enthalten
könne und nicht das Innere, was dem Objecte an sich zukommt. Mit der
inneren Anschauung ist es eben so bewandt. Nicht allein, daß darin die
Vorstellungen äußerer Sinne den eigentlichen Stoff ausmachen, womit
wir unser Gemüth besetzen, sondern die Zeit, in die wir diese Vorstellungen
setzen, die selbst dem Bewußtsein derselben in der Erfahrung vorhergeht
und als formale Bedingung der Art, wie wir sie im Gemüthe setzen,
zum Grunde liegt, enthält schon Verhältnisse des Nacheinander=, des Zugleichseins
und dessen, was mit dem Nacheinandersein zugleich ist (des
Beharrlichen). Nun ist das, was als Vorstellung vor aller Handlung
irgend etwas zu denken vorhergehen kann, die Anschauung und, wenn sie
nichts als Verhältnisse enthält, die Form der Anschauung, welche, da sie
nichts vorstellt, außer so fern etwas im Gemüthe gesetzt wird, nichts anders
sein kann als die Art, wie das Gemüth durch eigene Thätigkeit, nämlich
dieses Setzen seiner Vorstellung, mithin durch sich selbst afficirt wird, d.
i. ein innerer Sinn seiner Form nach. Alles, was durch einen Sinn vorgestellt
wird, ist sofern jederzeit Erscheinung, und ein innerer Sinn würde
also entweder gar nicht eingeräumt werden müssen, oder das Subject,
welches der Gegenstand desselben ist, würde durch denselben nur als Erscheinung
vorgestellt werden können, nicht wie es von sich selbst urtheilen
würde, wenn seine Anschauung bloße Selbstthätigkeit, d. i. intellectuell,
wäre. Hiebei beruht alle Schwierigkeit nur darauf, wie ein Subject sich
selbst innerlich anschauen könne; allein diese Schwierigkeit ist jeder Theorie
gemein. Das Bewußtsein seiner selbst (Apperception) ist die einfache
Vorstellung des Ich, und wenn dadurch allein alles Mannigfaltige im
Subject selbstthätig gegeben wäre, so würde die innere Anschauung intellectuell
sein. Im Menschen erfordert dieses Bewußtsein innere Wahrnehmung
von dem Mannigfaltigen, was im Subjecte vorher gegeben
wird, und die Art, wie dieses ohne Spontaneität im Gemüthe gegeben
wird, muß um dieses Unterschiedes Willen Sinnlichkeit heißen. Wenn das
Vermögen sich bewußt zu werden das, was im Gemüthe liegt, aufsuchen
(apprehendiren) soll, so muß es dasselbe afficiren und kann allein auf
solche Art eine Anschauung seiner selbst hervorbringen, deren Form aber,
die vorher im Gemüthe zum Grunde liegt, die Art, wie das Mannigfaltige
im Gemüthe beisammen ist, in der Vorstellung der Zeit bestimmt;
da es denn sich selbst anschauet, nicht wie es sich unmittelbar selbstthätig
