---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: B
Auflage: 1787
Sigle: B291
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 291
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 291
Erstausgabe: 1781
---

Absicht aufwirft, sondern eine solche, auf die jede menschliche Vernunft in
ihrem Fortgange nothwendig stoßen muß; und zweitens, daß er mit seinem
Gegensatze nicht bloß einen gekünstelten Schein, der, wenn man ihn
einsieht, sogleich verschwindet, sondern einen natürlichen und unvermeidlichen
Schein bei sich führe, der selbst, wenn man nicht mehr durch ihn
hintergangen wird, noch immer täuscht, obschon nicht betrügt, und also
zwar unschädlich gemacht, aber niemals vertilgt werden kann.
Eine solche dialektische Lehre wird sich nicht auf die Verstandeseinheit
in Erfahrungsbegriffen, sondern auf die Vernunfteinheit in bloßen Ideen
beziehen, deren Bedingungen, da sie erstlich als Synthesis nach Regeln
dem Verstande und doch zugleich als absolute Einheit derselben der Vernunft
congruiren soll, wenn sie der Vernunfteinheit adäquat ist, für den
Verstand zu groß und, wenn sie dem Verstande angemessen, für die Vernunft
zu klein sein werden; woraus denn ein Widerstreit entspringen
muß, der nicht vermieden werden kann, man mag es anfangen, wie
man will.
Diese vernünftelnde Behauptungen eröffnen also einen dialektischen
Kampfplatz, wo jeder Theil die Oberhand behält, der die Erlaubniß hat,
den Angriff zu thun, und derjenige gewiß unterliegt, der bloß vertheidigungsweise
zu verfahren genöthigt ist. Daher auch rüstige Ritter, sie
mögen sich für die gute oder schlimme Sache verbürgen, sicher sind, den
Siegeskranz davon zu tragen, wenn sie nur dafür sorgen, daß sie den letzten
Angriff zu thun das Vorrecht haben und nicht verbunden sind, einen
neuen Anfall des Gegners auszuhalten. Man kann sich leicht vorstellen,
daß dieser Tummelplatz von jeher oft genug betreten worden, daß viel
Siege von beiden Seiten erfochten, für den letzten aber, der die Sache entschied,
jederzeit so gesorgt worden sei, daß der Verfechter der guten Sache
den Platz allein behielte, dadurch daß seinem Gegner verboten wurde, fernerhin
Waffen in die Hände zu nehmen. Als unparteiische Kampfrichter
müssen wir es ganz bei Seite setzen, ob es die gute oder die schlimme Sache
sei, um welche die Streitende fechten, und sie ihre Sache erst unter sich
ausmachen lassen. Vielleicht daß, nachdem sie einander mehr ermüdet als
geschadet haben, sie die Nichtigkeit ihres Streithandels von selbst einsehen
und als gute Freunde auseinander gehen.
Diese Methode, einem Streite der Behauptungen zuzusehen, oder
