---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: B
Auflage: 1787
Sigle: B516
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 516
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 516
Erstausgabe: 1781
---

etwas Unmögliches, und die Unendlichkeit dieses eingebildeten Ganzen
würde zwar unbedingt sein, widerspräche aber (weil alles an Erscheinungen
bedingt ist) der unbedingten Größenbestimmung, die doch im Begriffe
vorausgesetzt wird.
Die apagogische Beweisart ist auch das eigentliche Blendwerk, womit
die Bewunderer der Gründlichkeit unserer dogmatischen Vernünftler
jederzeit hingehalten worden: sie ist gleichsam der Champion, der die Ehre
und das unstreitige Recht seiner genommenen Partei dadurch beweisen
will, daß er sich mit jedermann zu raufen anheischig macht, der es bezweifeln
wollte; obgleich durch solche Großsprecherei nichts in der Sache, sondern
nur der respectiven Stärke der Gegner ausgemacht wird und zwar
auch nur auf der Seite desjenigen, der sich angreifend verhält. Die Zuschauer,
indem sie sehen, daß ein jeder in seiner Reihe bald Sieger ist,
bald unterliegt, nehmen oftmals daraus Anlaß, das Object des Streits
selbst sceptisch zu bezweifeln. Aber sie haben nicht Ursache dazu, und es
ist genug, ihnen zuzurufen: non defensoribus istis tempus eget . Ein
jeder muß seine Sache vermittelst eines durch transscendentale Deduction
der Beweisgründe geführten rechtlichen Beweises, d. i. direct, führen, damit
man sehe, was seine Vernunftansprüche für sich selbst anzuführen haben.
Denn fußt sich sein Gegner auf subjective Gründe, so ist er freilich
leicht zu widerlegen, aber ohne Vortheil für den Dogmatiker, der gemeiniglich
eben so den subjectiven Ursachen des Urtheils anhängt und gleichergestalt
von seinem Gegner in die Enge getrieben werden kann. Verfahren
aber beide Theile bloß direct, so werden sie entweder die Schwierigkeit,
ja Unmöglichkeit, den Titel ihrer Behauptungen auszufinden, von
selbst bemerken und sich zuletzt nur auf Verjährung berufen können, oder
die Kritik wird den dogmatischen Schein leicht entdecken und die reine
Vernunft nöthigen, ihre zu hoch getriebene Anmaßungen im speculativen
Gebrauch aufzugeben und sich innerhalb die Grenzen ihres eigenthümlichen
Bodens, nämlich praktischer Grundsätze, zurückzuziehen.
