---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: B
Auflage: 1787
Sigle: B92
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 92
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 92
Erstausgabe: 1781
---

so ist unser Zählen (vornehmlich ist es in größeren Zahlen merklicher) eine
Synthesis nach Begriffen, weil sie nach einem gemeinschaftlichen
Grunde der Einheit geschieht (z. E. der Dekadik). Unter diesem Begriffe
wird also die Einheit in der Synthesis des Mannigfaltigen nothwendig.
Analytisch werden verschiedene Vorstellungen unter einen Begriff
gebracht (ein Geschäfte, wovon die allgemeine Logik handelt). Aber nicht
die Vorstellungen, sondern die reine Synthesis der Vorstellungen auf
Begriffe zu bringen, lehrt die transsc. Logik. Das erste, was uns zum
Behuf der Erkenntniß aller Gegenstände a priori gegeben sein muß, ist
das Mannigfaltige der reinen Anschauung; die Synthesis dieses
Mannigfaltigen durch die Einbildungskraft ist das zweite, giebt aber noch
keine Erkenntniß. Die Begriffe, welche dieser reinen Synthesis Einheit
geben und lediglich in der Vorstellung dieser nothwendigen synthetischen
Einheit bestehen, thun das dritte zum Erkenntnisse eines vorkommenden
Gegenstandes und beruhen auf dem Verstande.
Dieselbe Function, welche den verschiedenen Vorstellungen in einem
Urtheile Einheit giebt, die giebt auch der bloßen Synthesis verschiedener
Vorstellungen in einer Anschauung Einheit, welche, allgemein ausgedrückt,
der reine Verstandesbegriff heißt. Derselbe Verstand also und
zwar durch eben dieselben Handlungen, wodurch er in Begriffen vermittelst
der analytischen Einheit die logische Form eines Urtheils zu Stande
brachte, bringt auch vermittelst der synthetischen Einheit des Mannigfaltigen
in der Anschauung überhaupt in seine Vorstellungen einen transscendentalen
Inhalt, weswegen sie reine Verstandesbegriffe heißen, die
a priori auf Objecte gehen, welches die allgemeine Logik nicht leisten kann.
Auf solche Weise entspringen gerade so viel reine Verstandesbegriffe,
welche a priori auf Gegenstände der Anschauung überhaupt gehen, als es
in der vorigen Tafel logische Functionen in allen möglichen Urtheilen gab:
denn der Verstand ist durch gedachte Functionen völlig erschöpft und sein
Vermögen dadurch gänzlich ausgemessen. Wir wollen diese Begriffe nach
dem Aristoteles Kategorien nennen, indem unsre Absicht uranfänglich
mit der seinigen zwar einerlei ist, ob sie sich gleich davon in der Ausführung
gar sehr entfernt.
