---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: B
Auflage: 1787
Sigle: B305
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 305
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 305
Erstausgabe: 1781
---

Anmerkung zur zweiten Antinomie.
IIzur Antithesis.
Wider diesen Satz einer unendlichen Theilung der Materie, dessen
Beweisgrund bloß mathematisch ist, werden von den Monadisten Einwürfe
vorgebracht, welche sich dadurch schon verdächtig machen, daß sie die
klärsten mathematischen Beweise nicht für Einsichten in die Beschaffenheit
des Raumes, so fern er in der That die formale Bedingung der Möglichkeit
aller Materie ist, wollen gelten lassen, sondern sie nur als Schlüsse
aus abstracten, aber willkürlichen Begriffen ansehen, die auf wirkliche
Dinge nicht bezogen werden könnten. Gleich als wenn es auch nur möglich
wäre, eine andere Art der Anschauung zu erdenken, als die in der ursprünglichen
Anschauung des Raumes gegeben wird, und die Bestimmungen
desselben a priori nicht zugleich alles dasjenige beträfen, was dadurch
allein möglich ist, daß es diesen Raum erfüllt. Wenn man ihnen Gehör
giebt, so müßte man außer dem mathematischen Punkte, der einfach, aber
kein Theil, sondern bloß die Grenze eines Raums ist, sich noch physische
Punkte denken, die zwar auch einfach sind, aber den Vorzug haben, als
Theile des Raums durch ihre bloße Aggregation denselben zu erfüllen.
Ohne nun hier die gemeinen und klaren Widerlegungen dieser Ungereimtheit,
die man in Menge antrifft, zu wiederholen, wie es denn gänzlich
umsonst ist, durch bloß discursive Begriffe die Evidenz der Mathematik
weg vernünfteln zu wollen, so bemerke ich nur, daß, wenn die Philosophie
hier mit der Mathematik chicanirt, es darum geschehe, weil sie vergißt,
daß es in dieser Frage nur um Erscheinungen und deren Bedingung
zu thun sei. Hier ist es aber nicht genug, zum reinen Verstandesbegriffe
des Zusammengesetzten den Begriff des Einfachen, sondern zur
Anschauung des Zusammengesetzten (der Materie) die Anschauung des
Einfachen zu finden; und dieses ist nach Gesetzen der Sinnlichkeit, mithin
auch bei Gegenständen der Sinne gänzlich unmöglich. Es mag also von
einem Ganzen aus Substanzen, welches bloß durch den reinen Verstand
gedacht wird, immer gelten, daß wir vor aller Zusammensetzung desselben
das Einfache haben müssen; so gilt dieses doch nicht vom totum substantiale
phaenomenon , welches als empirische Anschauung im Raume die
nothwendige Eigenschaft bei sich führt, daß kein Theil desselben einfach ist,
