---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: B
Auflage: 1787
Sigle: B246
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 246
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 246
Erstausgabe: 1781
---

aufzubehalten; weil es sonst leichtlich geschieht, daß, nachdem der
Ausdruck die Aufmerksamkeit nicht besonders beschäftigt, sondern sich unter
dem Haufen anderer von sehr abweichender Bedeutung verliert, auch der
Gedanke verloren gehe, den er allein hätte aufbehalten können.
Plato bediente sich des Ausdrucks Idee so, daß man wohl sieht, er
habe darunter etwas verstanden, was nicht allein niemals von den Sinnen
entlehnt wird, sondern welches sogar die Begriffe des Verstandes, mit
denen sich Aristoteles beschäftigte, weit übersteigt, indem in der Erfahrung
niemals etwas damit Congruirendes angetroffen wird. Die Ideen
sind bei ihm Urbilder der Dinge selbst und nicht bloß Schlüssel zu möglichen
Erfahrungen, wie die Kategorien. Nach seiner Meinung flossen sie
aus der höchsten Vernunft aus, von da sie der menschlichen zu Theil geworden,
die sich aber jetzt nicht mehr in ihrem ursprünglichen Zustande
befindet, sondern mit Mühe die alten, jetzt sehr verdunkelten Ideen durch
Erinnerung (die Philosophie heißt) zurückrufen muß. Ich will mich hier
in keine litterarische Untersuchung einlassen, um den Sinn auszumachen,
den der erhabene Philosoph mit seinem Ausdrucke verband. Ich merke
nur an, daß es gar nichts Ungewöhnliches sei, sowohl im gemeinen Gespräche
als in Schriften durch die Vergleichung der Gedanken, welche ein
Verfasser über seinen Gegenstand äußert, ihn sogar besser zu verstehen, als
er sich selbst verstand, indem er seinen Begriff nicht genugsam bestimmte
und dadurch bisweilen seiner eigenen Absicht entgegen redete oder auch
dachte.
Plato bemerkte sehr wohl, daß unsere Erkenntnißkraft ein weit höheres
Bedürfnis fühle, als bloß Erscheinungen nach synthetischer Einheit
buchstabiren, um sie als Erfahrung lesen zu können, und daß unsere Vernunft
natürlicher Weise sich zu Erkenntnissen aufschwinge, die viel weiter
gehen, als daß irgend ein Gegenstand, den Erfahrung geben kann, jemals
mit ihnen congruiren könne, die aber nichtsdestoweniger ihre Realität
haben und keinesweges bloße Hirngespinste sind.
Plato fand seine Ideen vorzüglich in allem, was praktisch ist,*) d. i.
auf Freiheit beruht, welche ihrerseits unter Erkenntnissen steht, die ein
