---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: B
Auflage: 1787
Sigle: B408
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 408
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 408
Erstausgabe: 1781
---

Verwechselung der logischen Möglichkeit eines Begriffs von aller vereinigten
Realität (ohne inneren Widerspruch) mit der transscendentalen, welche
ein Principium der Thunlichkeit einer solchen Synthesis bedarf, das aber
wiederum nur auf das Feld möglicher Erfahrungen gehen kann, u. s. w.
Das Kunststück des kosmologischen Beweises zielt bloß darauf ab,
um dem Beweise des Daseins eines nothwendigen Wesens a priori durch
bloße Begriffe auszuweichen, der ontologisch geführt werden müßte, wozu
wir uns aber gänzlich unvermögend fühlen. In dieser Absicht schließen wir
aus einem zum Grunde gelegten wirklichen Dasein (einer Erfahrung überhaupt),
so gut es sich will thun lassen, auf irgend eine schlechterdings nothwendige
Bedingung desselben. Wir haben alsdann dieser ihre Möglichkeit
nicht nöthig zu erklären. Denn wenn bewiesen ist, daß sie dasei, so ist die
Frage wegen ihrer Möglichkeit ganz unnöthig. Wollen wir nun dieses
nothwendige Wesen nach seiner Beschaffenheit näher bestimmen, so suchen
wir nicht dasjenige, was hinreichend ist, aus seinem Begriffe die Nothwendigkeit
des Daseins zu begreifen; denn könnten wir dieses, so hätten
wir keine empirische Voraussetzung nöthig; nein, wir suchen nur die negative
Bedingung ( conditio sine qua non ), ohne welche ein Wesen nicht absolut
nothwendig sein würde. Nun würde das in aller andern Art von
Schlüssen aus einer gegebenen Folge auf ihren Grund wohl angehen; es
trifft sich aber hier unglücklicher Weise, daß die Bedingung, die man zur
absoluten Nothwendigkeit fordert, nur in einem einzigen Wesen angetroffen
werden kann, welches daher in seinem Begriffe alles, was zur absoluten
Nothwendigkeit erforderlich ist, enthalten müßte und also einen Schluß
a priori auf dieselbe möglich macht; d. i. ich müßte auch umgekehrt schließen
können: welchem Dinge dieser Begriff (der höchsten Realität) zukommt,
das ist schlechterdings nothwendig; und kann ich so nicht schließen (wie
ich denn dieses gestehen muß, wenn ich den ontologischen Beweis vermeiden
will), so bin ich auch auf meinem neuen Wege verunglückt und befinde
mich wiederum da, von wo ich ausging. Der Begriff des höchsten Wesens
thut wohl allen Fragen a priori ein Genüge, die wegen der inneren Bestimmungen
eines Dinges können aufgeworfen werden, und ist darum
auch ein Ideal ohne Gleichen, weil der allgemeine Begriff dasselbe zugleich
als ein Individuum unter allen möglichen Dingen auszeichnet. Er thut
aber der Frage wegen seines eigenen Daseins gar kein Genüge, als warum
es doch eigentlich nur zu thun war, und man konnte auf die Erkundigung
dessen, der das Dasein eines nothwendigen Wesens annahm und wissen
