---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: B
Auflage: 1787
Sigle: B188
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 188
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 188
Erstausgabe: 1781
---

von Wechselwirkungen aus dem Stoffe, den uns die Wahrnehmung darbietet,
machen wollte, ohne von der Erfahrung selbst das Beispiel ihrer
Verknüpfung zu entlehnen: so würde man in lauter Hirngespinste gerathen,
deren Möglichkeit ganz und gar kein Kennzeichen für sich hat, weil
man bei ihnen nicht Erfahrung zur Lehrerin annimmt, noch diese Begriffe
von ihr entlehnt. Dergleichen gedichtete Begriffe können den Charakter
ihrer Möglichkeit nicht so, wie die Kategorien, a priori als Bedingungen,
von denen alle Erfahrung abhängt, sondern nur a posteriori als
solche, die durch die Erfahrung selbst gegeben werden, bekommen, und
ihre Möglichkeit muß entweder a posteriori und empirisch, oder sie kann
gar nicht erkannt werden. Eine Substanz, welche beharrlich im Raume
gegenwärtig wäre, doch ohne ihn zu erfüllen (wie dasjenige Mittelding
zwischen Materie und denkenden Wesen, welches einige haben einführen
wollen), oder eine besondere Grundkraft unseres Gemüths, das Künftige
zum voraus anzuschauen (nicht etwa bloß zu folgern), oder endlich ein
Vermögen desselben, mit andern Menschen in Gemeinschaft der Gedanken
zu stehen (so entfernt sie auch sein mögen): das sind Begriffe, deren Möglichkeit
ganz grundlos ist, weil sie nicht auf Erfahrung und deren bekannte
Gesetze gegründet werden kann und ohne sie eine willkürliche Gedankenverbindung
ist, die, ob sie zwar keinen Widerspruch enthält, doch keinen
Anspruch auf objective Realität, mithin auf die Möglichkeit eines solchen
Gegenstandes, als man sich hier denken will, machen kann. Was Realität
betrifft, so verbietet es sich wohl von selbst, sich eine solche in concreto zu
denken, ohne die Erfahrung zu Hülfe zu nehmen: weil sie nur auf Empfindung,
als Materie der Erfahrung, gehen kann und nicht die Form des
Verhältnisses betrifft, mit der man allenfalls in Erdichtungen spielen
könnte.
Aber ich lasse alles vorbei, dessen Möglichkeit nur aus der Wirklichkeit
in der Erfahrung kann abgenommen werden, und erwäge hier nur die
Möglichkeit der Dinge durch Begriffe a priori, von denen ich fortfahre zu
behaupten, daß sie niemals aus solchen Begriffen für sich allein, sondern
jederzeit nur als formale und objective Bedingungen einer Erfahrung
überhaupt stattfinden können.
Es hat zwar den Anschein, als wenn die Möglichkeit eines Triangels
aus seinem Begriffe an sich selbst könne erkannt werden (von der Erfahrung
ist er gewiß unabhängig); denn in der That können wir ihm gänzlich
a priori einen Gegenstand geben, d. i. ihn construiren. Weil dieses
