---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: B
Auflage: 1787
Sigle: B89
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 89
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 89
Erstausgabe: 1781
---

betrachtet. Der hypothetische Satz: wenn eine vollkommene Gerechtigkeit
da ist, so wird der beharrlich Böse bestraft, enthält eigentlich
das Verhältniß zweier Sätze: es ist eine vollkommene Gerechtigkeit da,
und: der beharrlich Böse wird bestraft. Ob beide dieser Sätze an sich wahr
sind, bleibt hier unausgemacht. Es ist nur die Consequenz, die durch
dieses Urtheil gedacht wird. Endlich enthält das disjunctive Urtheil ein
Verhältniß zweier oder mehrerer Sätze gegen einander, aber nicht der Abfolge,
sondern der logischen Entgegensetzung, sofern die Sphäre des einen
die des andern ausschließt, aber doch zugleich der Gemeinschaft, in sofern
sie zusammen die Sphäre der eigentlichen Erkenntniß ausfüllen, also ein
Verhältniß der Theile der Sphäre eines Erkenntnisses, da die Sphäre
eines jeden Theils ein Ergänzungsstück der Sphäre des andern zu dem
ganzen Inbegriff der eingetheilten Erkenntniß ist; z. E. die Welt ist entweder
durch einen blinden Zufall da, oder durch innre Nothwendigkeit,
oder durch eine äußere Ursache. Jeder dieser Sätze nimmt einen Theil der
Sphäre des möglichen Erkenntnisses über das Dasein einer Welt überhaupt
ein, alle zusammen die ganze Sphäre. Das Erkenntniß aus einer
dieser Sphären wegnehmen, heißt, sie in eine der übrigen setzen, und dagegen
sie in eine Sphäre setzen, heißt, sie aus den übrigen wegnehmen.
Es ist also in einem disjunctiven Urtheile eine gewisse Gemeinschaft der
Erkenntnisse, die darin besteht, daß sie sich wechselseitig einander ausschließen,
aber dadurch doch im Ganzen die wahre Erkenntniß bestimmen,
indem sie zusammengenommen den ganzen Inhalt einer einzigen gegebenen
Erkenntniß ausmachen. Und dieses ist es auch nur, was ich des
folgenden Wegen hiebei anzumerken nöthig finde.
4. Die Modalität der Urtheile ist eine ganz besondere Function derselben,
die das Unterscheidende an sich hat, daß sie nichts zum Inhalte
des Urtheils beiträgt (denn außer Größe, Qualität und Verhältniß ist
nichts mehr, was den Inhalt eines Urtheils ausmachte), sondern nur den
Werth der Copula in Beziehung auf das Denken überhaupt angeht.
Problematische Urtheile sind solche, wo man das Bejahen oder Verneinen
als bloß möglich (beliebig) annimmt; assertorische, da es als
wirklich (wahr) betrachtet wird; apodiktische, in denen man es als
nothwendig ansieht.*) So sind die beiden Urtheile, deren Verhältniß
