---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: B
Auflage: 1787
Sigle: B538
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 538
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 538
Erstausgabe: 1781
---

Verstand, ohne darüber die Philosophen zu Rathe zu ziehen, ausrichten
können!
Ich will hier nicht das Verdienst rühmen, das Philosophie durch die
mühsame Bestrebung ihrer Kritik um die menschliche Vernunft habe; gesetzt,
es sollte auch beim Ausgange bloß negativ befunden werden; denn
davon wird in dem folgenden Abschnitte noch etwas vorkommen. Aber
verlangt ihr denn, daß ein Erkenntniß, welches alle Menschen angeht, den
gemeinen Verstand übersteigen und euch nur von Philosophen entdeckt
werden solle? Eben das, was ihr tadelt, ist die beste Bestätigung von der
Richtigkeit der bisherigen Behauptungen, da es das, was man anfangs
nicht vorhersehen konnte, entdeckt, nämlich daß die Natur in dem, was Menschen
ohne Unterschied angelegen ist, keiner parteiischen Austheilung ihrer
Gaben zu beschuldigen sei, und die höchste Philosophie in Ansehung der
wesentlichen Zwecke der menschlichen Natur es nicht weiter bringen könne,
als die Leitung, welche sie auch dem gemeinsten Verstande hat angedeihen
lassen.
Der transscendentalen Methodenlehre
Drittes Hauptstück.
Die Architektonik der reinen Vernunft.
Ich verstehe unter einer Architektonik die Kunst der Systeme. Weil
die systematische Einheit dasjenige ist, was gemeine Erkenntniß allererst
zur Wissenschaft, d. i. aus einem bloßen Aggregat derselben ein System,
macht, so ist Architektonik die Lehre des Scientifischen in unserer Erkenntniß
überhaupt, und sie gehört also nothwendig zur Methodenlehre.
Unter der Regierung der Vernunft dürfen unsere Erkenntnisse überhaupt
keine Rhapsodie, sondern sie müssen ein System ausmachen, in welchem
sie allein die wesentlichen Zwecke derselben unterstützen und befördern
können. Ich verstehe aber unter einem Systeme die Einheit der mannigfaltigen
Erkenntnisse unter einer Idee. Diese ist der Vernunftbegriff von
der Form eines Ganzen, so fern durch denselben der Umfang des Mannigfaltigen
sowohl, als die Stelle der Theile untereinander a priori bestimmt
