---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: B
Auflage: 1787
Sigle: B512
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 512
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 512
Erstausgabe: 1781
---

man die Grundsätze nehmen wolle, auf welche man sie zu errichten gedenkt,
und mit welchem Rechte man von ihnen den guten Erfolg der
Schlüsse erwarten könne. Sind es Grundsätze des Verstandes (z. B. der
Causalität), so ist es umsonst, vermittelst ihrer zu Ideen der reinen Vernunft
zu gelangen; denn jene gelten nur für Gegenstände möglicher Erfahrung.
Sollen es Grundsätze aus reiner Vernunft sein, so ist wiederum
alle Mühe umsonst. Denn die Vernunft hat deren zwar, aber als objective
Grundsätze sind sie insgesammt dialektisch und können allenfalls nur
wie regulative Principien des systematisch zusammenhängenden Erfahrungsgebrauchs
gültig sein. Sind aber dergleichen angebliche Beweise
schon vorhanden: so setzet der trüglichen Überzeugung das non liquet eurer
gereiften Urtheilskraft entgegen; und ob ihr gleich das Blendwerk derselben
noch nicht durchdringen könnt, so habt ihr doch völliges Recht, die Deduction
der darin gebrauchten Grundsätze zu verlangen, welche, wenn sie
aus bloßer Vernunft entsprungen sein sollen, euch niemals geschafft werden
kann. Und so habt ihr nicht einmal nöthig, euch mit der Entwickelung
und Widerlegung eines jeden grundlosen Scheins zu befassen, sondern
könnt alle an Kunstgriffen unerschöpfliche Dialektik am Gerichtshofe einer
kritischen Vernunft, welche Gesetze verlangt, in ganzen Haufen auf einmal
abweisen.
Die zweite Eigenthümlichkeit transscendentaler Beweise ist diese:
daß zu jedem transscendentalen Satze nur ein einziger Beweis gefunden
werden könne. Soll ich nicht aus Begriffen, sondern aus der Anschauung,
die einem Begriffe correspondirt, es sei nun eine reine Anschauung, wie
in der Mathematik, oder empirische, wie in der Naturwissenschaft, schließen:
so giebt mir die zum Grunde gelegte Anschauung mannigfaltigen
Stoff zu synthetischen Sätzen, welchen ich auf mehr als eine Art verknüpfen
und, indem ich von mehr als einem Punkte ausgehen darf, durch verschiedene
Wege zu demselben Satze gelangen kann.
Nun geht aber ein jeder transscendentale Satz bloß von Einem Begriffe
aus und sagt die synthetische Bedingung der Möglichkeit des Gegenstandes
nach diesem Begriffe. Der Beweisgrund kann also nur ein einziger
sein, weil außer diesem Begriffe nichts weiter ist, wodurch der Gegenstand
bestimmt werden könnte, der Beweis also nichts weiter als die Bestimmung
eines Gegenstandes überhaupt nach diesem Begriffe, der auch nur
ein einziger ist, enthalten kann. Wir hatten z. B. in der transscendentalen
Analytik den Grundsatz: alles, was geschieht, hat eine Ursache, aus
