---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: B
Auflage: 1787
Sigle: B19
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 19
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 19
Erstausgabe: 1781
---

Grundsätze bedienen muß, die, indem sie in der That bloß auf Gegenstände
möglicher Erfahrung reichen, wenn sie gleichwohl auf das angewandt
werden, was nicht ein Gegenstand der Erfahrung sein kann, wirklich
dieses jederzeit in Erscheinung verwandeln und so alle praktische
Erweiterung der reinen Vernunft für unmöglich erklären. Ich mußte
also das Wissen aufheben, um zum Glauben Platz zu bekommen, und
der Dogmatism der Metaphysik, d. i. das Vorurtheil, in ihr ohne Kritik
der reinen Vernunft fortzukommen, ist die wahre Quelle alles der Moralität
widerstreitenden Unglaubens, der jederzeit gar sehr dogmatisch ist.
Wenn es also mit einer nach Maßgabe der Kritik der reinen Vernunft abgefaßten
systematischen Metaphysik eben nicht schwer sein kann, der Nachkommenschaft
ein Vermächtniß zu hinterlassen, so ist dies kein für gering
zu achtendes Geschenk; man mag nun bloß auf die Cultur der Vernunft
durch den sicheren Gang einer Wissenschaft überhaupt in Vergleichung mit
dem grundlosen Tappen und leichtsinnigen Herumstreifen derselben ohne
Kritik sehen, oder auch auf bessere Zeitanwendung einer wißbegierigen
Jugend, die beim gewöhnlichen Dogmatism so frühe und so viel Aufmunterung
bekommt, über Dinge, davon sie nichts versteht, und darin sie
so wie niemand in der Welt auch nie etwas einsehen wird, bequem zu vernünfteln,
oder gar auf Erfindung neuer Gedanken und Meinungen auszugehen
und so die Erlernung gründlicher Wissenschaften zu verabsäumen;
am meisten aber, wenn man den unschätzbaren Vortheil in Anschlag bringt,
allen Einwürfen wider Sittlichkeit und Religion auf sokratische Art,
nämlich durch den klärsten Beweis der Unwissenheit der Gegner, auf alle
künftige Zeit ein Ende zu machen. Denn irgend eine Metaphysik ist immer
in der Welt gewesen und wird auch wohl ferner, mit ihr aber auch eine
Dialektik der reinen Vernunft, weil sie ihr natürlich ist, darin anzutreffen
sein. Es ist also die erste und wichtigste Angelegenheit der Philosophie,
einmal für allemal ihr dadurch, daß man die Quelle der Irrthümer verstopft,
allen nachtheiligen Einfluß zu benehmen.
Bei dieser wichtigen Veränderung im Felde der Wissenschaften und
dem Verluste, den speculative Vernunft an ihrem bisher eingebildeten
Besitze erleiden muß, bleibt dennoch alles mit der allgemeinen menschlichen
Angelegenheit und dem Nutzen, den die Welt bisher aus den Lehren der
reinen Vernunft zog, in demselben vortheilhaften Zustande, als es jemals
war, und der Verlust trifft nur das Monopol der Schulen, keinesweges
aber das Interesse der Menschen. Ich frage den unbiegsamsten Dogmatiker,
