---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: B
Auflage: 1787
Sigle: B506
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 506
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 506
Erstausgabe: 1781
---

nicht im dogmatischen, aber doch im polemischen Gebrauche. Ich verstehe
aber unter Vertheidigung nicht die Vermehrung der Beweisgründe seiner
Behauptung, sondern die bloße Vereitelung der Scheineinsichten des Gegners,
welche unserem behaupteten Satze Abbruch thun sollen. nun haben
aber alle synthetische Sätze aus reiner Vernunft das Eigenthümliche an
sich: daß, wenn der, welcher die Realität gewisser Ideen behauptet, gleich
niemals so viel weiß, um diesen seinen Satz gewiß zu machen, auf der
andern Seite der Gegner eben so wenig wissen kann, um das Widerspiel
zu behaupten. Diese Gleichheit des Looses der menschlichen Vernunft begünstigt
nun zwar im speculativen Erkenntnisse keinen von beiden, und
da ist auch der rechte Kampfplatz nimmer beizulegender Fehden. Es wird
sich aber in der Folge zeigen, daß doch in Ansehung des praktischen
Gebrauchs die Vernunft ein Recht habe, etwas anzunehmen, was sie
auf keine Weise im Felde der bloßen Speculation ohne hinreichende Beweisgründe
vorauszusetzen befugt wäre, weil alle solche Voraussetzungen
der Vollkommenheit der Speculation Abbruch thun, um welche sich aber
das praktische Interesse gar nicht bekümmert. Dort ist sie also im Besitze,
dessen Rechtmäßigkeit sie nicht beweisen darf, und wovon sie in der That
den Beweis auch nicht führen könnte. Der Gegner soll also beweisen. Da
dieser aber eben so wenig etwas von dem bezweifelten Gegenstande weiß,
um dessen Nichtsein darzuthun, als der erstere, der dessen Wirklichkeit behauptet:
so zeigt sich hier ein Vortheil auf der Seite desjenigen, der etwas
als praktisch nothwendige Voraussetzung behauptet ( melior est conditio
possidentis ). Es steht ihm nämlich frei, sich gleichsam aus Nothwehr
eben derselben Mittel für seine gute Sache, als der Gegner wider dieselbe,
d. i. der Hypothesen, zu bedienen, die gar nicht dazu dienen sollen, um den
Beweis derselben zu verstärken, sondern nur, zu zeigen, daß der Gegner
viel zu wenig von dem Gegenstande des Streits verstehe, als daß er sich
eines Vortheils der speculativen Einsicht in Ansehung unserer schmeicheln
könne.
Hypothesen sind also im Felde der reinen Vernunft nur als Kriegswaffen
erlaubt, nicht um darauf ein Recht zu gründen, sondern nur es zu
vertheidigen. Den Gegner aber müssen wir hier jederzeit in uns selbst
suchen. Denn speculative Vernunft in ihrem transscendentalen Gebrauche
ist an sich dialektisch. Die Einwürfe, die zu fürchten sein möchten, liegen
in uns selbst. Wir müssen sie gleich alten, aber niemals verjährenden
Ansprüchen hervorsuchen, um einen ewigen Frieden auf deren Vernichtigung
