---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: B
Auflage: 1787
Sigle: B515
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 515
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 515
Erstausgabe: 1781
---

unterzuschieben. Wo dieses letztere aber herrschend ist, da muß es sich
häufig zutragen, daß das Gegentheil eines gewissen Satzes entweder bloß
den subjectiven Bedingungen des Denkens widerspricht, aber nicht dem
Gegenstande, oder daß beide Sätze nur unter einer subjectiven Bedingung,
die fälschlich für objectiv gehalten, einander widersprechen und, da die Bedingung
falsch ist, alle beide falsch sein können, ohne daß von der Falschheit
des einen auf die Wahrheit des andern geschlossen werden kann.
In der Mathematik ist diese Subreption unmöglich; daher haben sie
daselbst auch ihren eigentlichen Platz. In der Naturwissenschaft, weil sich
daselbst alles auf empirische Anschauungen gründet, kann jene Erschleichung
durch viel verglichene Beobachtungen zwar mehrentheils verhütet
werden; aber diese Beweisart ist daselbst doch mehrentheils unerheblich.
Aber die transscendentalen Versuche der reinen Vernunft werden insgesammt
innerhalb dem eigentlichen Medium des dialektischen Scheins angestellt,
d. i. des Subjectiven, welches sich der Vernunft in ihren Prämissen
als objectiv anbietet, oder gar aufdringt. Hier nun kann es, was
synthetische Sätze betrifft, gar nicht erlaubt werden, seine Behauptungen
dadurch zu rechtfertigen, daß man das Gegentheil widerlegt. Denn entweder
diese Widerlegung ist nichts andres als die bloße Vorstellung des
Widerstreits der entgegengesetzten Meinung mit den subjectiven Bedingungen
der Begreiflichkeit durch unsere Vernunft, welches gar nichts dazu
thut, um die Sache selbst darum zu verwerfen (so wie z. B. die unbedingte
Nothwendigkeit im Dasein eines Wesens schlechterdings von uns nicht begriffen
werden kann und sich daher subjectiv jedem speculativen Beweise
eines nothwendigen obersten Wesens mit Recht, der Möglichkeit eines solchen
Urwesens aber an sich selbst mit Unrecht widersetzt); oder beide, sowohl
der behauptende als der verneinende Theil, legen, durch den transscendentalen
Schein betrogen, einen unmöglichen Begriff vom Gegenstande
zum Grunde, und da gilt die Regel: non entis nulla sunt praedicata ,
d. i. sowohl was man bejahend, als was man verneinend von dem Gegenstande
behauptete, ist beides unrichtig, und man kann nicht apagogisch
durch die Widerlegung des Gegentheils zur Erkenntniß der Wahrheit gelangen.
So zum Beispiel, wenn vorausgesetzt wird, daß die Sinnenwelt
an sich selbst ihrer Totalität nach gegeben sei, so ist es falsch, daß sie
entweder unendlich dem Raume nach, oder endlich und begrenzt sein
müsse, darum weil beides falsch ist. Denn Erscheinungen (als bloße Vorstellungen),
die doch an sich selbst (als Objecte) gegeben wären, sind
