---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: B
Auflage: 1787
Sigle: B111
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 111
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 111
Erstausgabe: 1781
---

§ 17.
Der Grundsatz der synthetischen Einheit der Apperception
ist das oberste Princip alles Verstandesgebrauchs.
Der oberste Grundsatz der Möglichkeit aller Anschauung in Beziehung
auf die Sinnlichkeit war laut der transscendentalen Ästhetik: daß alles
Mannigfaltige derselben unter den formalen Bedingungen des Raums
und der Zeit stehe. Der oberste Grundsatz eben derselben in Beziehung
auf den Verstand ist: daß alles Mannigfaltige der Anschauung unter Bedingungen
der ursprünglich=synthetischen Einheit der Apperception stehe.*)
Unter dem ersteren stehen alle mannigfaltige Vorstellungen der Anschauung,
so fern sie uns gegeben werden, unter dem zweiten, so fern sie in
einem Bewußtsein müssen verbunden werden können; denn ohne das
kann nichts dadurch gedacht oder erkannt werden, weil die gegebene Vorstellungen
den Actus der Apperception: Ich denke, nicht gemein haben
und dadurch nicht in einem Selbstbewußtsein zusammengefaßt sein würden.
Verstand ist, allgemein zu reden, das Vermögen der Erkenntnisse.
Diese bestehen in der bestimmten Beziehung gegebener Vorstellungen
auf ein Object. Object aber ist das, in dessen Begriff das Mannigfaltige
einer gegebenen Anschauung vereinigt ist. Nun erfordert aber
alle Vereinigung der Vorstellungen Einheit des Bewußtseins in der Synthesis
derselben. Folglich ist die Einheit des Bewußtseins dasjenige, was
allein die Beziehung der Vorstellungen auf einen Gegenstand, mithin ihre
objective Gültigkeit, folglich daß sie Erkenntnisse werden, ausmacht, und
worauf folglich selbst die Möglichkeit des Verstandes beruht.
Das erste reine Verstandeserkenntniß also, worauf sein ganzer übriger
Gebrauch sich gründet, welches auch zugleich von allen Bedingungen der
sinnlichen Anschauung ganz unabhängig ist, ist nun der Grundsatz der ursprünglichen
synthetischen Einheit der Apperception. So ist die bloße
Form der äußeren sinnlichen Anschauung, der Raum, noch gar keine Erkenntniß;
