---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: B
Auflage: 1787
Sigle: B84
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 84
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 84
Erstausgabe: 1781
---

Begriffe, die sich darbieten, ihrem Inhalte nach zu zergliedern und zur
Deutlichkeit zu bringen, sondern die noch wenig versuchte Zergliederung
des Verstandesvermögens selbst, um die Möglichkeit der Begriffe
a priori dadurch zu erforschen, daß wir sie im Verstande allein, als ihrem
Geburtsorte, aufsuchen und dessen reinen Gebrauch überhaupt analysiren;
denn dieses ist das eigenthümliche Geschäfte einer Transscendental=Philosophie;
das übrige ist die logische Behandlung der Begriffe in der Philosophie
überhaupt. Wir werden also die reinen Begriffe bis zu ihren ersten
Keimen und Anlagen im menschlichen Verstande verfolgen, in denen sie
vorbereitet liegen, bis sie endlich bei Gelegenheit der Erfahrung entwickelt
und durch eben denselben Verstand, von den ihnen anhängenden empirischen
Bedingungen befreiet, in ihrer Lauterkeit dargestellt werden.
Der
Analytik der Begriffe
Erstes Hauptstück.
Von dem Leitfaden der Entdeckung aller reinen
Verstandesbegriffe.
Wenn man ein Erkenntnißvermögen ins Spiel setzt, so thun sich nach
den mancherlei Anlässen verschiedene Begriffe hervor, die dieses Vermögen
kennbar machen und sich in einem mehr oder weniger ausführlichen Aufsatz
sammeln lassen, nachdem die Beobachtung derselben längere Zeit oder
mit größerer Scharfsinnigkeit angestellt worden. Wo diese Untersuchung
werde vollendet sein, läßt sich nach diesem gleichsam mechanischen Verfahren
niemals mit Sicherheit bestimmen. Auch entdecken sich die Begriffe,
die man nur so bei Gelegenheit auffindet, in keiner Ordnung und systematischen
Einheit, sondern werden zuletzt nur nach Ähnlichkeiten gepaart
und nach der Größe ihres Inhalts, von den einfachen an zu den mehr zusammengesetzten,
in Reihen gestellt, die nichts weniger als systematisch,
obgleich auf gewisse Weise methodisch zu Stande gebracht werden.
Die Transscendentalphilosophie hat den Vortheil, aber auch die Verbindlichkeit,
ihre Begriffe nach einem Princip aufzusuchen, weil sie aus
dem Verstande als absoluter Einheit rein und unvermischt entspringen
und daher selbst nach einem Begriffe oder Idee unter sich zusammenhängen
