---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: B
Auflage: 1787
Sigle: B330
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 330
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 330
Erstausgabe: 1781
---

wählen. Weil es aber doch einem nachdenkenden und forschenden Wesen
anständig ist, gewisse Zeiten lediglich der Prüfung seiner eigenen Vernunft
zu widmen, hiebei aber alle Parteilichkeit gänzlich auszuziehen und
so seine Bemerkungen anderen zur Beurtheilung öffentlich mitzutheilen:
so kann es niemanden verargt, noch weniger verwehrt werden, die Sätze
und Gegensätze, so wie sie sich, durch keine Drohung geschreckt, vor Geschworenen
von seinem eigenen Stande (nämlich dem Stande schwacher
Menschen) vertheidigen können, auftreten zu lassen.
Der
Antinomie der reinen Vernunft
Vierter Abschnitt.
Von den transscendentalen Aufgaben der reinen
Vernunft, in so fern sie schlechterdings müssen aufgelöset
werden können.
Alle Aufgaben auflösen und alle Fragen beantworten zu wollen,
würde eine unverschämte Großsprecherei und ein so ausschweifender Eigendünkel
sein, daß man dadurch sich sofort um alles Zutrauen bringen müßte.
Gleichwohl giebt es Wissenschaften, deren Natur es so mit sich bringt, daß
eine jede darin vorkommende Frage aus dem, was man weiß, schlechthin
beantwortlich sein muß, weil die Antwort aus denselben Quellen entspringen
muß, daraus die Frage entspringt, und wo es keinesweges erlaubt ist,
unvermeidliche Unwissenheit vorzuschützen, sondern die Auflösung gefordert
werden kann. Was in allen möglichen Fällen Recht oder Unrecht sei,
muß man der Regel nach wissen können, weil es unsere Verbindlichkeit
betrifft, und wir zu dem, was wir nicht wissen können, auch keine
Verbindlichkeit haben. In der Erklärung der Erscheinungen der Natur
muß uns indessen vieles ungewiß und manche Frage unauflöslich bleiben,
weil das, was wir von der Natur wissen, zu dem, was wir erklären sollen,
bei weitem nicht in allen Fällen zureichend ist. Es frägt sich nun: ob in
der Transscendentalphilosophie irgend eine Frage, die ein der Vernunft
vorgelegtes Object betrifft, durch eben diese reine Vernunft unbeantwortlich
sei, und ob man sich ihrer entscheidenden Beantwortung dadurch mit
Recht entziehen könne, daß man es als schlechthin ungewiß (aus allem dem,
