---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: B
Auflage: 1787
Sigle: B507
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 507
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 507
Erstausgabe: 1781
---

zu gründen. Äußere Ruhe ist nur scheinbar. Der Keim der Anfechtungen,
der in der Natur der Menschenvernunft liegt, muß ausgerottet
werden; wie können wir ihn aber ausrotten, wenn wir ihm nicht Freiheit,
ja selbst Nahrung geben, Kraut auszuschießen, um sich dadurch zu entdecken,
und es nachher mit der Wurzel zu vertilgen? Sinnet demnach selbst
auf Einwürfe, auf die noch kein Gegner gefallen ist, und leihet ihm sogar
Waffen, oder räumt ihm den günstigsten Platz ein, den er sich nur wünschen
kann! Es ist hiebei gar nichts zu fürchten, wohl aber zu hoffen,
nämlich daß ihr euch einen in alle Zukunft niemals mehr anzufechtenden
Besitz verschaffen werdet.
Zu eurer vollständigen Rüstung gehören nun auch die Hypothesen
der reinen Vernunft, welche, obzwar nur bleierne Waffen (weil sie durch
kein Erfahrungsgesetz gestählt sind), dennoch immer so viel vermögen als
die, deren sich irgend ein Gegner wider euch bedienen mag. Wenn euch
also wider die (in irgend einer anderen, nicht speculativen Rücksicht) angenommene
immaterielle und keiner körperlichen Umwandlung unterworfene
Natur der Seele die Schwierigkeit aufstößt, daß gleichwohl die Erfahrung
sowohl die Erhebung, als Zerrüttung unserer Geisteskräfte bloß als verschiedene
Modification unserer Organen zu beweisen scheine: so könnt ihr
die Kraft dieses Beweises dadurch schwächen, daß ihr annehmt, unser Körper
sei nichts als die Fundamentalerscheinung, worauf als Bedingung
sich in dem jetzigen Zustande (im Leben) das ganze Vermögen der Sinnlichkeit
und hiemit alles Denken bezieht. Die Trennung vom Körper sei
das Ende dieses sinnlichen Gebrauchs eurer Erkenntnißkraft und der Anfang
des intellectuellen. Der Körper wäre also nicht die Ursache des
Denkens, sondern eine bloß restringirende Bedingung desselben, mithin
zwar als Beförderung des sinnlichen und animalischen, aber desto mehr
auch als Hinderniß des reinen und spirituellen Lebens anzusehen, und die
Abhängigkeit des ersteren von der körperlichen Beschaffenheit bewiese nichts
für die Abhängigkeit des ganzen Lebens von dem Zustande unserer Organen.
Ihr könnt aber noch weiter gehen und wohl gar neue, entweder
nicht aufgeworfene, oder nicht weit genug getriebene Zweifel ausfindig
machen.
Die Zufälligkeit der Zeugungen, die bei Menschen so wie beim vernunftlosen
Geschöpfe von der Gelegenheit, überdem aber auch oft vom
Unterhalte, von der Regierung, deren Launen und Einfällen, oft sogar
vom Laster abhängt, macht eine große Schwierigkeit wider die Meinung
