---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: B
Auflage: 1787
Sigle: B91
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 91
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 91
Erstausgabe: 1781
---

es auch sei, Vorstellungen gegeben werden, um diese zuerst in Begriffe
zu verwandeln, welches analytisch zugeht. Dagegen hat die transscendentale
Logik ein Mannigfaltiges der Sinnlichkeit a priori vor sich liegen,
welches die transscendentale Ästhetik ihr darbietet, um zu den reinen Verstandesbegriffen
einen Stoff zu geben, ohne den sie ohne allen Inhalt,
mithin völlig leer sein würde. Raum und Zeit enthalten nun ein Mannigfaltiges
der reinen Anschauung a priori, gehören aber gleichwohl zu den
Bedingungen der Receptivität unseres Gemüths, unter denen es allein
Vorstellungen von Gegenständen empfangen kann, die mithin auch den
Begriff derselben jederzeit afficiren müssen. Allein die Spontaneität unseres
Denkens erfordert es, daß dieses Mannigfaltige zuerst auf gewisse Weise
durchgegangen, aufgenommen und verbunden werde, um daraus eine Erkenntniß
zu machen. Diese Handlung nenne ich Synthesis.
Ich verstehe aber unter Synthesis in der allgemeinsten Bedeutung
die Handlung, verschiedene Vorstellungen zu einander hinzuzuthun und ihre
Mannigfaltigkeit in einer Erkenntniß zu begreifen. Eine solche Synthesis
ist rein, wenn das Mannigfaltige nicht empirisch, sondern a priori
gegeben ist (wie das im Raum und der Zeit). Vor aller Analysis unserer
Vorstellungen müssen diese zuvor gegeben sein, und es können keine Begriffe
dem Inhalte nach analytisch entspringen. Die Synthesis eines
Mannigfaltigen aber (es sei empirisch oder a priori gegeben) bringt zuerst
eine Erkenntniß hervor, die zwar anfänglich noch roh und verworren sein
kann und also der Analysis bedarf; allein die Synthesis ist doch dasjenige,
was eigentlich die Elemente zu Erkenntnissen sammlet und zu einem
gewissen Inhalte vereinigt; sie ist also das erste, worauf wir Acht zu geben
haben, wenn wir über den ersten Ursprung unserer Erkenntniß urtheilen
wollen.
Die Synthesis überhaupt ist, wie wir künftig sehen werden, die bloße
Wirkung der Einbildungskraft, einer blinden, obgleich unentbehrlichen
Function der Seele, ohne die wir überall gar keine Erkenntniß haben
würden, der wir uns aber selten nur einmal bewußt sind. Allein diese
Synthesis auf Begriffe zu bringen, das ist eine Function, die dem Verstande
zukommt, und wodurch er uns allererst die Erkenntniß in eigentlicher
Bedeutung verschafft.
Die reine Synthesis, allgemein vorgestellt, giebt nun den
reinen Verstandesbegriff. Ich verstehe aber unter dieser Synthesis diejenige,
welche auf einem Grunde der synthetischen Einheit a priori beruht:
