---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: B
Auflage: 1787
Sigle: B213
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 213
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 213
Erstausgabe: 1781
---

von dem Sinne der Alten ganz abweicht, und wobei es freilich keine
Schwierigkeit hat, aber auch nichts als leere Wortkrämerei angetroffen
wird. Nach demselben hat es einigen beliebt, den Inbegriff der Erscheinungen,
sofern er angeschaut wird, die Sinnenwelt, sofern aber der Zusammenhang
derselben nach allgemeinen Verstandesgesetzen gedacht wird,
die Verstandeswelt zu nennen. Die theoretische Astronomie, welche die
bloße Beobachtung des bestirnten Himmels vorträgt, würde die erstere, die
contemplative dagegen (etwa nach dem Copernicanischen Weltsystem,
oder gar nach Newtons Gravitationsgesetzen erklärt) die zweite, nämlich
eine intelligibele Welt, vorstellig machen. Aber eine solche Wortverdrehung
ist eine bloße sophistische Ausflucht, um einer beschwerlichen Frage auszuweichen,
dadurch daß man ihren Sinn zu seiner Gemächlichkeit herabstimmt.
In Ansehung der Erscheinungen läßt sich allerdings Verstand
und Vernunft brauchen; aber es frägt sich, ob diese auch noch einigen Gebrauch
haben, wenn der Gegenstand nicht Erscheinung (Noumenon) ist,
und in diesem Sinne nimmt man ihn, wenn er an sich als bloß intelligibel,
d. i. dem Verstande allein und gar nicht den Sinnen gegeben, gedacht wird.
Es ist also die Frage: ob außer jenem empirischen Gebrauche des Verstandes
(selbst in der Newtonischen Vorstellung des Weltbaues) noch
ein transscendentaler möglich sei, der auf das Noumenon als einen Gegenstand
gehe, welche Frage wir verneinend beantwortet haben.
Wenn wir denn also sagen: die Sinne stellen uns die Gegenstände
vor, wie sie erscheinen, der Verstand aber, wie sie sind, so ist das
letztere nicht in transscendentaler, sondern bloß empirischer Bedeutung zu
nehmen, nämlich wie sie als Gegenstände der Erfahrung im durchgängigen
Zusammenhange der Erscheinungen müssen vorgestellt werden und nicht
nach dem, was sie außer der Beziehung auf mögliche Erfahrung und folglich
auf Sinne überhaupt, mithin als Gegenstände des reinen Verstandes
sein mögen. Denn dieses wird uns immer unbekannt bleiben, so gar, daß
es auch unbekannt bleibt, ob eine solche transscendentale (außerordentliche)
Erkenntniß überall möglich sei, zum wenigsten als eine solche, die unter
unseren gewöhnlichen Kategorien steht. Verstand und Sinnlichkeit
können bei uns nur in Verbindung Gegenstände bestimmen. Wenn
wir sie trennen, so haben wir Anschauungen ohne Begriffe, oder Begriffe
ohne Anschauungen, in beiden Fällen aber Vorstellungen, die wir auf
keinen bestimmten Gegenstand beziehen können.
Wenn jemand noch Bedenken trägt, auf alle diese Erörterungen dem
