---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: B
Auflage: 1787
Sigle: B224
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 224
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 224
Erstausgabe: 1781
---

ist, für eine eigene, für sich bestehende und vor den Dingen selbst vorhergehende
Anschauung gehalten wird. Also waren Raum und Zeit die
intelligibele Form der Verknüpfung der Dinge (Substanzen und ihrer
Zustände) an sich selbst. Die Dinge aber waren intelligibele Substanzen
( substantiae noumena ). Gleichwohl wollte er diese Begriffe für Erscheinungen
geltend machen, weil er der Sinnlichkeit keine eigene Art der Anschauung
zugestand, sondern alle, selbst die empirische Vorstellung der
Gegenstände im Verstande suchte und den Sinnen nichts als das verächtliche
Geschäfte ließ, die Vorstellungen des ersteren zu verwirren und zu
verunstalten.
Wenn wir aber auch von Dingen an sich selbst etwas durch den
reinen Verstand synthetisch sagen könnten (welches gleichwohl unmöglich
ist), so würde dieses doch gar nicht auf Erscheinungen, welche nicht Dinge
an sich selbst vorstellen, gezogen werden können. Ich werde also in diesem
letzteren Falle in der transscendentalen Überlegung meine Begriffe jederzeit
nur unter den Bedingungen der Sinnlichkeit vergleichen müssen, und
so werden Raum und Zeit nicht Bestimmungen der Dinge an sich, sondern
der Erscheinungen sein: was die Dinge an sich sein mögen, weiß ich
nicht und brauche es auch nicht zu wissen, weil mir doch niemals ein
Ding anders als in der Erscheinung vorkommen kann.
So verfahre ich auch mit den übrigen Reflexionsbegriffen. Die Materie
ist substantia phaenomenon . Was ihr innerlich zukomme, suche ich
in allen Theilen des Raumes, den sie einnimmt, und in allen Wirkungen,
die sie ausübt, und die freilich nur immer Erscheinungen äußerer Sinne
sein können. Ich habe also zwar nichts Schlechthin=, sondern lauter Comparativ
Innerliches,das selber wiederum aus äußeren Verhältnissen besteht.
Allein das schlechthin, dem reinen Verstande nach, Innerliche der
Materie ist auch eine bloße Grille; denn diese ist überall kein Gegenstand
für den reinen Verstand; das transscendentale Object aber, welches der
Grund dieser Erscheinung sein mag, die wir Materie nennen, ist ein bloßes
Etwas, wovon wir nicht einmal verstehen würden, was es sei, wenn
es uns auch jemand sagen könnte. Denn wir können nichts verstehen,
als was ein unsern Worten Correspondirendes in der Anschauung mit sich
führt. Wenn die Klagen: Wir sehen das Innere der Dinge gar
nicht ein, so viel bedeuten sollen als: wir begreifen nicht durch den reinen
Verstand, was die Dinge, die uns erscheinen, an sich sein mögen: so sind
sie ganz unbillig und unvernünftig; denn sie wollen, daß man ohne
