---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: B
Auflage: 1787
Sigle: B52
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 52
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 52
Erstausgabe: 1781
---

Raume vor. Darin ist ihre Gestalt, Größe und Verhältniß gegen einander
bestimmt oder bestimmbar. Der innere Sinn, vermittelst dessen
das Gemüth sich selbst oder seinen inneren Zustand anschauet, giebt zwar
keine Anschauung von der Seele selbst als einem Object; allein es ist doch
eine bestimmte Form, unter der die Anschauung ihres inneren Zustandes
allein möglich ist, so daß alles, was zu den inneren Bestimmungen gehört,
in Verhältnissen der Zeit vorgestellt wird. Äußerlich kann die Zeit nicht
angeschaut werden, so wenig wie der Raum als etwas in uns. Was sind
nun Raum und Zeit? Sind es wirkliche Wesen? Sind es zwar nur Bestimmungen
oder auch Verhältnisse der Dinge, aber doch solche, welche
ihnen auch an sich zukommen würden, wenn sie auch nicht angeschaut
würden, oder sind sie solche, die nur an der Form der Anschauung allein
haften und mithin an der subjectiven Beschaffenheit unseres Gemüths,
ohne welche diese Prädicate gar keinem Dinge beigelegt werden können?
Um uns hierüber zu belehren, wollen wir zuerst den Begriff des Raumes
erörtern. Ich verstehe aber unter Erörterung ( expositio ) die deutliche
(wenn gleich nicht ausführliche) Vorstellung dessen, was zu einem Begriffe
gehört; metaphysisch aber ist die Erörterung, wenn sie dasjenige enthält,
was den Begriff als a priori gegeben darstellt.
1) Der Raum ist kein empirischer Begriff, der von äußeren Erfahrungen
abgezogen worden. Denn damit gewisse Empfindungen auf etwas
außer mir bezogen werden (d. i. auf etwas in einem andern Orte des
Raumes, als darin ich mich befinde), imgleichen damit ich sie als außer
und neben einander, mithin nicht bloß verschieden, sondern als in verschiedenen
Orten vorstellen könne, dazu muß die Vorstellung des Raumes
schon zum Grunde liegen. Demnach kann die Vorstellung des Raumes
nicht aus den Verhältnissen der äußern Erscheinung durch Erfahrung erborgt
sein, sondern diese äußere Erfahrung ist selbst nur durch gedachte
Vorstellung allererst möglich.
2) Der Raum ist eine nothwendige Vorstellung a priori, die allen
äußeren Anschauungen zum Grunde liegt. Man kann sich niemals eine
Vorstellung davon machen, daß kein Raum sei, ob man sich gleich ganz
wohl denken kann, daß keine Gegenstände darin angetroffen werden. Er
