---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: B
Auflage: 1787
Sigle: B504
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 504
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 504
Erstausgabe: 1781
---

gar keine Erklärung sein, indem das, was man aus bekannten empirischen
Principien nicht hinreichend versteht, durch etwas erklärt werden
würde, davon man gar nichts versteht. Auch würde das Princip einer
solchen Hypothese eigentlich nur zur Befriedigung der Vernunft und nicht
zur Beförderung des Verstandesgebrauchs in Ansehung der Gegenstände
dienen. Ordnung und Zweckmäßigkeit in der Natur muß wiederum aus
Naturgründen und nach Naturgesetzen erklärt werden, und hier sind selbst
die wildesten Hypothesen, wenn sie nur physisch sind, erträglicher als eine
hyperphysische, d. i. die Berufung auf einen göttlichen Urheber, den man
zu diesem Behuf voraussetzt. Denn das wäre ein Princip der faulen
Vernunft ( ignava ratio ), alle Ursachen, deren objective Realität, wenigstens
der Möglichkeit nach, man noch durch fortgesetzte Erfahrung kann
kennen lernen, auf einmal vorbeizugehen, um in einer bloßen Idee,
die der Vernunft sehr bequem ist, zu ruhen. Was aber die absolute Totalität
des Erklärungsgrundes in der Reihe derselben betrifft, so kann
das keine Hinderniß in Ansehung der Weltobjecte machen, weil, da diese
nichts als Erscheinungen sind, an ihnen niemals etwas Vollendetes in der
Synthesis der Reihen von Bedingungen gehofft werden kann.
Transscendentale Hypothesen des speculativen Gebrauchs der Vernunft
und eine Freiheit, zur Ersetzung des Mangels an physischen Erklärungsgründen
sich allenfalls hyperphysischer zu bedienen, kann gar nicht
gestattet werden, theils weil die Vernunft dadurch gar nicht weiter gebracht
wird, sondern vielmehr den ganzen Fortgang ihres Gebrauchs abschneidet,
theils weil diese Licenz sie zuletzt um alle Früchte der Bearbeitung ihres
eigenthümlichen Bodens, nämlich der Erfahrung, bringen müßte. Denn
wenn uns die Naturerklärung hier oder da schwer wird, so haben wir beständig
einen transscendenten Erklärungsgrund bei der Hand, der uns
jener Untersuchung überhebt, und unsere Nachforschung schließt nicht durch
Einsicht, sondern durch gänzliche Unbegreiflichkeit eines Princips, welches
so schon zum voraus ausgedacht war, daß es den Begriff des absolut Ersten
enthalten mußte.
Das zweite erforderliche Stück zur Annehmungswürdigkeit einer Hypothese
ist die Zulänglichkeit derselben, um daraus a priori die Folgen,
welche gegeben sind, zu bestimmen. Wenn man zu diesem Zwecke hülfleistende
Hypothesen herbeizurufen genöthigt ist, so geben sie den Verdacht
