---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: B
Auflage: 1787
Sigle: B363
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 363
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 363
Erstausgabe: 1781
---

erste ist die Verknüpfung eines Zustandes mit einem vorigen in der Sinnenwelt,
worauf jener nach einer Regel folgt. Da nun die Causalität
der Erscheinungen auf Zeitbedingungen beruht, und der vorige Zustand,
wenn er jederzeit gewesen wäre, auch keine Wirkung, die allererst in der
Zeit entspringt, hervorgebracht hätte: so ist die Causalität der Ursache
dessen, was geschieht oder entsteht, auch entstanden und Bedarf nach dem
Verstandesgrundsatze selbst wiederum eine Ursache.
Dagegen verstehe ich unter Freiheit im kosmologischen Verstande das
Vermögen, einen Zustand von selbst anzufangen, deren Causalität also
nicht nach dem Naturgesetze wiederum unter einer anderen Ursache steht,
welche sie der Zeit nach bestimmte. Die Freiheit ist in dieser Bedeutung
eine reine transscendentale Idee, die erstlich nichts von der Erfahrung
Entlehntes enthält, zweitens deren Gegenstand auch in keiner Erfahrung
bestimmt gegeben werden kann, weil es ein allgemeines Gesetz selbst der
Möglichkeit aller Erfahrung ist, daß alles, was geschieht, eine Ursache,
mithin auch die Causalität der Ursache, die selbst geschehen oder entstanden,
wiederum eine Ursache haben müsse; wodurch denn das ganze
Feld der Erfahrung, so weit es sich erstrecken mag, in einem Inbegriff
bloßer Natur verwandelt wird. Da aber auf solche Weise keine absolute
Totalität der Bedingungen im Causalverhältnisse heraus zu bekommen ist,
so schafft sich die Vernunft die Idee von einer Spontaneität, die von selbst
anheben könne zu handeln, ohne daß eine andere Ursache vorangeschickt
werden dürfe, sie wiederum nach dem Gesetze der Causalverknüpfung zur
Handlung zu bestimmen.
Es ist überaus merkwürdig, daß auf diese transscendentale Idee
der Freiheit sich der praktische Begriff derselben gründe, und jene in
dieser das eigentliche Moment der Schwierigkeiten ausmache, welche die
Frage über ihre Möglichkeit von jeher umgeben haben. Die Freiheit
im praktischen Verstande ist die Unabhängigkeit der Willkür von der
Nöthigung durch Antriebe der Sinnlichkeit. Denn eine Willkür ist
sinnlich, so fern sie pathologisch (durch Bewegursachen der Sinnlichkeit)
afficirt ist; sie heißt thierisch ( arbitrium brutum ), wenn sie pathologisch
necessitirt werden kann. Die menschliche Willkür ist zwar ein
arbitrium sensitivum , aber nicht brutum , sondern liberum , weil Sinnlichkeit
