---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: B
Auflage: 1787
Sigle: B265
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 265
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 265
Erstausgabe: 1781
---

Aus diesen Elementen entspringen alle Begriffe der reinen Seelenlehre
lediglich durch die Zusammensetzung, ohne im mindesten ein anderes
Principium zu erkennen. Diese Substanz bloß als Gegenstand des inneren
Sinnes giebt den Begriff der Immaterialität, als einfache Substanz
der Incorruptibilität, die Identität derselben als intellectueller Substanz
giebt die Personalität, alle diese drei Stücke zusammen die
Spiritualität; das Verhältniß zu den Gegenständen im Raume giebt
das Commercium mit Körpern; mithin stellt sie die denkende Substanz
als das Principium des Lebens in der Materie, d. i. sie als Seele ( anima )
und als den Grund der Animalität, vor, diese, durch die Spiritualität
eingeschränkt, Immortalität.
Hierauf beziehen sich nun vier Paralogismen einer transscendentalen
Seelenlehre, welche fälschlich für eine Wissenschaft der reinen Vernunft
von der Natur unseres denkenden Wesens gehalten wird. Zum Grunde
derselben können wir aber nichts anderes legen, als die einfache und für
sich selbst an Inhalt gänzlich leere Vorstellung: Ich, von der man nicht
einmal sagen kann, daß sie ein Begriff sei, sondern ein bloßes Bewußtsein,
das alle Begriffe begleitet. Durch dieses Ich oder Er oder Es (das Ding),
welches denkt, wird nun nichts weiter als ein transscendentales Subject
der Gedanken vorgestellt = X, welches nur durch die Gedanken, die seine
Prädicate sind, erkannt wird, und wovon wir abgesondert niemals den
mindesten Begriff haben können, um welches wir uns daher in einem beständigen
Cirkel herumdrehen, indem wir uns seiner Vorstellung jederzeit
schon bedienen müssen, um irgend etwas von ihm zu urtheilen; eine Unbequemlichkeit,
die davon nicht zu trennen ist, weil das Bewußtsein an
sich nicht sowohl eine Vorstellung ist, die ein besonderes Object unterscheidet,
sondern eine Form derselben überhaupt, so fern sie Erkenntniß
genannt werden soll; denn von der allein kann ich sagen, daß ich dadurch
irgend etwas denke.
Es muß aber gleich anfangs befremdlich scheinen, daß die Bedingung,
unter der ich überhaupt denke, und die mithin bloß eine Beschaffenheit
meines Subjects ist, zugleich für alles, was denkt, gültig sein solle, und
daß wir auf einen empirisch scheinenden Satz ein apodiktisches und allgemeines
