---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: B
Auflage: 1787
Sigle: B318
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 318
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 318
Erstausgabe: 1781
---

etwas als Bedingung angesehen werden, in welcher die Relation des Bedingten
zu seiner Bedingung in der Reihe genommen wurde, die auf diese
höchste Bedingung in continuirlichem Fortschritte führen sollte. Ist nun
dieses Verhältniß sinnlich und gehört zum möglichen empirischen Verstandesgebrauch,
so kann die oberste Bedingung oder Ursache nur nach
Gesetzen der Sinnlichkeit, mithin nur als zur Zeitreihe gehörig den Regressus
beschließen, und das nothwendige Wesen muß als das oberste
Glied der Weltreihe angesehen werden.
Gleichwohl hat man sich die Freiheit genommen, einen solchen Absprung
(μεταβασισ εισ αλλο γενοσ) zu thun. Man schloß nämlich aus den
Veränderungen in der Welt auf die empirische Zufälligkeit, d. i. die Abhängigkeit
derselben von empirisch bestimmenden Ursachen, und bekam eine
aufsteigende Reihe empirischer Bedingungen, welches auch ganz recht war.
Da man aber hierin keinen ersten Anfang und kein oberstes Glied finden
konnte, so ging man plötzlich vom empirischen Begriff der Zufälligkeit ab
und nahm die reine Kategorie, welche alsdann eine bloß intelligibele Reihe
veranlaßte, deren Vollständigkeit auf dem Dasein einer schlechthin nothwendigen
Ursache beruhte, die nunmehr, da sie an keine sinnliche Bedingungen
gebunden war, auch von der Zeitbedingung, ihre Causalität selbst
anzufangen, befreiet wurde. Dieses Verfahren ist aber ganz widerrechtlich,
wie man aus folgendem schließen kann.
Zufällig im reinen Sinne der Kategorie ist das, dessen contradictorisches
Gegentheil möglich ist. Nun kann man aus der empirischen Zufälligkeit
auf jene intelligibele gar nicht schließen. Was verändert wird,
dessen Gegentheil (seines Zustandes) ist zu einer andern Zeit wirklich,
mithin auch möglich; mithin ist dieses nicht das contradictorische Gegentheil
des vorigen Zustandes, wozu erfordert wird, daß in derselben Zeit,
da der vorige Zustand war, an der Stelle desselben sein Gegentheil hätte
sein können, welches aus der Veränderung gar nicht geschlossen werden
kann. Ein Körper, der in Bewegung war = A, kommt in Ruhe = non A.
Daraus nun, daß ein entgegengesetzter Zustand vom Zustande A auf diesen
