---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: B
Auflage: 1787
Sigle: B461
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 461
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 461
Erstausgabe: 1781
---

vollendete Kritik, daß alle Vernunft im speculativen Gebrauche mit diesen
Elementen niemals über das Feld möglicher Erfahrung hinaus kommen
könne, und daß die eigentliche Bestimmung dieses obersten Erkenntnißvermögens
sei, sich aller Methoden und der Grundsätze derselben nur zu
bedienen, um der Natur nach allen möglichen Principien der Einheit, worunter
die der Zwecke die vornehmste ist, bis in ihr Innerstes nachzugehen,
niemals aber ihre Grenze zu überfliegen, außerhalb welcher für uns
nichts als leerer Raum ist. Zwar hat uns die kritische Untersuchung aller
Sätze, welche unsere Erkenntniß über die wirkliche Erfahrung hinaus erweitern
können, in der transscendentalen Analytik hinreichend überzeugt,
daß sie niemals zu etwas mehr, als einer möglichen Erfahrung leiten
können; und wenn man nicht selbst gegen die klärsten abstracten und allgemeinen
Lehrsätze mißtrauisch wäre, wenn nicht reizende und scheinbare
Aussichten uns lockten, den Zwang der ersteren abzuwerfen, so hätten wir
allerdings der mühsamen Abhörung aller dialektischen Zeugen, die eine
transscendente Vernunft zum Behuf ihrer Anmaßungen auftreten läßt,
überhoben sein können; denn wir wußten es schon zum voraus mit völliger
Gewißheit, daß alles vorgeben derselben zwar vielleicht ehrlich gemeint,
aber schlechterdings nichtig sein müsse, weil es eine Kundschaft betraf,
die kein Mensch jemals bekommen kann. Allein weil doch des Redens
kein Ende wird, wenn man nicht hinter die wahre Ursache des Scheins
kommt, wodurch selbst der Vernünftigste hintergangen werden kann, und
die Auflösung aller unserer transscendenten Erkenntniß in ihre Elemente
(als ein Studium unserer inneren Natur) an sich selbst keinen geringen
Werth hat, dem Philosophen aber sogar Pflicht ist, so war es nicht allein
nöthig, diese ganze, obzwar eitele Bearbeitung der speculativen Vernunft
bis zu ihren ersten Quellen ausführlich nachzusuchen; sondern da der dialektische
Schein hier nicht allein dem Urtheile nach täuschend, sondern auch
dem Interesse nach, das man hier am Urtheile nimmt, anlockend und jederzeit
natürlich ist und so in alle Zukunft bleiben wird, so war es rathsam,
gleichsam die Acten dieses Processes ausführlich abzufassen und sie im
Archive der menschlichen Vernunft zu Verhütung künftiger Irrungen ähnlicher
Art niederzulegen.
