---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: B
Auflage: 1787
Sigle: B344
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 344
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 344
Erstausgabe: 1781
---

das Bedingte in transscendentaler Bedeutung einer reinen Kategorie,
der Untersatz aber in empirischer Bedeutung eines auf bloße Erscheinungen
angewandten Verstandesbegriffs nehme, folglich derjenige
dialektische Betrug darin angetroffen werde, den man Sophisma figurae
dictionis nennt. Dieser Betrug ist aber nicht erkünstelt, sondern eine
ganz natürliche Täuschung der gemeinen Vernunft. Denn durch dieselbe
setzen wir (im Obersatze) die Bedingungen und ihre Reihe gleichsam unbesehen
voraus, wenn etwas als bedingt gegeben ist, weil dieses nichts
andres, als die logische Forderung ist, vollständige Prämissen zu einem
gegebenen Schlußsatze anzunehmen; und da ist in der Verknüpfung des
Bedingten mit seiner Bedingung keine Zeitordnung anzutreffen: sie
werden an sich als zugleich gegeben vorausgesetzt. Ferner ist es eben
so natürlich (im Untersatze), Erscheinungen als Dinge an sich und eben
sowohl dem bloßen Verstande gegebene Gegenstände anzusehen, wie es
im Obersatze geschah, da ich von allen Bedingungen der Anschauung, unter
denen allein Gegenstände gegeben werden können, abstrahirte. Nun
hatten wir aber hiebei einen merkwürdigen Unterschied zwischen den Begriffen
übersehen. Die Synthesis des Bedingten mit seiner Bedingung
und die ganze Reihe der letzteren (im Obersatze) führte gar nichts von Einschränkung
durch die Zeit und keinen Begriff der Succession bei sich. Dagegen
ist die empirische Synthesis und die Reihe der Bedingungen in
der Erscheinung (die im Untersatze subsumirt wird) nothwendig successiv
und nur in der Zeit nach einander gegeben; folglich konnte ich die absolute
Totalität der Synthesis und der dadurch vorgestellten Reihe hier
nicht eben so wohl, als dort voraussetzen, weil dort alle Glieder der Reihe
an sich (ohne Zeitbedingung) gegeben sind, hier aber nur durch den successiven
Regressus möglich sind, der nur dadurch gegeben ist, daß man
ihn wirklich vollführt.
Nach der Überweisung eines solchen Fehltritts des gemeinschaftlich
zum Grunde (der kosmologischen Behauptungen) gelegten Arguments
können beide streitende Theile mit Recht als solche, die ihre Forderung
auf keinen gründlichen Titel gründen, abgewiesen werden. Dadurch aber
ist ihr Zwist noch nicht in so fern geendigt, daß sie überführt worden
wären, sie oder einer von beiden hätte in der Sache selbst, die er behauptet,
(im Schlußsatze) Unrecht, wenn er sie gleich nicht auf tüchtige Beweisgründe
zu bauen wußte. Es scheint doch nichts klärer, als daß von zweien,
deren der eine behauptet: die Welt hat einen Anfang, der andere: die
