---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: B
Auflage: 1787
Sigle: B430
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 430
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 430
Erstausgabe: 1781
---

zu finden und diesen dadurch auch über die Fälle, die nicht gegeben sind,
zu leiten und zusammenhängend zu machen.
Man sieht aber hieraus nur, daß die systematische oder Vernunfteinheit
der mannigfaltigen Verstandeserkenntniß ein logisches Princip
sei, um da, wo der Verstand allein nicht zu Regeln hinlangt, ihm durch
Ideen fortzuhelfen und zugleich der Verschiedenheit seiner Regeln Einhelligkeit
unter einem Princip (systematische) und dadurch Zusammenhang
zu verschaffen, so weit als es sich thun läßt. Ob aber die Beschaffenheit
der Gegenstände oder die Natur des Verstandes, der sie als solche erkennt,
an sich zur systematischen Einheit bestimmt sei, und ob man diese a priori
auch ohne Rücksicht auf ein solches Interesse der Vernunft in gewisser
Maße postuliren und also sagen könne: alle mögliche Verstandeserkenntnisse
(darunter die empirischen) haben Vernunfteinheit und stehen unter
gemeinschaftlichen Principien, woraus sie unerachtet ihrer Verschiedenheit
abgeleitet werden können: das würde ein transscendentaler Grundsatz
der Vernunft sein, welcher die systematische Einheit nicht bloß subjectiv
und logisch=, als Methode, sondern objectiv nothwendig machen
würde.
Wir wollen dieses durch einen Fall des Vernunftgebrauchs erläutern.
Unter die verschiedenen Arten von Einheit nach Begriffen des Verstandes
gehört auch die der Causalität einer Substanz, welche Kraft genannt wird.
Die verschiedenen Erscheinungen eben derselben Substanz zeigen beim
ersten Anblicke so viel Ungleichartigkeit, daß man daher anfänglich beinahe
so vielerlei Kräfte derselben annehmen muß, als Wirkungen sich hervorthun,
wie in dem menschlichen Gemüthe die Empfindung, Bewußtsein,
Einbildung, Erinnerung, Witz, Unterscheidungskraft, Lust, Begierde u. s. w.
Anfänglich gebietet eine logische Maxime diese anscheinende Verschiedenheit
so viel als möglich dadurch zu verringern, daß man durch Vergleichung
die versteckte Identität entdecke und nachsehe, ob nicht Einbildung,
mit Bewußtsein verbunden, Erinnerung, Witz, Unterscheidungskraft, vielleicht
gar Verstand und Vernunft sei. Die Idee einer Grundkraft, von
welcher aber die Logik gar nicht ausmittelt, ob es dergleichen gebe, ist
wenigstens das Problem einer systematischen Vorstellung der Mannigfaltigkeit
von Kräften. Das logische Vernunftprincip erfordert diese Einheit
so weit als möglich zu Stande zu bringen, und je mehr die Erscheinungen
der einen und anderen Kraft unter sich identisch gefunden werden,
desto wahrscheinlicher wird es, daß sie nichts als verschiedene Äußerungen
