---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: B
Auflage: 1787
Sigle: B121
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 121
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 121
Erstausgabe: 1781
---

Vermögen der Anschauungen ist und diese, wenn sie auch in der Sinnlichkeit
gegeben wäre, doch nicht in sich aufnehmen kann, um gleichsam
das Mannigfaltige seiner eigenen Anschauung zu verbinden, so ist seine
Synthesis, wenn er für sich allein betrachtet wird, nichts anders als die
Einheit der Handlung, deren er sich als einer solchen auch ohne Sinnlichkeit
bewußt ist, durch die er aber selbst die Sinnlichkeit innerlich in Ansehung
des Mannigfaltigen, was der Form ihrer Anschauung nach ihm
gegeben werden mag, zu bestimmen vermögend ist. Er also übt unter der
Benennung einer transscendentalen Synthesis der Einbildungskraft
diejenige Handlung aufs passive Subject, dessen Vermögen er
ist, aus, wovon wir mit Recht sagen, daß der innere Sinn dadurch afficirt
werde. Die Apperception und deren synthetische Einheit ist mit dem
inneren Sinne so gar nicht einerlei, daß jene vielmehr, als der Quell aller
Verbindung, auf das Mannigfaltige der Anschauungen überhaupt,
unter dem Namen der Kategorien vor aller sinnlichen Anschauung auf
Objecte überhaupt geht; dagegen der innere Sinn die bloße Form der
Anschauung, aber ohne Verbindung des Mannigfaltigen in derselben, mithin
noch gar keine bestimmte Anschauung enthält, welche nur durch das
Bewußtsein der Bestimmung desselben durch die transscendentale Handlung
der Einbildungskraft (synthetischer Einfluß des Verstandes auf den
inneren Sinn), welche ich die figürliche Synthesis genannt habe, möglich
ist.
Dieses nehmen wir auch jederzeit in uns wahr. Wir können uns
keine Linie denken, ohne sie in Gedanken zu ziehen, keinen Cirkel denken,
ohne ihn zu beschreiben, die drei Abmessungen des Raums gar nicht
vorstellen, ohne aus demselben Punkte drei Linien senkrecht auf einander
zu setzen, und selbst die Zeit nicht, ohne indem wir im Ziehen einer geraden
Linie (die die äußerlich figürliche Vorstellung der Zeit sein soll)
bloß auf die Handlung der Synthesis des Mannigfaltigen, dadurch wir
den inneren Sinn successiv bestimmen, und dadurch auf die Succession
dieser Bestimmung in demselben Acht haben. Bewegung als Handlung
des Subjects (nicht als Bestimmung eines Objects)*), folglich die Synthesis
