---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: B
Auflage: 1787
Sigle: B227
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 227
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 227
Erstausgabe: 1781
---

diese sind eben darum besondere Begriffe, weil sie mehr in sich enthalten,
als im allgemeinen gedacht wird. Nun ist doch wirklich auf diesen letzteren
Grundsatz das ganze intellectuelle System Leibnizens erbauet; es fällt
also zugleich mit demselben sammt aller aus ihm entspringenden Zweideutigkeit
im Verstandesgebrauche.
Der Satz des Nichtzuunterscheidenden gründete sich eigentlich auf der
Voraussetzung: daß, wenn in dem Begriffe von einem Dinge überhaupt
eine gewisse Unterscheidung nicht angetroffen wird, so sei sie auch nicht in
den Dingen selbst anzutreffen; folglich seien alle Dinge völlig einerlei
( numero eadem ), die sich nicht schon in ihrem Begriffe (der Qualität oder
Quantität nach) von einander unterscheiden. Weil aber bei dem bloßen
Begriffe von irgend einem Dinge von manchen nothwendigen Bedingungen
einer Anschauung abstrahirt worden, so wird durch eine sonderbare
Übereilung das, wovon abstrahirt wird, dafür genommen, daß es überall
nicht anzutreffen sei, und dem Dinge nichts eingeräumt, als was in seinem
Begriffe enthalten ist.
Der Begriff von einem Kubikfuße Raum, ich mag mir diesen denken,
wo und wie oft ich wolle, ist an sich völlig einerlei. Allein zwei Kubikfüße
sind im Raume dennoch bloß durch ihre Örter unterschieden ( numero
diversa ); diese sind Bedingungen der Anschauung, worin das Object dieses
Begriffs gegeben wird, die nicht zum Begriffe, aber doch zur ganzen Sinnlichkeit
gehören. Gleichergestalt ist in dem Begriffe von einem Dinge
gar kein Widerstreit, wenn nichts Verneinendes mit einem bejahenden
verbunden worden, und bloß bejahende Begriffe können in Verbindung
gar keine Aufhebung bewirken. Allein in der sinnlichen Anschauung, darin
Realität (z. B. Bewegung) gegeben wird, finden sich Bedingungen
(entgegengesetzte Richtungen), von denen im Begriffe der Bewegung überhaupt
abstrahirt war, die einen Widerstreit, der freilich nicht logisch ist,
nämlich aus lauter Positivem ein Zero = 0, möglich machen; und man
konnte nicht sagen: daß darum alle Realität unter einander in Einstimmung
sei, weil unter ihren Begriffen kein Widerstreit angetroffen wird.*)
