---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: B
Auflage: 1787
Sigle: B399
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 399
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 399
Erstausgabe: 1781
---

Gerade eben so ist es mit dem Begriffe eines absolut nothwendigen Wesens
bewandt. Wenn ihr das Dasein desselben aufhebt, so hebt ihr das Ding
selbst mit allen seinen Prädicaten auf; wo soll alsdann der Widerspruch
herkommen? Äußerlich ist nichts, dem widersprochen würde, denn das
Ding soll nicht äußerlich nothwendig sein; innerlich auch nichts, denn ihr
habt durch Aufhebung des Dinges selbst alles Innere zugleich aufgehoben.
Gott ist allmächtig; das ist ein nothwendiges Urtheil. Die Allmacht kann
nicht aufgehoben werden, wenn ihr eine Gottheit, d. i. ein unendliches
Wesen, setzt, mit dessen Begriff jener identisch ist. Wenn ihr aber sagt:
Gott ist nicht, so ist weder die Allmacht, noch irgend ein anderes seiner
Prädicate gegeben; denn sie sind alle zusammt dem Subjecte aufgehoben,
und es zeigt sich in diesem Gedanken nicht der mindeste Widerspruch.
Ihr habt also gesehen, daß, wenn ich das Prädicat eines Urtheils
zusammt dem Subjecte aufhebe, niemals ein innerer Widerspruch entspringen
könne, das Prädicat mag auch sein, welches es wolle. Nun bleibt
euch keine Ausflucht übrig als, ihr müßt sagen: es giebt Subjecte, die gar
nicht aufgehoben werden können, die also bleiben müssen. Das würde
aber eben so viel sagen als: es giebt schlechterdings nothwendige Subjecte;
eine Voraussetzung, an deren Richtigkeit ich eben gezweifelt habe, und
deren Möglichkeit ihr mir zeigen wolltet. Denn ich kann mir nicht den
geringsten Begriff von einem Dinge machen, welches, wenn es mit allen
seinen Prädicaten aufgehoben würde, einen Widerspruch zurück ließe; und
ohne den Widerspruch habe ich durch bloße reine Begriffe a priori kein
Merkmal der Unmöglichkeit.
Wider alle diese allgemeine Schlüsse (deren sich kein Mensch weigern
kann) fordert ihr mich durch einen Fall auf, den ihr als einen Beweis
durch die That aufstellet: daß es doch einen und zwar nur diesen Einen
Begriff gebe, da das Nichtsein oder das Aufheben seines Gegenstandes in
sich selbst widersprechend sei; und dieses ist der Begriff des allerrealsten
Wesens. Es hat, sagt ihr, alle Realität, und ihr seid berechtigt, ein solches
Wesen als möglich anzunehmen (welches ich für jetzt einwillige, obgleich der
sich nicht widersprechende Begriff noch lange nicht die Möglichkeit des Gegenstandes
beweiset)*). Nun ist unter aller Realität auch das Dasein mit
