---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: B
Auflage: 1787
Sigle: B14
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 14
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 14
Erstausgabe: 1781
---

hinaus zu gehen treibt, ist das Unbedingte, welches die Vernunft in
den Dingen an sich selbst nothwendig und mit allem Recht zu allem Bedingten
und dadurch die Reihe der Bedingungen als vollendet verlangt.
Findet sich nun, wenn man annimmt, unsere Erfahrungserkenntniß richte
sich nach den Gegenständen als Dingen an sich selbst, daß das Unbedingte
ohne Widerspruch gar nicht gedacht werden könne; dagegen, wenn
man annimmt, unsere Vorstellung der Dinge, wie sie uns gegeben werden,
richte sich nicht nach diesen als Dingen an sich selbst, sondern diese Gegenstände
vielmehr als Erscheinungen richten sich nach unserer Vorstellungsart,
der Widerspruch wegfalle; und daß folglich das Unbedingte nicht
an Dingen, so fern wir sie kennen (sie uns gegeben werden), wohl aber
an ihnen, so fern wir sie nicht kennen, als Sachen an sich selbst angetroffen
werden müsse: so zeigt sich, daß, was wir anfangs nur zum Versuche annahmen,
gegründet sei.*) Nun bleibt uns immer noch übrig, nachdem der
speculativen Vernunft alles Fortkommen in diesem Felde des Übersinnlichen
abgesprochen worden, zu versuchen, ob sich nicht in ihrer praktischen
Erkenntniß Data finden, jenen transscendenten Vernunftbegriff des Unbedingten
zu bestimmen und auf solche Weise dem Wunsche der Metaphysik
gemäß über die Grenze aller möglichen Erfahrung hinaus mit unserem,
aber nur in praktischer Absicht möglichen Erkenntnisse a priori zu gelangen.
Und bei einem solchen Verfahren hat uns die speculative Vernunft
zu solcher Erweiterung immer doch wenigstens Platz verschafft, wenn sie
ihn gleich leer lassen mußte, und es bleibt uns also noch unbenommen,
ja wir sind gar dazu durch sie aufgefordert, ihn durch praktische Data
derselben, wenn wir können, auszufüllen. **)
