---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: B
Auflage: 1787
Sigle: B236
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 236
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 236
Erstausgabe: 1781
---

Gebrauch oder Mißbrauch der Kategorien, welcher ein bloßer Fehler der
nicht gehörig durch Kritik gezügelten Urtheilskraft ist, die auf die Grenze
des Bodens, worauf allein dem reinen Verstande sein Spiel erlaubt ist,
nicht genug Acht hat; sondern wirkliche Grundsätze, die uns zumuthen,
alle jene Grenzpfähle niederzureißen und sich einen ganz neuen Boden,
der überall keine Demarcation erkennt, anzumaßen. Daher sind transscendental
und transscendent nicht einerlei. Die Grundsätze des
reinen Verstandes, die wir oben vortrugen, sollen bloß von empirischem
und nicht von transscendentalem, d. i. über die Erfahrungsgrenze hinausreichendem,
Gebrauche sein. Ein Grundsatz aber, der diese Schranken
wegnimmt, ja gar sie zu überschreiten gebietet, heißt transscendent.
Kann unsere Kritik dahin gelangen, den Schein dieser angemaßten Grundsätze
aufzudecken, so werden jene Grundsätze des bloß empirischen Gebrauchs
im Gegensatz mit den letztern immanente Grundsätze des reinen
Verstandes genannt werden können.
Der logische Schein, der in der bloßen Nachahmung der Vernunftform
besteht, (der Schein der Trugschlüsse) entspringt lediglich aus einem
Mangel der Achtsamkeit auf die logische Regel. So bald daher diese auf
den vorliegenden Fall geschärft wird, so verschwindet er gänzlich. Der
transscendentale Schein dagegen hört gleichwohl nicht auf, ob man ihn
schon aufgedeckt und seine Nichtigkeit durch die transscendentale Kritik
deutlich eingesehen hat (z. B. der Schein in dem Satze: die Welt muß der
Zeit nach einen Anfang haben). Die Ursache hievon ist diese: daß in unserer
Vernunft (subjectiv als ein menschliches Erkenntnißvermögen betrachtet)
Grundregeln und Maximen ihres Gebrauchs liegen, welche gänzlich
das Ansehen objectiver Grundsätze haben, und wodurch es geschieht,
daß die subjective Nothwendigkeit einer gewissen Verknüpfung unserer
Begriffe zu Gunsten des Verstandes für eine objective Nothwendigkeit
der Bestimmung der Dinge an sich selbst gehalten wird. Eine Illusion,
die gar nicht zu vermeiden ist, so wenig als wir es vermeiden können, daß
uns das Meer in der Mitte nicht höher scheine, wie an dem Ufer, weil
wir jene durch höhere Lichtstrahlen als dieses sehen, oder noch mehr, so
wenig selbst der Astronom verhindern kann, daß ihm der Mond im Aufgange
nicht größer Scheine, ob er gleich durch diesen Schein nicht betrogen
wird.
Die transscendentale Dialektik wird also sich damit begnügen, den
Schein transscendenter Urtheile aufzudecken und zugleich zu verhüten, daß
