---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: B
Auflage: 1787
Sigle: B323
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 323
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 323
Erstausgabe: 1781
---

und unzerstörliche Einheit, oder nichts als das Theilbare und Vergängliche
gebe; ob ich in meinen Handlungen frei, oder wie andere Wesen an
dem Faden der Natur und des Schicksals geleitet sei; ob es endlich eine
oberste Weltursache gebe, oder die Naturdinge und deren Ordnung den
letzten Gegenstand ausmachen, bei dem wir in allen unseren Betrachtungen
stehen bleiben müssen: das sind Fragen, um deren Auflösung der
Mathematiker gerne seine ganze Wissenschaft dahin gäbe; denn diese kann
ihm doch in Ansehung der höchsten und angelegensten Zwecke der Menschheit
keine Befriedigung verschaffen. Selbst die eigentliche Würde der Mathematik
(dieses Stolzes der menschlichen Vernunft) beruht darauf, daß,
da sie der Vernunft die Leitung giebt, die Natur im Großen sowohl als
im Kleinen in ihrer Ordnung und Regelmäßigkeit, imgleichen in der bewundernswürdigen
Einheit der sie bewegenden Kräfte weit über alle Erwartung
der auf gemeine Erfahrung bauenden Philosophie einzusehen, sie
dadurch selbst zu dem über alle Erfahrung erweiterten Gebrauch der Vernunft
Anlaß und Aufmunterung giebt, imgleichen die damit beschäftigte
Weltweisheit mit den vortrefflichsten Materialien versorgt, ihre Nachforschung,
so viel deren Beschaffenheit es erlaubt, durch angemessene Anschauungen
zu unterstützen.
Unglücklicher Weise für die Speculation (vielleicht aber zum Glück
für die praktische Bestimmung des Menschen) sieht sich die Vernunft mitten
unter ihren größten Erwartungen in einem Gedränge von Gründen und
Gegengründen so befangen, daß, da es sowohl ihrer Ehre, als auch sogar
ihrer Sicherheit wegen nicht thunlich ist, sich zurück zu ziehen und diesem
Zwist als einem bloßen Spielgefechte gleichgültig zuzusehen, noch weniger
schlechthin Friede zu gebieten, weil der Gegenstand des Streits sehr interessirt,
ihr nichts weiter übrig bleibt, als über den Ursprung dieser Veruneinigung
der Vernunft mit sich selbst nachzusinnen: ob nicht etwa ein
bloßer Mißverstand daran Schuld sei, nach dessen Erörterung zwar beiderseits
stolze Ansprüche vielleicht wegfallen, aber dafür ein dauerhaft
ruhiges Regiment der Vernunft über Verstand und Sinne seinen Anfang
nehmen würde.
Wir wollen für jetzt diese gründliche Erörterung noch etwas aussetzen
und zuvor in Erwägung ziehen: auf welche Seite wir uns wohl am liebsten
schlagen möchten, wenn wir etwa genöthigt würden, Partei zu nehmen.
Da wir in diesem Falle nicht den logischen Probirstein der Wahrheit, sondern
bloß unser Interesse befragen, so wird eine solche Untersuchung, ob sie
