---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: B
Auflage: 1787
Sigle: B377
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 377
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 377
Erstausgabe: 1781
---

unter vorliegenden Umständen gebe, das überschreitet so weit alles
Vermögen unserer Vernunft es zu beantworten, ja alle Befugniß derselben
nur zu fragen, als ob man früge: woher der transscendentale Gegenstand
unserer äußeren sinnlichen Anschauung gerade nur Anschauung im Raume
und nicht irgend eine andere gebe. Allein die Aufgabe, die wir aufzulösen
hatten, verbindet uns hiezu gar nicht, denn sie war nur diese: ob Freiheit
der Naturnothwendigkeit in einer und derselben Handlung widerstreite,
und dieses haben wir hinreichend beantwortet, da wir zeigten, daß, da bei
jener eine Beziehung auf eine ganz andere Art von Bedingungen möglich
ist als bei dieser, das Gesetz der letzteren die erstere nicht afficire, mithin
beide von einander unabhängig und durch einander ungestört stattfinden
können.
Man muß wohl bemerken: daß wir hiedurch nicht die Wirklichkeit
der Freiheit als eines der Vermögen, welche die Ursache von den Erscheinungen
unserer Sinnenwelt enthalten, haben darthun wollen. Denn
außer daß dieses gar keine transscendentale Betrachtung, die bloß mit
Begriffen zu thun hat, gewesen sein würde, so könnte es auch nicht gelingen,
indem wir aus der Erfahrung niemals auf etwas, was gar nicht nach
Erfahrungsgesetzen gedacht werden muß, schließen können. Ferner haben
wir auch gar nicht einmal die Möglichkeit der Freiheit beweisen wollen;
denn dieses wäre auch nicht gelungen, weil wir überhaupt von keinem Realgrunde
und keiner Causalität aus bloßen Begriffen a priori die Möglichkeit
erkennen können. Die Freiheit wird hier nur als transscendentale
Idee behandelt, wodurch die Vernunft die Reihe der Bedingungen in der
Erscheinung durch das Sinnlichunbedingte schlechthin anzuheben denkt,
dabei sich aber in eine Antinomie mit ihren eigenen Gesetzen, welche sie
dem empirischen Gebrauche des Verstandes vorschreibt, verwickelt. Da
nun diese Antinomie auf einem bloßen Scheine beruhe, und daß Natur der
Causalität aus Freiheit wenigstens nicht widerstreite, das war das
einzige, was wir leisten konnten, und woran es uns auch einzig und
allein gelegen war.
