---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: B
Auflage: 1787
Sigle: B15
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 15
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 15
Erstausgabe: 1781
---

In jenem Versuche, das bisherige Verfahren der Metaphysik umzüandern,
und dadurch, daß wir nach dem Beispiele der Geometer und Naturforscher
eine gänzliche Revolution mit derselben vornehmen, besteht
nun das Geschäfte dieser Kritik der reinen speculativen Vernunft. Sie ist
ein Tractat von der Methode, nicht ein System der Wissenschaft selbst;
aber sie verzeichnet gleichwohl den ganzen Umriß derselben sowohl in Ansehung
ihrer Grenzen, als auch den ganzen inneren Gliederbau derselben.
Denn das hat die reine speculative Vernunft Eigenthümliches an sich,
daß sie ihr eigen Vermögen nach Verschiedenheit der Art, wie sie sich Objecte
zum Denken wählt, ausmessen und auch selbst die mancherlei Arten,
sich Aufgaben vorzulegen, vollständig vorzählen und so den ganzen Vorriß
zu einem System der Metaphysik verzeichnen kann und soll; weil, was
das erste betrifft, in der Erkenntniß a priori den Objecten nichts beigelegt
werden kann, als was das denkende Subject aus sich selbst hernimmt,
und, was das zweite anlangt, sie in Ansehung der Erkenntnißprincipien
eine ganz abgesonderte, für sich bestehende Einheit ist, in welcher ein jedes
Glied wie in einem organisirten Körper um aller anderen und alle um
eines Willen dasind, und kein Princip mit Sicherheit in einer Beziehung
genommen werden kann, ohne es zugleich in der durchgängigen Beziehung
zum ganzen reinen Vernunftgebrauch untersucht zu haben. Dafür
aber hat auch die Metaphysik das seltene Glück, welches keiner andern
Vernunftwissenschaft, die es mit Objecten zu thun hat, (denn die Logik
beschäftigt sich nur mit der Form des Denkens überhaupt) zu Theil werden
kann, daß, wenn sie durch diese Kritik in den sicheren Gang einer
Wissenschaft gebracht worden, sie das ganze Feld der für sie gehörigen Erkenntnisse
völlig befassen und also ihr Werk vollenden und für die Nachwelt
als einen nie zu vermehrenden Hauptstuhl zum Gebrauche niederlegen
kann, weil sie es bloß mit Principien und den Einschränkungen ihres Gebrauchs
zu thun hat, welche durch jene selbst bestimmt werden. Zu dieser
Vollständigkeit ist sie daher als Grundwissenschaft auch verbunden, und
