---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: B
Auflage: 1787
Sigle: B180
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 180
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 180
Erstausgabe: 1781
---

weiter bestimmt; d. i. die Theile desselben sind nur in der Zeit und durch
die Synthesis derselben, sie aber nicht vor ihr gegeben. Um deswillen ist
ein jeder Übergang in der Wahrnehmung zu etwas, was in der Zeit folgt,
eine Bestimmung der Zeit durch die Erzeugung dieser Wahrnehmung,
und da jene immer und in allen ihren Theilen eine Größe ist, die Erzeugung
einer Wahrnehmung als einer Größe durch alle Grade, deren keiner
der kleinste ist, von dem Zero an bis zu ihrem bestimmten Grad. Hieraus
erhellt nun die Möglichkeit, ein Gesetz der Veränderungen ihrer Form
nach a priori zu erkennen. Wir anticipiren nur unsere eigene Apprehension,
deren formale Bedingung, da sie uns vor aller gegebenen Erscheinung
selbst beiwohnt, allerdings a priori muß erkannt werden können.
So ist demnach, eben so wie die Zeit die sinnliche Bedingung a priori
von der Möglichkeit eines continuirlichen Fortganges des Existirenden
zu dem folgenden enthält, der Verstand vermittelst der Einheit der Apperception
die Bedingung a priori der Möglichkeit einer continuirlichen Bestimmung
aller stellen für die Erscheinungen in dieser Zeit durch die
Reihe von Ursachen und Wirkungen, deren die erstere der letzteren ihr
Dasein unausbleiblich nach sich ziehen und dadurch die empirische Erkenntniß
der Zeitverhältnisse für jede Zeit (allgemein), mithin objectiv
gültig machen.
C.
Dritte Analogie.
Grundsatz des Zugleichseins nach dem Gesetze der
Wechselwirkung oder Gemeinschaft.
Alle Substanzen, so fern sie im Raume als zugleich wahrgenommen
werden können, sind in durchgängiger Wechselwirkung.
Beweis.
Zugleich sind Dinge, wenn in der empirischen Anschauung die
Wahrnehmung des einen auf die Wahrnehmung des anderen wechselseitig
