---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: B
Auflage: 1787
Sigle: B12
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 12
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 12
Erstausgabe: 1781
---

sich nach den Gegenständen richten; aber alle Versuche über sie a priori
etwas durch Begriffe auszumachen, wodurch unsere Erkenntniß erweitert
würde, gingen unter dieser Voraussetzung zu nichte. Man versuche es daher
einmal, ob wir nicht in den Aufgaben der Metaphysik damit besser
fortkommen, daß wir annehmen, die Gegenstände müssen sich nach unserem
Erkenntniß richten, welches so schon besser mit der verlangten Möglichkeit
einer Erkenntniß derselben a priori zusammenstimmt, die über Gegenstände,
ehe sie uns gegeben werden, etwas festsetzen soll. Es ist hiemit
eben so, als mit den ersten Gedanken des Copernicus bewandt, der,
nachdem es mit der Erklärung der Himmelsbewegungen nicht gut fort
wollte, wenn er annahm, das ganze Sternheer drehe sich um den Zuschauer,
versuchte, ob es nicht besser gelingen möchte, wenn er den Zuschauer
sich drehen und dagegen die Sterne in Ruhe ließ. In der Metaphysik
kann man nun, was die Anschauung der Gegenstände betrifft, es
auf ähnliche Weise versuchen. Wenn die Anschauung sich nach der Beschaffenheit
der Gegenstände richten müßte, so sehe ich nicht ein, wie man
a priori von ihr etwas wissen könne; richtet sich aber der Gegenstand (als
Object der Sinne) nach der Beschaffenheit unseres Anschauungsvermögens,
so kann ich mir diese Möglichkeit ganz wohl vorstellen. Weil ich aber bei
diesen Anschauungen, wenn sie Erkenntnisse werden sollen, nicht stehen
bleiben kann, sondern sie als Vorstellungen auf irgend etwas als Gegenstand
beziehen und diesen durch jene bestimmen muß, so kann ich entweder
annehmen, die Begriffe, wodurch ich diese Bestimmung zu Stande
bringe, richten sich auch nach dem Gegenstande, und dann bin ich wiederum
in derselben Verlegenheit wegen der Art, wie ich a priori hievon etwas
wissen könne; oder ich nehme an, die Gegenstände oder, welches einerlei
ist, die Erfahrung, in welcher sie allein (als gegebene Gegenstände) erkannt
werden, richte sich nach diesen Begriffen, so sehe ich sofort eine leichtere
Auskunft, weil Erfahrung selbst eine Erkenntnißart ist, die Verstand
erfordert, dessen Regel ich in mir, noch ehe mir Gegenstände gegeben
werden, mithin a priori voraussetzen muß, welche in Begriffen a priori
ausgedrückt wird, nach denen sich also alle Gegenstände der Erfahrung
nothwendig richten und mit ihnen übereinstimmen müssen. Was Gegenstände
betrifft, so fern sie bloß durch Vernunft und zwar nothwendig gedacht,
die aber (so wenigstens, wie die Vernunft sie denkt) gar nicht in
der Erfahrung gegeben werden können, so werden die Versuche sie zu denken
(denn denken müssen sie sich doch lassen) hernach einen herrlichen Probirstein
