---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: B
Auflage: 1787
Sigle: B113
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 113
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 113
Erstausgabe: 1781
---

§ 18.
Was objective Einheit des Selbstbewußtseins sei.
Die transscendentale Einheit der Apperception ist diejenige,
durch welche alles in einer Anschauung gegebene Mannigfaltige in einen
Begriff vom Object vereinigt wird. Sie heißt darum objectiv und mu
von der subjectiven Einheit des Bewußtseins unterschieden werden,
die eine Bestimmung des inneren Sinnes ist, dadurch jenes Mannigfaltige
der Anschauung zu einer solchen Verbindung empirisch gegeben
wird. Ob ich mir des Mannigfaltigen als zugleich oder nach einander
empirisch bewußt sein könne, kommt auf Umstände oder empirische Bedingungen
an; daher die empirische Einheit des Bewußtseins durch Association
der Vorstellungen selbst eine Erscheinung betrifft und ganz zufällig
ist. Dagegen steht die reine Form der Anschauung in der Zeit, bloß als
Anschauung überhaupt, die ein gegebenes Mannigfaltiges enthält, unter
der ursprünglichen Einheit des Bewußtseins lediglich durch die nothwendige
Beziehung des Mannigfaltigen der Anschauung zum einen: Ich
denke, also durch die reine Synthesis des Verstandes, welche a priori der
empirischen zum Grunde liegt. Jene Einheit ist allein objectiv gültig: die
empirische Einheit der Apperception, die wir hier nicht erwägen, und die
auch nur von der ersteren unter gegebenen Bedingungen in concreto abgeleitet
ist, hat nur subjective Gültigkeit. Einer verbindet die Vorstellung
eines gewissen Worts mit einer Sache, der andere mit einer anderen
Sache; und die Einheit des Bewußtseins in dem, was empirisch ist, ist in
Ansehung dessen, was gegeben ist, nicht nothwendig und allgemein geltend.
§ 19.
Die logische Form aller Urtheile besteht in der objectiven
Einheit der Apperception der darin enthaltenen Begriffe.
Ich habe mich niemals durch die Erklärung, welche die Logiker von
einem Urtheile überhaupt geben, befriedigen können: es ist, wie sie sagen,
die Vorstellung eines Verhältnisses zwischen zwei Begriffen. Ohne nun
hier über das Fehlerhafte der Erklärung, daß sie allenfalls nur auf kategorische,
aber nicht hypothetische und disjunctive Urtheile paßt (als
welche letztere nicht ein Verhältniß von Begriffen, sondern selbst von Urtheilen
enthalten), mit ihnen zu zanken (unerachtet aus diesem Versehen
