---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: B
Auflage: 1787
Sigle: B536
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 536
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 536
Erstausgabe: 1781
---

haben, als ich wirklich aufzeigen kann; denn was ich auch nur als Hypothese
annehme, davon muß ich wenigstens seinen Eigenschaften nach so
viel kennen, daß ich nicht seinen Begriff, sondern nur sein Dasein
erdichten darf. Das Wort Glauben aber geht nur auf die Leitung, die mir
eine Idee giebt, und den subjectiven Einfluß auf die Beförderung meiner
Vernunfthandlungen, die mich an derselben festhält, ob ich gleich von ihr
nicht im Stande bin in speculativer Absicht Rechenschaft zu geben.
Aber der bloß doctrinale Glaube hat etwas Wankendes in sich; man
wird oft durch Schwierigkeiten, die sich in der Speculation vorfinden, aus
demselben gesetzt, ob man zwar unausbleiblich dazu immer wiederum zurück
kehrt.
Ganz anders ist es mit dem moralischen Glauben bewandt. Denn
da ist es schlechterdings nothwendig, daß etwas geschehen muß, nämlich
daß ich dem sittlichen Gesetze in allen Stücken Folge leiste. Der Zweck ist
hier unumgänglich festgestellt, und es ist nur eine einzige Bedingung nach
aller meiner Einsicht möglich, unter welcher dieser Zweck mit allen gesammten
Zwecken zusammenhängt und dadurch praktische Gültigkeit habe,
nämlich daß ein Gott und eine künftige Welt sei; ich weiß auch ganz gewiß,
daß niemand andere Bedingungen kenne, die auf dieselbe Einheit
der Zwecke unter dem moralischen Gesetze führen. Da aber also die sittliche
Vorschrift zugleich meine Maxime ist (wie denn die Vernunft gebietet,
daß sie es sein soll), so werde ich unausbleiblich ein Dasein Gottes und
ein künftiges Leben glauben und bin sicher, daß diesen Glauben nichts
wankend machen könne, weil dadurch meine sittliche Grundsätze selbst umgestürzt
werden würden, denen ich nicht entsagen kann, ohne in meinen
eigenen Augen verabscheuungswürdig zu sein.
Auf solche Weise bleibt uns nach Vereitelung aller ehrsüchtigen Absichten
einer über die Grenzen aller Erfahrung hinaus herumschweifenden
Vernunft noch genug übrig, daß wir damit in praktischer Absicht zufrieden
zu sein Ursache haben. Zwar wird freilich sich niemand rühmen können:
er wisse, daß ein Gott und daß ein künftig Leben sei; denn wenn er das
weiß, so ist er gerade der Mann, den ich längst gesucht habe. Alles Wissen
(wenn es einen Gegenstand der bloßen Vernunft betrifft) kann man mittheilen,
und ich würde also auch hoffen können, durch seine Belehrung
mein Wissen in so bewundrungswürdigem Maße ausgedehnt zu sehen.
Nein, die Überzeugung ist nicht logische, sondern moralische Gewißheit,
und da sie auf subjectiven Gründen (der moralischen Gesinnung) beruht,
