---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: B
Auflage: 1787
Sigle: B72
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 72
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 72
Erstausgabe: 1781
---

nicht etwas wirklich den Substanzen Inhärirendes, dennoch aber Existirendes,
ja die nothwendige Bedingung der Existenz aller Dinge sein
müssen, auch übrig bleiben, wenn gleich alle existirende Dinge aufgehoben
werden: so kann man es dem guten Berkeley wohl nicht verdenken, wenn
er die Körper zu bloßem Schein herabsetzte; ja es müßte sogar unsere
eigene Existenz, die auf solche Art von der für sich bestehenden Realität
eines Undinges wie die Zeit abhängig gemacht wäre, mit dieser in lauter
Schein verwandelt werden, eine Ungereimtheit, die sich bisher noch niemand
hat zu Schulden kommen lassen.
IV In der natürlichen Theologie, da man sich einen Gegenstand
denkt, der nicht allein für uns gar kein Gegenstand der Anschauung, sondern
der ihm selbst durchaus kein Gegenstand der sinnlichen Anschauung
sein kann, ist man sorgfältig darauf bedacht, von aller seiner Anschauung
(denn dergleichen muß alles sein Erkenntniß sein und nicht denken, welches
jederzeit Schranken beweiset) die Bedingungen der Zeit und des
Raumes wegzuschaffen. Aber mit welchem Rechte kann man dieses thun,
wenn man beide vorher zu Formen der Dinge an sich selbst gemacht hat
und zwar solchen, die als Bedingungen der Existenz der Dinge a priori
übrig bleiben, wenn man gleich die Dinge selbst aufgehoben hätte: denn
als Bedingungen alles Daseins überhaupt müßten sie es auch vom Dasein
Gottes sein. Es bleibt nichts übrig, wenn man sie nicht zu objectiven
Formen aller Dinge machen will, als daß man sie zu subjectiven Formen
unserer äußeren sowohl als inneren Anschauungsart macht, die darum
sinnlich heißt, weil sie nicht ursprünglich, d. i. eine solche, ist, durch
die selbst das Dasein des Objects der Anschauung gegeben wird (und die,
so viel wir einsehen, nur dem Urwesen zukommen kann), sondern von dem
Dasein des Objects abhängig, mithin nur dadurch, daß die Vorstellungsfähigkeit
des Subjects durch dasselbe afficirt wird, möglich ist.
Es ist auch nicht nöthig, daß wir die Anschauungsart in Raum und
Zeit auf die Sinnlichkeit des Menschen einschränken; es mag sein, daß
alles endliche denkende Wesen hierin mit dem Menschen nothwendig übereinkommen
müsse (wiewohl wir dieses nicht entscheiden können), so hört
sie um dieser Allgemeingültigkeit Willen doch nicht auf Sinnlichkeit zu sein,
eben darum weil sie abgeleitet ( intuitus derivativus ), nicht ursprünglich
( intuitus originarius ), mithin nicht intellectuelle Anschauung ist, als
welche aus dem eben angeführten Grunde allein dem Urwesen, niemals
aber einem seinem Dasein sowohl als seiner Anschauung nach (die sein
