---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: B
Auflage: 1787
Sigle: B533
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 533
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 533
Erstausgabe: 1781
---

drei Stufen: Meinen, Glauben und Wissen. Meinen ist ein mit Bewußtsein
sowohl subjectiv, als objectiv unzureichendes Fürwahrhalten.
Ist das letztere nur subjectiv zureichend und wird zugleich für objectiv unzureichend
gehalten, so heißt es Glauben. Endlich heißt das sowohl
subjectiv als objectiv zureichende Fürwahrhalten das Wissen. Die subjective
Zulänglichkeit heißt Überzeugung (für mich selbst), die objective
Gewißheit (für jedermann). Ich werde mich bei der Erläuterung so
faßlicher Begriffe nicht aufhalten.
Ich darf mich niemals unterwinden, zu meinen, ohne wenigstens
etwas zu wissen, vermittelst dessen das an sich bloß problematische Urtheil
eine Verknüpfung mit Wahrheit bekommt, die, ob sie gleich nicht vollständig,
doch mehr als willkürliche Erdichtung ist. Das Gesetz einer solchen
Verknüpfung muß überdem gewiß sein. Denn wenn ich in Ansehung dessen
auch nichts als Meinung habe, so ist alles nur Spiel der Einbildung
ohne die mindeste Beziehung auf Wahrheit. In Urtheilen aus reiner
Vernunft ist es gar nicht erlaubt, zu meinen. Denn weil sie nicht auf
Erfahrungsgründe gestützt werden, sondern alles a priori erkannt werden
soll, wo alles nothwendig ist, so erfordert das Princip der Verknüpfung
Allgemeinheit und Nothwendigkeit, mithin völlige Gewißheit, widrigenfalls
gar keine Leitung auf Wahrheit angetroffen wird. Daher ist es ungereimt,
in der reinen Mathematik zu meinen; man muß wissen, oder sich
alles Urtheilens enthalten. Eben so ist es mit den Grundsätzen der Sittlichkeit
bewandt, da man nicht auf bloße Meinung, daß etwas erlaubt
sei, eine Handlung wagen darf, sondern dieses wissen muß.
Im transscendentalen Gebrauche der Vernunft ist dagegen Meinen
freilich zu wenig, aber Wissen auch zu viel. In bloß speculativer Absicht
können wir also hier gar nicht urtheilen: weil subjective Gründe des Fürwahrhaltens
wie die, so das Glauben bewirken können, bei speculativen
Fragen keinen Beifall verdienen, da sie sich frei von aller empirischen
Beihülfe nicht halten, noch in gleichem Maße andern mittheilen lassen.
Es kann aber überall bloß in praktischer Beziehung das theoretisch
unzureichende Fürwahrhalten Glauben genannt werden. Diese praktische
Absicht ist nun entweder die der Geschicklichkeit, oder der Sittlichkeit,
die erste zu beliebigen und zufälligen, die zweite aber zu schlechthin
nothwendigen Zwecken.
Wenn einmal ein Zweck vorgesetzt ist, so sind die Bedingungen der
Erreichung desselben hypothetisch nothwendig. Diese Nothwendigkeit ist
