---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: B
Auflage: 1787
Sigle: B162
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 162
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 162
Erstausgabe: 1781
---

A.
Erste Analogie.
Grundsatz der Beharrlichkeit der Substanz.
Bei allem Wechsel der Erscheinungen beharrt die Substanz,
und das Quantum derselben wird in der Natur weder
vermehrt noch vermindert.
Beweis.
Alle Erscheinungen sind in der Zeit, in welcher als Substrat (als
beharrlicher Form der inneren Anschauung) das Zugleichsein sowohl
als die Folge allein vorgestellt werden kann. Die Zeit also, in der aller
Wechsel der Erscheinungen gedacht werden soll, bleibt und wechselt nicht,
weil sie dasjenige ist, in welchem das Nacheinander= oder Zugleichsein nur
als Bestimmungen derselben vorgestellt werden können. Nun kann die
Zeit für sich nicht wahrgenommen werden. Folglich muß in den Gegenständen
der Wahrnehmung, d. i. den Erscheinungen, das Substrat anzutreffen
sein, welches die Zeit überhaupt vorstellt, und an dem aller Wechsel
oder Zugleichsein durch das Verhältniß der Erscheinungen zu demselben
in der Apprehension wahrgenommen werden kann. Es ist aber das Substrat
alles Realen, d. i. zur Existenz der Dinge Gehörigen, die Substanz,
an welcher alles, was zum Dasein gehört, nur als Bestimmung
kann gedacht werden. Folglich ist das Beharrliche, womit in Verhältniß
alle Zeitverhältnisse der Erscheinungen allein bestimmt werden können,
die Substanz in der Erscheinung, d. i. das Reale derselben, was als Substrat
alles Wechsels immer dasselbe bleibt. Da diese also im Dasein nicht
wechseln kann, so kann ihr Quantum in der Natur auch weder vermehrt
noch vermindert werden.
