---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: B
Auflage: 1787
Sigle: B529
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 529
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 529
Erstausgabe: 1781
---

sich befaßt. Denn wie wollten wir unter verschiedenen Willen vollkommene
Einheit der Zwecke finden? Dieser Wille muß allgewaltig sein, damit die
ganze Natur und deren Beziehung auf Sittlichkeit in der Welt ihm unterworfen
sei; allwissend, damit er das Innerste der Gesinnungen und deren
moralischen Werth erkenne; allgegenwärtig, damit er unmittelbar allem
Bedürfnisse, welches das höchste Weltbeste erfordert, nahe sei; ewig, damit
in keiner Zeit diese Übereinstimmung der Natur und Freiheit ermangele,
u. s. w.
Aber diese systematische Einheit der Zwecke in dieser Welt der Intelligenzen,
welche, obzwar als bloße Natur nur Sinnenwelt, als ein System
der Freiheit aber intelligibele, d. i. moralische, Welt ( regnum gratiae )
genannt werden kann, führt unausbleiblich auch auf die zweckmäßige Einheit
aller Dinge, die dieses große Ganze ausmachen, nach allgemeinen
Naturgesetzen, so wie die erstere nach allgemeinen und nothwendigen
Sittengesetzen und vereinigt die praktische Vernunft mit der speculativen.
Die Welt muß als aus einer Idee entsprungen vorgestellt werden, wenn
sie mit demjenigen Vernunftgebrauch, ohne welchen wir uns selbst der
Vernunft unwürdig halten würden, nämlich dem moralischen, als welcher
durchaus auf der Idee des höchsten Guts beruht, zusammenstimmen soll.
Dadurch bekommt alle Naturforschung eine Richtung nach der Form eines
Systems der Zwecke und wird in ihrer höchsten Ausbreitung Physikotheologie.
Diese aber, da sie doch von sittlicher Ordnung, als einer in dem
Wesen der Freiheit gegründeten und nicht durch äußere Gebote zufällig
gestifteten Einheit, anhob, bringt die Zweckmäßigkeit der Natur auf Gründe,
die a priori mit der inneren Möglichkeit der Dinge unzertrennlich verknüpft
sein müssen und dadurch auf eine transscendentale Theologie,
die sich das Ideal der höchsten ontologischen Vollkommenheit zu einem
Princip der systematischen Einheit nimmt, welches nach allgemeinen und
nothwendigen Naturgesetzen alle Dinge verknüpft, weil sie alle in der absoluten
Nothwendigkeit eines einigen Urwesens ihren Ursprung haben.
Was können wir für einen Gebrauch von unserem Verstande
machen selbst in Ansehung der Erfahrung, wenn wir uns nicht Zwecke
vorsetzen? Die höchsten Zwecke aber sind die der Moralität, und diese
kann uns nur reine Vernunft zu erkennen geben. Mit diesen nun versehen
und an dem Leitfaden derselben können wir von der Kenntniß der
Natur selbst keinen zweckmäßigen Gebrauch in Ansehung der Erkenntniß
machen, wo die Natur nicht selbst zweckmäßige Einheit hingelegt hat;
