---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: B
Auflage: 1787
Sigle: B198
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 198
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 198
Erstausgabe: 1781
---

Die Grundsätze der Modalität also sagen von einem Begriffe nichts anders,
als die Handlung des Erkenntnißvermögens, dadurch er erzeugt wird.
Nun heißt ein Postulat in der Mathematik der praktische Satz, der nichts
als die Synthesis enthält, wodurch wir einen Gegenstand uns zuerst geben
und dessen Begriff erzeugen, z. B. mit einer gegebenen Linie aus einem
gegebenen Punkt auf einer Ebene einen Cirkel zu beschreiben; und ein dergleichen
Satz kann darum nicht bewiesen werden, weil das Verfahren, was
er fordert, gerade das ist, wodurch wir den Begriff von einer solchen Figur
zuerst erzeugen. So können wir demnach mit eben demselben Rechte die
Grundsätze der Modalität postuliren, weil sie ihren Begriff von Dingen
überhaupt nicht vermehren,*) sondern nur die Art anzeigen, wie er überhaupt
mit der Erkenntnißkraft verbunden wird.
Allgemeine Anmerkung zum System der Grundsätze.
Es ist etwas sehr Bemerkungswürdiges, daß wir die Möglichkeit
keines Dinges nach der bloßen Kategorie einsehen können, sondern immer
eine Anschauung bei der Hand haben müssen, um an derselben die objective
Realität des reinen Verstandesbegriffs darzulegen. Man nehme z. B.
die Kategorien der Relation. Wie 1) etwas nur als Subject, nicht als
bloße Bestimmung anderer Dinge existiren, d. i. Substanz sein könne,
oder wie 2) darum, weil etwas ist, etwas anderes sein müsse, mithin wie
etwas überhaupt Ursache sein könne, oder 3) wie, wenn mehrere Dinge
dasind, daraus, daß eines derselben da ist, etwas auf die übrigen und so
wechselseitig Folge, und auf diese Art eine Gemeinschaft von Substanzen
Statt haben könne, läßt sich gar nicht aus bloßen Begriffen einsehen.
Eben dieses gilt auch von den übrigen Kategorien, z. B. wie ein Ding
mit vielen zusammen einerlei, d. i. eine Größe, sein könne u. s. w. So
