---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: B
Auflage: 1787
Sigle: B110
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 110
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 110
Erstausgabe: 1781
---

gegebene Vorstellungen gehören mir insgesammt zu, heißt demnach
so viel, als ich vereinige sie in einem Selbstbewußtsein, oder kann sie
wenigstens darin vereinigen; und ob er gleich selbst noch nicht das Bewußtsein
der Synthesis der Vorstellungen ist, so setzt er doch die Möglichkeit
der letzteren voraus, d. i. nur dadurch, daß ich das Mannigfaltige
derselben in einem Bewußtsein begreifen kann, nenne ich dieselbe insgesammt
meine Vorstellungen; denn sonst würde ich ein so vielfärbiges,
verschiedenes Selbst haben, als ich Vorstellungen habe, deren ich mir bewußt
bin. Synthetische Einheit des Mannigfaltigen der Anschauungen,
als a priori gegeben, ist also der Grund der Identität der Apperception
selbst, die a priori allem meinem bestimmten Denken vorhergeht. Verbindung
liegt aber nicht in den Gegenständen und kann von ihnen nicht
etwa durch Wahrnehmung entlehnt und in den Verstand dadurch allererst
aufgenommen werden, sondern ist allein eine Verrichtung des Verstandes,
der selbst nichts weiter ist als das Vermögen, a priori zu verbinden und
das Mannigfaltige gegebener Vorstellungen unter Einheit der Apperception
zu bringen, welcher Grundsatz der oberste im ganzen menschlichen
Erkenntniß ist.
Dieser Grundsatz der nothwendigen Einheit der Apperception ist nun
zwar selbst identisch, mithin ein analytischer Satz, erklärt aber doch eine
Synthesis des in einer Anschauung gegebenen Mannigfaltigen als nothwendig,
ohne welche jene durchgängige Identität des Selbstbewußtseins
nicht gedacht werden kann. Denn durch das Ich als einfache Vorstellung
ist nichts Mannigfaltiges gegeben; in der Anschauung, die davon unterschieden
ist, kann es nur gegeben und durch Verbindung in einem Bewußtsein
gedacht werden. Ein Verstand, in welchem durch das Selbstbewußtsein
zugleich alles Mannigfaltige gegeben würde, würde anschauen;
der unsere kann nur denken und muß in den Sinnen die Anschauung
suchen. Ich bin mir also des identischen Selbst bewußt in Ansehung des
Mannigfaltigen der mir in einer Anschauung gegebenen Vorstellungen,
weil ich sie insgesammt meine Vorstellungen nenne, die eine ausmachen.
Das ist aber so viel, als daß ich mir einer nothwendigen Synthesis derselben
a priori bewußt bin, welche die ursprüngliche synthetische Einheit
der Apperception heißt, unter der alle mir gegebene Vorstellungen stehen,
aber unter die sie auch durch eine Synthesis gebracht werden müssen.
