---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: B
Auflage: 1787
Sigle: B216
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 216
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 216
Erstausgabe: 1781
---

den Widerstreit, daraus verneinende Urtheile werden können u. s. w.,
zu kommen. Aus diesem Grunde sollten wir, wie es scheint, die angeführten
Begriffe Vergleichungsbegriffe nennen ( conceptus comparationis ).
Weil aber, wenn es nicht auf die logische Form, sondern auf den Inhalt
der Begriffe ankommt, d. i. ob die Dinge selbst einerlei oder verschieden,
einstimmig oder im Widerstreit sind etc., die Dinge ein zwiefaches Verhältniß
zu unserer Erkenntnißkraft, nämlich zur Sinnlichkeit und zum Verstande,
haben können, auf diese Stelle aber, darin sie gehören, die Art ankommt,
wie sie zu einander gehören sollen: so wird die transscendentale
Reflexion, d. i. das Verhältniß gegebener Vorstellungen zu einer oder der
anderen Erkenntnißart, ihr Verhältniß unter einander allein bestimmen
können; und ob die Dinge einerlei oder verschieden, einstimmig oder widerstreitend
sind etc., wird nicht sofort aus den Begriffen selbst durch bloße
Vergleichung ( comparatio ), sondern allererst durch die Unterscheidung der
Erkenntnißart, wozu sie gehören, vermittelst einer transscendentalen Überlegung
( reflexio ), ausgemacht werden können. Man könnte also zwar sagen:
daß die logische Reflexion eine bloße Comparation sei, denn bei ihr
wird von der Erkenntnißkraft, wozu die gegebenen Vorstellungen gehören,
gänzlich abstrahirt, und sie sind also so fern ihrem Sitze nach im Gemüthe als
gleichartig zu behandeln; die transscendentale Reflexion aber (welche
auf die Gegenstände selbst geht) enthält den Grund der Möglichkeit der
objectiven Comparation der Vorstellungen unter einander und ist also von
der letzteren gar sehr verschieden, weil die Erkenntnißkraft, dazu sie gehören,
nicht eben dieselbe ist. Diese transscendentale Überlegung ist eine
Pflicht, von der sich niemand lossagen kann, wenn er a priori etwas über
Dinge urtheilen will. Wir wollen sie jetzt zur Hand nehmen und werden
daraus für die Bestimmung des eigentlichen Geschäfts des Verstandes
nicht wenig Licht ziehen.
1. Einerleiheit und Verschiedenheit.Wenn uns ein Gegenstand
mehrmals, jedesmal aber mit eben denselben innern Bestimmungen
( qualitas et quantitas ) dargestellt wird, so ist derselbe, wenn er als Gegenstand
des reinen Verstandes gilt, immer eben derselbe und nicht viel, sondern
nur Ein Ding ( numerica identitas ); ist er aber Erscheinung, so
kommt es auf die Vergleichung der Begriffe gar nicht an, sondern so sehr
auch in Ansehung derselben alles einerlei sein mag, ist doch die Verschiedenheit
der Örter dieser Erscheinung zu gleicher Zeit ein genugsamer
Grund der numerischen Verschiedenheit des Gegenstandes (der Sinne)
