---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: B
Auflage: 1787
Sigle: B148
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 148
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 148
Erstausgabe: 1781
---

nicht unbemerkt zu lassen. Es wird sich aber bald zeigen: daß, was sowohl
die Evidenz, als die Bestimmung der Erscheinungen a priori nach
den Kategorien der Größe und der Qualität (wenn man lediglich auf
die Form der letzteren Acht hat) betrifft, die Grundsätze derselben sich darin
von den zwei übrigen namhaft unterscheiden, indem jene einer intuitiven,
diese aber einer bloß discursiven, obzwar beiderseits einer völligen Gewißheit
fähig sind. Ich werde daher jene die mathematischen, diese die
dynamischen Grundsätze nennen.*) Man wird aber wohl bemerken:
daß ich hier eben so wenig die Grundsätze der Mathematik in einem Falle,
als die Grundsätze der allgemeinen (physischen) Dynamik im andern,
sondern nur die des reinen Verstandes im Verhältniß auf den innern
Sinn (ohne Unterschied der darin gegebenen Vorstellungen) vor Augen
habe, dadurch denn jene insgesammt ihre Möglichkeit bekommen. Ich benenne
sie also mehr in Betracht der Anwendung, als um ihres Inhalts
Willen und gehe nun zur Erwägung derselben in der nämlichen Ordnung,
wie sie in der Tafel vorgestellt werden.
1.
Axiomen der Anschauung.
Das Princip derselben ist: Alle Anschauungen sind extensive
Größen.
Beweis.
Alle Erscheinungen enthalten der Form nach eine Anschauung im
Raum und Zeit, welche ihnen insgesammt a priori zum Grunde liegt.
Sie können also nicht anders apprehendirt, d. i. ins empirische Bewußtsein
