---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: B
Auflage: 1787
Sigle: B234
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 234
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 234
Erstausgabe: 1781
---

Der
Transscendentalen Logik
Zweite Abtheilung.
Die
Transscendentale Dialektik.
Einleitung.
I
Vom transscendentalen Schein.
Wir haben oben die Dialektik überhaupt eine Logik des Scheins
genannt. Das bedeutet nicht, sie sei eine Lehre der Wahrscheinlichkeit;
denn diese ist Wahrheit, aber durch unzureichende Gründe erkannt, deren
Erkenntniß also zwar mangelhaft, aber darum doch nicht trüglich ist und
mithin von dem analytischen Theile der Logik nicht getrennt werden muß.
Noch weniger dürfen Erscheinung und Schein für einerlei gehalten
werden. Denn Wahrheit oder Schein sind nicht im Gegenstande, so fern
er angeschaut wird, sondern im Urtheile über denselben, so fern er gedacht
wird. Man kann also zwar richtig sagen, daß die Sinne nicht irren, aber
nicht darum, weil sie jederzeit richtig urtheilen, sondern weil sie gar nicht
urtheilen. Daher sind Wahrheit sowohl als Irrthum, mithin auch der
Schein als die Verleitung zum letzteren nur im Urtheile, d. i. nur in dem
Verhältnisse des Gegenstandes zu unserm Verstande anzutreffen. In
einem Erkenntniß, das mit den Verstandesgesetzen durchgängig zusammenstimmt,
ist kein Irrthum. In einer Vorstellung der Sinne ist (weil sie
gar kein Urtheil enthält) auch kein Irrthum. Keine Kraft der Natur kann
aber von selbst von ihren eigenen Gesetzen abweichen. Daher würden
weder der Verstand für sich allein (ohne Einfluß einer andern Ursache),
noch die Sinne für sich irren; der erstere darum nicht, weil, wenn er bloß
nach seinen Gesetzen handelt, die Wirkung (das Urtheil) mit diesen Gesetzen
nothwendig übereinstimmen muß. In der Übereinstimmung mit den Gesetzen
des Verstandes besteht aber das Formale aller Wahrheit. In den
Sinnen ist gar kein Urtheil, weder ein wahres, noch falsches. Weil wir
nun außer diesen beiden Erkenntnißquellen keine andere haben, so folgt:
