---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: B
Auflage: 1787
Sigle: B257
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 257
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 257
Erstausgabe: 1781
---

a parte priori schon hinreichend bestimmt und gesichert ist. Es mag nun
sein, daß auf der Seite der Bedingungen die Reihe der Prämissen ein
Erstes habe als oberste Bedingung oder nicht und also a parte priori
ohne Grenzen sei; so muß sie doch Totalität der Bedingung enthalten, gesetzt
daß wir niemals dahin gelangen könnten, sie zu fassen; und die ganze
Reihe muß unbedingt wahr sein, wenn das Bedingte, welches als eine daraus
entspringende Folgerung angesehen wird, als wahr gelten soll. Dieses
ist eine Forderung der Vernunft, die ihr Erkenntniß als a priori bestimmt
und als nothwendig ankündigt: entweder an sich selbst, und dann bedarf
es keiner Gründe, oder, wenn es abgeleitet ist, als ein Glied einer Reihe
von Gründen, die selbst unbedingter Weise wahr ist.
Des
Ersten Buchs der transscendentalen Dialektik
Dritter Abschnitt.
System der transscendentalen Ideen.
Wir haben es hier nicht mit einer logischen Dialektik zu thun, welche
von allem Inhalte der Erkenntniß abstrahirt und lediglich den falschen
Schein in der Form der Vernunftschlüsse aufdeckt, sondern mit einer transscendentalen,
welche völlig a priori den Ursprung gewisser Erkenntnisse
aus reiner Vernunft und geschlossener Begriffe, deren Gegenstand empirisch
gar nicht gegeben werden kann, die also gänzlich außer dem Vermögen
des reinen Verstandes liegen, enthalten soll. Wir haben aus der
natürlichen Beziehung, die der transscendentale Gebrauch unserer Erkenntniß
sowohl in Schlüssen, als Urtheilen auf den logischen haben muß,
abgenommen: daß es nur drei Arten von dialektischen Schlüssen geben
werde, die sich auf die dreierlei Schlußarten beziehen, durch welche Vernunft
aus Principien zu Erkenntnissen gelangen kann, und daß in allen
ihr Geschäfte sei, von der bedingten Synthesis, an die der Verstand jederzeit
gebunden bleibt, zur unbedingten aufzusteigen, die er niemals erreichen
kann.
Nun ist das Allgemeine aller Beziehung, die unsere Vorstellungen
haben können: 1) die Beziehung aufs Subject, 2) die Beziehung auf
Objecte und zwar entweder als Erscheinungen, oder als Gegenstände
