---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: B
Auflage: 1787
Sigle: B394
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 394
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 394
Erstausgabe: 1781
---

sicher gefolgert werden könne, daß, was nicht die höchste und in aller Absicht
vollständige Bedingung in sich enthält, darum selbst seiner Existenz
nach bedingt sein müsse; aber es hat denn doch das einzige Merkzeichen
des unbedingten Daseins nicht an sich, dessen die Vernunft mächtig ist,
um durch einen Begriff a priori irgend ein Wesen als unbedingt zu erkennen.
Der Begriff eines Wesens von der höchsten Realität würde sich also
unter allen Begriffen möglicher Dinge zu dem Begriffe eines unbedingt
nothwendigen Wesens am besten schicken, und wenn er diesem auch nicht
völlig genugthut, so haben wir doch keine Wahl, sondern sehen uns genöthigt,
uns an ihn zu halten; weil wir die Existenz eines nothwendigen
Wesens nicht in den Wind schlagen dürfen, geben wir sie aber zu, doch in
dem ganzen Felde der Möglichkeit nichts finden können, was auf einen
solchen Vorzug im Dasein einen gegründetern Anspruch machen könnte.
So ist also der natürliche Gang der menschlichen Vernunft beschaffen.
Zuerst überzeugt sie sich vom Dasein irgend eines nothwendigen Wesens.
In diesem erkennt sie eine unbedingte Existenz. Nun sucht sie den Begriff
des Unabhängigen von aller Bedingung und findet ihn in dem, was selbst
die zureichende Bedingung zu allem andern ist, d. i. in demjenigen, was
alle Realität enthält. Das All aber ohne Schranken ist absolute Einheit
und führt den Begriff eines einigen, nämlich des höchsten Wesens bei sich;
und so schließt sie, daß das höchste Wesen als Urgrund aller Dinge schlechthin
nothwendiger Weise da sei.
Diesem Begriffe kann eine gewisse Gründlichkeit nicht gestritten werden,
wenn von Entschließungen die Rede ist, nämlich wenn einmal das
Dasein irgend eines nothwendigen Wesens zugegeben wird, und man darin
übereinkommt, daß man seine Partei ergreifen müsse, worin man dasselbe
setzen wolle; denn alsdann kann man nicht schicklicher wählen, oder
man hat vielmehr keine Wahl, sondern ist genöthigt, der absoluten Einheit
der vollständigen Realität als dem Urquelle der Möglichkeit seine Stimme
zu geben. Wenn uns aber nichts treibt, uns zu entschließen, und wir lieber
diese ganze Sache dahin gestellt sein ließen, bis wir durch das volle Gewicht
der Beweisgründe zum Beifalle gezwungen würden, d. i. wenn es
bloß um Beurtheilung zu thun ist, wie viel wir von dieser Aufgabe
wissen, und was wir uns nur zu wissen schmeicheln: dann erscheint obiger
Schluß bei weitem nicht in so vortheilhafter Gestalt und bedarf Gunst, um
den Mangel seiner Rechtsansprüche zu ersetzen.
