---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: B
Auflage: 1787
Sigle: B505
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 505
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 505
Erstausgabe: 1781
---

einer bloßen Erdichtung, weil jede derselben an sich dieselbe Rechtfertigung
bedarf, welche der zum Grunde gelegte Gedanke nöthig hatte,
und daher keinen tüchtigen Zeugen abgeben kann. Wenn unter Voraussetzung
einer unbeschränkt vollkommenen Ursache zwar an Erklärungsgründen
aller Zweckmäßigkeit, Ordnung und Größe, die sich in der Welt
finden, kein Mangel ist, so bedarf jene doch bei den wenigstens nach unseren
Begriffen sich zeigenden Abweichungen und Übeln noch neuer Hypothesen,
um gegen diese als Einwürfe gerettet zu werden. Wenn die einfache
Selbstständigkeit der menschlichen Seele, die zum Grunde ihrer Erscheinungen
gelegt worden, durch die Schwierigkeiten ihrer den Abänderungen
einer Materie (dem Wachsthum und Abnahme) ähnlichen Phänomene angefochten
wird, so müssen neue Hypothesen zu Hülfe gerufen werden, die
zwar nicht ohne Schein, aber doch ohne alle Beglaubigung sind, außer derjenigen,
welche ihnen die zum Hauptgrunde angenommene Meinung giebt,
der sie gleichwohl das Wort reden sollen.
Wenn die hier zum Beispiele angeführten Vernunftbehauptungen
(unkörperliche Einheit der Seele und Dasein eines höchsten Wesens) nicht
als Hypothesen, sondern a priori bewiesene Dogmate gelten sollen, so ist
alsdann von ihnen gar nicht die Rede. In solchem Falle aber sehe man
sich ja vor, daß der Beweis die apodiktische Gewißheit einer Demonstration
habe. Denn die Wirklichkeit solcher Ideen bloß wahrscheinlich
machen zu wollen, ist ein ungereimter Vorsatz, eben so als wenn man einen
Satz der Geometrie bloß wahrscheinlich zu beweisen gedächte. Die von
aller Erfahrung abgesonderte Vernunft kann alles nur a priori und als
nothwendig, oder gar nicht erkennen; daher ist ihr Urtheil niemals Meinung,
sondern entweder Enthaltung von allem Urtheile, oder apodiktische
Gewißheit. Meinungen und wahrscheinliche Urtheile von dem, was Dingen
zukommt, können nur als Erklärungsgründe dessen, was wirklich gegeben
ist, oder Folgen nach empirischen Gesetzen von dem, was als wirklich
zum Grunde liegt, mithin nur in der Reihe der Gegenstände der Erfahrung
vorkommen. Außer diesem Felde ist Meinen so viel, als mit Gedanken
Spielen, es müßte denn sein, daß man von einem unsicheren Wege
des Urtheils bloß die Meinung hätte, vielleicht auf ihm die Wahrheit zu
finden.
Ob aber gleich bei bloß speculativen Fragen der reinen Vernunft
keine Hypothesen stattfinden, um Sätze darauf zu gründen, so sind sie
dennoch ganz zulässig, um sie allenfalls nur zu vertheidigen, d. i. zwar
