---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: B
Auflage: 1787
Sigle: B267
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 267
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 267
Erstausgabe: 1781
---

um der Kürze willen ihre Prüfung in einem ununterbrochenen Zusammenhange
fortgehen lassen.
Zuvörderst kann folgende allgemeine Bemerkung unsere Achtsamkeit
auf diese Schlußart schärfen. Nicht dadurch, daß ich bloß denke, erkenne
ich irgend ein Object, sondern nur dadurch, daß ich eine gegebene Anschauung
in Absicht auf die Einheit des Bewußtseins, darin alles Denken
besteht, bestimme, kann ich irgend einen Gegenstand erkennen. Also erkenne
ich mich nicht selbst dadurch, daß ich mich meiner als denkend bewußt
bin, sondern wenn ich mir die Anschauung meiner selbst, als in Ansehung
der Function des Denkens bestimmt, bewußt bin. Alle modi
des Selbstbewußtseins im Denken an sich sind daher noch keine Verstandesbegriffe
von Objecten (Kategorien), sondern bloße logische Functionen,
die dem Denken gar keinen Gegenstand, mithin mich selbst auch nicht als
Gegenstand zu erkennen geben. Nicht das Bewußtsein des bestimmenden,
sondern nur das des bestimmbaren Selbst, d. i. meiner inneren
Anschauung (so fern ihr Mannigfaltiges der allgemeinen Bedingung der
Einheit der Apperception im Denken gemäß verbunden werden kann), ist
das Object.
1) In allen Urtheilen bin ich nun immer das bestimmende Subject
desjenigen Verhältnisses, welches das Urtheil ausmacht. Daß aber Ich,
der ich denke, im Denken immer als Subject und als etwas, was nicht
bloß wie Prädicat dem Denken anhängend betrachtet werden kann, gelten
müsse, ist ein apodiktischer und selbst identischer Satz; aber er bedeutet
nicht, daß ich als Object ein für mich selbst bestehendes Wesen oder
Substanz sei. Das letztere geht sehr weit, erfordert daher auch Data,
die im Denken gar nicht angetroffen werden, vielleicht (so fern ich bloß das
denkende als ein solches betrachte) mehr, als ich überall (in ihm) jemals
antreffen werde.
2) Daß das Ich der Apperception folglich in jedem Denken ein
Singular sei, der nicht in eine Vielheit der Subjecte aufgelöset werden
kann, mithin ein logisch einfaches Subject bezeichne, liegt schon im Begriffe
des Denkens, ist folglich ein analytischer Satz; aber das bedeutet
nicht, daß das denkende Ich eine einfache Substanz sei, welches ein synthetischer
Satz sein würde. Der Begriff der Substanz bezieht sich immer
auf Anschauungen, die bei mir nicht anders als sinnlich sein können, mithin
ganz außer dem Felde des Verstandes und seinem Denken liegen, von
welchem doch eigentlich hier nur geredet wird, wenn gesagt wird, daß das
