---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: B
Auflage: 1787
Sigle: B459
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 459
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 459
Erstausgabe: 1781
---

diese Idee von der Vernunft zum Grunde gelegt. Allein darf ich nun
zweckähnliche Anordnungen als Absichten ansehen, indem ich sie vom göttlichen
Willen, obzwar vermittelst besonderer dazu in der Welt darauf gestellten
Anlagen, ableite? Ja, das könnt ihr auch thun, aber so, daß es
euch gleich viel gelten muß, ob jemand sage, die göttliche Weisheit hat alles
so zu ihren obersten Zwecken geordnet, oder die Idee der höchsten Weisheit
ist ein Regulativ in der Nachforschung der Natur und ein Princip der systematischen
und zweckmäßigen Einheit derselben nach allgemeinen Naturgesetzen,
auch selbst da, wo wir jene nicht gewahr werden; d. i. es mu
euch da, wo ihr sie wahrnehmt, völlig einerlei sein, zu sagen: Gott hat es
weislich so gewollt, oder die Natur hat es also weislich geordnet. Denn
die größte systematische und zweckmäßige Einheit, welche eure Vernunft
aller Naturforschung als regulatives Princip zum Grunde zu legen verlangte,
war eben das, was euch berechtigte, die Idee einer höchsten Intelligenz
als ein Schema des regulativen Princips zum Grunde zu legen;
und so viel ihr nun nach demselben Zweckmäßigkeit in der Welt antrefft,
so viel habt ihr Bestätigung der Rechtmäßigkeit eurer Idee; da aber gedachtes
Princip nichts andres zur Absicht hatte, als nothwendige und
größtmögliche Natureinheit zu suchen, so werden wir diese zwar, so weit
als wir sie erreichen, der Idee eines höchsten Wesens zu danken haben,
können aber die allgemeinen Gesetze der Natur, als in Absicht auf welche
die Idee nur zum Grunde gelegt wurde, ohne mit uns selbst in Widerspruch
zu gerathen, nicht vorbei gehen, um die Zweckmäßigkeit der Natur als
zufällig und hyperphysisch ihrem Ursprunge nach anzusehen, weil wir nicht
berechtigt waren, ein Wesen über die Natur von den gedachten Eigenschaften
anzunehmen, sondern nur die Idee desselben zum Grunde zu
legen, um nach der Analogie einer Causalbestimmung die Erscheinungen
als systematisch unter einander verknüpft anzusehen.
Eben daher sind wir auch berechtigt, die Weltursache in der Idee
nicht allein nach einem subtileren Anthropomorphism (ohne welchen sich
gar nichts von ihm denken lassen würde), nämlich als ein Wesen, das
Verstand, Wohlgefallen und Mißfallen, imgleichen eine demselben gemäße
Begierde und Willen hat etc., zu denken, sondern demselben unendliche Vollkommenheit
beizulegen, die also diejenige weit übersteigt, dazu wir durch
empirische Kenntniß der Weltordnung berechtigt sein können. Denn das
regulative Gesetz der systematischen Einheit will, daß wir die Natur so
studiren sollen, als ob allenthalben ins Unendliche systematische und zweckmäßige
