---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: B
Auflage: 1787
Sigle: B525
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 525
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 525
Erstausgabe: 1781
---

menschlichen Natur) abstrahirt wird. So fern ist sie als eine bloße, aber
doch praktische Idee, die wirklich ihren Einfluß auf die Sinnenwelt haben
kann und soll, um sie dieser Idee so viel als möglich gemäß zu machen.
Die Idee einer moralischen Welt hat daher objective Realität, nicht als
wenn sie auf einen Gegenstand einer intelligibelen Anschauung ginge
(dergleichen wir uns gar nicht denken können), sondern auf die Sinnenwelt,
aber als einen Gegenstand der reinen Vernunft in ihrem praktischen Gebrauche
und ein corpus mysticum der vernünftigen Wesen in ihr, so fern
deren freie Willkür unter moralischen Gesetzen sowohl mit sich selbst, als
mit jedes anderen Freiheit durchgängige systematische Einheit an sich hat.
Das war die Beantwortung der ersten von den zwei Fragen der reinen
Vernunft, die das praktische Interesse betrafen: Thue das, wodurch
du würdig wirst, glücklich zu sein. Die zweite frägt nun:
wie, wenn ich mich nun so verhalte, daß ich der Glückseligkeit nicht unwürdig
sei, darf ich auch hoffen, ihrer dadurch theilhaftig werden zu können?
Es kommt bei der Beantwortung derselben darauf an, ob die Principien
der reinen Vernunft, welche a priori das Gesetz vorschreiben, auch
diese Hoffnung nothwendigerweise damit verknüpfen.
Ich sage demnach: daß eben sowohl, als die moralischen Principien
nach der Vernunft in ihrem praktischen Gebrauche nothwendig sind,
eben so nothwendig sei es auch nach der Vernunft, in ihrem theoretischen
Gebrauch anzunehmen, daß jedermann die Glückseligkeit in demselben
Maße zu hoffen Ursache habe, als er sich derselben in seinem Verhalten
würdig gemacht hat, und daß also das System der Sittlichkeit mit dem
der Glückseligkeit unzertrennlich, aber nur in der Idee der reinen Vernunft
verbunden sei.
Nun läßt sich in einer intelligibelen, d. i. der moralischen, Welt, in
deren Begriff wir von allen Hindernissen der Sittlichkeit (der Neigungen)
abstrahiren, ein solches System der mit der Moralität verbundenen proportionirten
Glückseligkeit auch als nothwendig denken, weil die durch sittliche
Gesetze theils bewegte, theils restringirte Freiheit selbst die Ursache
der allgemeinen Glückseligkeit, die vernünftigen Wesen also selbst unter
der Leitung solcher Principien Urheber ihrer eigenen und zugleich anderer
dauerhaften Wohlfahrt sein würden. Aber dieses System der sich selbst
lohnenden Moralität ist nur eine Idee, deren Ausführung auf der Bedingung
