---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: B
Auflage: 1787
Sigle: B196
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 196
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 196
Erstausgabe: 1781
---

des Denkens oder der Erkenntniß durch Begriffe), ob sie gleich
möglich wären, können wir uns doch auf keinerlei Weise erdenken und faßlich
machen; aber wenn wir es auch könnten, so würden sie doch nicht zur
Erfahrung als dem einzigen Erkenntniß gehören, worin uns Gegenstände
gegeben werden. Ob andere Wahrnehmungen, als überhaupt zu unserer
gesammten möglichen Erfahrung gehören, und also ein ganz anderes Feld
der Materie noch stattfinden könne, kann der Verstand nicht entscheiden,
er hat es nur mit der Synthesis dessen zu thun, was gegeben ist. Sonst
ist die Armseligkeit unserer gewöhnlichen Schlüsse, wodurch wir ein großes
Reich der Möglichkeit herausbringen, davon alles Wirkliche (aller Gegenstand
der Erfahrung) nur ein kleiner Theil sei, sehr in die Augen fallend.
Alles Wirkliche ist möglich; hieraus folgt natürlicher Weise nach den logischen
Regeln der Umkehrung der bloß particulare Satz: einiges Mögliche
ist wirklich, welches denn so viel zu bedeuten scheint, als: es ist vieles
möglich, was nicht wirklich ist. Zwar hat es den Anschein, als könne man
auch geradezu die Zahl des Möglichen über die des Wirklichen dadurch
hinaussetzen, weil zu jener noch etwas hinzukommen muß, um diese auszumachen.
Allein dieses Hinzukommen zum Möglichen kenne ich nicht.
Denn was über dasselbe noch zugesetzt werden sollte, wäre unmöglich. Es
kann nur zu meinem Verstande etwas über die Zusammenstimmung mit
den formalen Bedingungen der Erfahrung, nämlich die Verknüpfung mit
irgend einer Wahrnehmung hinzukommen; was aber mit dieser nach empirischen
Gesetzen verknüpft ist, ist wirklich, ob es gleich unmittelbar nicht
wahrgenommen wird. Daß aber im durchgängigen Zusammenhange mit
dem, was mir in der Wahrnehmung gegeben ist, eine andere Reihe von
Erscheinungen, mithin mehr als eine einzige alles befassende Erfahrung
möglich sei, läßt sich aus dem, was gegeben ist, nicht schließen, und ohne
daß irgend etwas gegeben ist, noch viel weniger, weil ohne Stoff sich überall
nichts denken läßt. Was unter Bedingungen, die selbst bloß möglich
sind, allein möglich ist, ist es nicht in aller Absicht. In dieser aber
wird die Frage genommen, wenn man wissen will, ob die Möglichkeit der
Dinge sich weiter erstrecke, als Erfahrung reichen kann.
Ich habe dieser Fragen nur Erwähnung gethan, um keine Lücke in
demjenigen zu lassen, was der gemeinen Meinung nach zu den Verstandesbegriffen
gehört. In der That ist aber die absolute Möglichkeit (die in
aller Absicht gültig ist) kein bloßer Verstandesbegriff und kann auf keinerlei
Weise von empirischem Gebrauche sein, sondern er gehört allein der
