---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: B
Auflage: 1787
Sigle: B295
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 295
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 295
Erstausgabe: 1781
---

Der Antinomie der reinen Vernunft
Erster Widerstreit der transscendentalen Ideen.
Antithesis.
Die Welt hat keinen Anfang und keine Grenzen im Raume, sondern
ist sowohl in Ansehung der Zeit als des Raums unendlich.
Beweis.
Denn man setze: sie habe einen Anfang. Da der Anfang ein Dasein
ist, wovor eine Zeit vorhergeht, darin das Ding nicht ist, so muß eine Zeit
vorhergegangen sein, darin die Welt nicht war, d. i. eine leere Zeit. Nun
ist aber in einer leeren Zeit kein Entstehen irgend eines Dinges möglich:
weil kein Theil einer solchen Zeit vor einem anderen irgend eine unterscheidende
Bedingung des Daseins vor die des Nichtseins an sich hat (man
mag annehmen, daß sie von sich selbst, oder durch eine andere Ursache entstehe).
Also kann zwar in der Welt manche Reihe der Dinge anfangen,
die Welt selber aber kann keinen Anfang haben, und ist also in Ansehung
der vergangenen Zeit unendlich.
Was das zweite betrifft, so nehme man zuvörderst das Gegentheil an,
daß nämlich die Welt dem Raume nach endlich und begrenzt ist: so befindet
sie sich in einem leeren Raum, der nicht begrenzt ist. Es würde
also nicht allein ein Verhältniß der Dinge im Raum, sondern auch der
Dinge zum Raume angetroffen werden. Da nun die Welt ein absolutes
Ganzes ist, außer welchem kein Gegenstand der Anschauung und mithin
kein Correlatum der Welt angetroffen wird, womit dieselbe im Verhältniß
