---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: B
Auflage: 1787
Sigle: B472
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 472
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 472
Erstausgabe: 1781
---

in meinem Begriffe vom Triangel wirklich denke (dieses ist nichts weiter
als die bloße Definition); vielmehr soll ich über ihn zu Eigenschaften, die
in diesem Begriffe nicht liegen, aber doch zu ihm gehören, hinausgehen.
Nun ist dieses nicht anders möglich, als daß ich meinen Gegenstand nach
den Bedingungen entweder der empirischen Anschauung, oder der reinen
Anschauung bestimme. Das erstere würde nur einen empirischen Satz
(durch Messen seiner Winkel), der keine Allgemeinheit, noch weniger Nothwendigkeit
enthielte, abgeben, und von dergleichen ist gar nicht die Rede.
Das zweite Verfahren aber ist die mathematische und zwar hier die geometrische
Construction, vermittelst deren ich in einer reinen Anschauung
eben so wie in der empirischen das Mannigfaltige, was zu dem Schema
eines Triangels überhaupt, mithin zu seinem Begriffe gehört, hinzusetze,
wodurch allerdings allgemeine synthetische Sätze construirt werden
müssen.
Ich würde also umsonst über den Triangel philosophiren, d. i. discursiv
nachdenken, ohne dadurch im mindesten weiter zu kommen, als auf
die bloße Definition, von der ich aber billig anfangen müßte. Es giebt
zwar eine transscendentale Synthesis aus lauter Begriffen, die wiederum
allein dem Philosophen gelingt, die aber niemals mehr als ein Ding überhaupt
betrifft, unter welchen Bedingungen dessen Wahrnehmung zur möglichen
Erfahrung gehören könne. Aber in den mathematischen Aufgaben
ist hievon und überhaupt von der Existenz gar nicht die Frage, sondern
von den Eigenschaften der Gegenstände an sich selbst, lediglich so fern diese
mit dem Begriffe derselben verbunden sind.
Wir haben in dem angeführten Beispiele nur deutlich zu machen gesucht,
welcher große Unterschied zwischen dem discursiven Vernunftgebrauch
nach Begriffen und dem intuitiven durch die Construction der Begriffe
anzutreffen sei. Nun frägts sich natürlicher Weise, was die Ursache
sei, die einen solchen zwiefachen Vernunftgebrauch nothwendig macht, und
an welchen Bedingungen man erkennen könne, ob nur der erste, oder auch
der zweite stattfinde.
Alle unsere Erkenntniß bezieht sich doch zuletzt auf mögliche Anschauungen;
denn durch diese allein wird ein Gegenstand gegeben. Nun enthält
ein Begriff a priori (ein nicht empirischer Begriff) entweder schon
eine reine Anschauung in sich, und alsdann kann er construirt werden;
