---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: B
Auflage: 1787
Sigle: B233
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 233
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 233
Erstausgabe: 1781
---

Die Tafel dieser Eintheilung des Begriffs von Nichts (denn die
dieser gleichlaufende Eintheilung des Etwas folgt von selber) würde daher
so angelegt werden müssen:
2.
Leerer Gegenstand eines
Begriffs,
nihil privativum.
Man sieht, daß das Gedankending (n. 1.) von dem Undinge (n. 4.)
dadurch unterschieden werde, daß jenes nicht unter die Möglichkeiten gezählt
werden darf, weil es bloß Erdichtung (obzwar nicht widersprechende)
ist, dieses aber der Möglichkeit entgegengesetzt ist, indem der Begriff sogar
sich selbst aufhebt. Beide sind aber leere Begriffe. Dagegen sind das
nihil privativum (n. 2. ) und ens imaginarium (n. 3. ) leere Data zu Begriffen.
Wenn das Licht nicht den Sinnen gegeben worden, so kann man
sich auch keine Finsterniß, und wenn nicht ausgedehnte Wesen wahrgenommen
worden, keinen Raum vorstellen. Die Negation sowohl, als die
bloße Form der Anschauung sind ohne ein Reales keine Objecte.
