---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: B
Auflage: 1787
Sigle: B340
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 340
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 340
Erstausgabe: 1781
---

selbst, sondern nur in der Erfahrung gegeben und existiren außer derselben
gar nicht. Daß es Einwohner im Monde geben könne, ob sie gleich kein
Mensch jemals wahrgenommen hat, muß allerdings eingeräumt werden,
aber es bedeutet nur so viel: daß wir in dem möglichen Fortschritt der Erfahrung
auf sie treffen könnten; denn alles ist wirklich, was mit einer
Wahrnehmung nach Gesetzen des empirischen Fortgangs in einem Context
steht. Sie sind also alsdann wirklich, wenn sie mit meinem wirklichen
Bewußtsein in einem empirischen Zusammenhange stehen, ob sie gleich
darum nicht an sich, d. i. außer diesem Fortschritt der Erfahrung, wirklich
sind.
Uns ist wirklich nichts gegeben, als die Wahrnehmung und der empirische
Fortschritt von dieser zu andern möglichen Wahrnehmungen.
Denn an sich selbst sind die Erscheinungen als bloße Vorstellungen nur
in der Wahrnehmung wirklich, die in der That nichts andres ist, als die
Wirklichkeit einer empirischen Vorstellung, d. i. Erscheinung. Vor der
Wahrnehmung eine Erscheinung ein wirkliches Ding nennen, bedeutet
entweder, daß wir im Fortgange der Erfahrung auf eine solche Wahrnehmung
treffen müssen, oder es hat gar keine Bedeutung. Denn daß sie
an sich selbst, ohne Beziehung auf unsere Sinne und mögliche Erfahrung
existire, könnte allerdings gesagt werden, wenn von einem Dinge an sich
selbst die Rede wäre. Es ist aber bloß von einer Erscheinung im Raume
und der Zeit, die beides keine Bestimmungen der Dinge an sich selbst, sondern
nur unserer Sinnlichkeit sind, die Rede; daher das, was in ihnen ist
(Erscheinungen), nicht an sich Etwas, sondern bloße Vorstellungen sind,
die, wenn sie nicht in uns (in der Wahrnehmung) gegeben sind, überall
nirgend angetroffen werden.
Das sinnliche Anschauungsvermögen ist eigentlich nur eine Receptivität,
auf gewisse Weise mit Vorstellungen afficirt zu werden, deren Verhältniß
zu einander eine reine Anschauung des Raumes und der Zeit ist
(lauter Formen unserer Sinnlichkeit), und welche, so fern sie in diesem
Verhältnisse (dem Raume und der Zeit) nach Gesetzen der Einheit der Erfahrung
verknüpft und bestimmbar sind, Gegenstände heißen. Die
nichtsinnliche Ursache dieser Vorstellungen ist uns gänzlich unbekannt, und
diese können wir daher nicht als Object anschauen; denn dergleichen Gegenstand
würde weder im Raume, noch der Zeit (als bloßen Bedingungen der
sinnlichen Vorstellung) vorgestellt werden müssen, ohne welche Bedingungen
wir uns gar keine Anschauung denken können. Indessen können wir die
