---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: B
Auflage: 1787
Sigle: B337
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 337
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 337
Erstausgabe: 1781
---

immer wiederum etwas, das geschieht und euren Regressus zu noch
höherer Ursache, mithin die Verlängerung der Reihe von Bedingungen
a parte priori ohne Aufhören nothwendig macht. Die bloße wirkende
Natur ist also für allen euren Begriff in der Synthesis der Weltbegebenheiten
zu groß.
Wählt ihr hin und wieder von selbst gewirkte Begebenheiten, mithin
Erzeugung aus Freiheit: so verfolgt euch das Warum nach einem
unvermeidlichen Naturgesetze und nöthigt euch, über diesen Punkt nach dem
Causalgesetze der Erfahrung hinaus zu gehen, und ihr findet, daß dergleichen
Totalität der Verknüpfung für euren nothwendigen empirischen
Begriff zu klein ist.
Viertens. Wenn ihr ein schlechthin nothwendiges Wesen (es
sei die Welt selbst, oder etwas in der Welt, oder die Weltursache) annehmt:
so setzt ihr es in eine von jedem gegebenen Zeitpunkt unendlich entfernte
Zeit, weil es sonst von einem anderen und älteren Dasein abhängend sein
würde. Alsdann ist aber diese Existenz für euren empirischen Begriff
unzugänglich und zu groß, als daß ihr jemals durch irgend einen fortgesetzten
Regressus dazu gelangen könntet.
Ist aber eurer Meinung nach alles, was zur Welt (es sei als bedingt
oder als Bedingung) gehört, zufällig: so ist jede euch gegebene Existenz
für euren Begriff zu klein. Denn sie nöthigt euch, euch noch immer nach
einer andern Existenz umzusehen, von der sie abhängig ist.
Wir haben in allen diesen Fällen gesagt, daß die Weltidee für den
empirischen Regressus, mithin jeden möglichen Verstandesbegriff entweder
zu groß, oder auch für denselben zu klein sei. Warum haben wir uns
nicht umgekehrt ausgedrückt und gesagt: daß im ersteren Falle der empirische
Begriff für die Idee jederzeit zu klein, im zweiten aber zu groß sei,
und mithin gleichsam die Schuld auf dem empirischen Regressus hafte; anstatt
daß wir die kosmologische Idee anklagten, daß sie im Zuviel oder
Zuwenig von ihrem Zwecke, nämlich der möglichen Erfahrung, abwiche?
Der Grund war dieser. Mögliche Erfahrung ist das, was unseren Begriffen
allein Realität geben kann; ohne das ist aller Begriff nur Idee,
ohne Wahrheit und Beziehung auf einen Gegenstand. Daher war der
mögliche empirische Begriff das Richtmaß, wornach die Idee beurtheilt
werden mußte, ob sie bloße Idee und Gedankending sei, oder in der Welt
ihren Gegenstand antreffe. Denn man sagt nur von demjenigen, daß es
verhältnißweise auf etwas anderes zu groß oder zu klein sei, was nur um
