---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: B
Auflage: 1787
Sigle: B243
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 243
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 243
Erstausgabe: 1781
---

Diese logische Maxime kann aber nicht anders ein Principium der
reinen Vernunft werden, als dadurch daß man annimmt: wenn das
Bedingte gegeben ist, so sei auch die ganze Reihe einander untergeordneter
Bedingungen, die mithin selbst unbedingt ist, gegeben (d. i. in dem Gegenstande
und seiner Verknüpfung enthalten).
Ein solcher Grundsatz der reinen Vernunft ist aber offenbar synthetisch;
denn das Bedingte bezieht sich analytisch zwar auf irgend eine
Bedingung, aber nicht aufs Unbedingte. Es müssen aus demselben auch
verschiedene synthetische Sätze entspringen, wovon der reine Verstand nichts
weiß, als der nur mit Gegenständen einer möglichen Erfahrung zu thun
hat, deren Erkenntniß und Synthesis jederzeit bedingt ist. Das Unbedingte
aber, wenn es wirklich statt hat, kann besonders erwogen werden
nach allen den Bestimmungen, die es von jedem Bedingten unterscheiden,
und muß dadurch Stoff zu manchen synthetischen Sätzen a priori geben.
Die aus diesem obersten Princip der reinen Vernunft entspringende
Grundsätze werden aber in Ansehung aller Erscheinungen transscendent
sein, d. i. es wird kein ihm adäquater empirischer Gebrauch von demselben
jemals gemacht werden können. Er wird sich also von allen Grundsätzen
des Verstandes (deren Gebrauch völlig immanent ist, indem sie nur die
Möglichkeit der Erfahrung zu ihrem Thema haben) gänzlich unterscheiden.
Ob nun jener Grundsatz, daß sich die Reihe der Bedingungen (in der
Synthesis der Erscheinungen, oder auch des Denkens der Dinge überhaupt)
bis zum Unbedingten erstrecke, seine objective Richtigkeit habe oder
nicht; welche Folgerungen daraus auf den empirischen Verstandesgebrauch
fließen, oder ob es vielmehr überall keinen dergleichen objectivgültigen
Vernunftsatz gebe, sondern eine bloß logische Vorschrift, sich im Aufsteigen
zu immer höhern Bedingungen der Vollständigkeit derselben zu nähern
und dadurch die höchste uns mögliche Vernunfteinheit in unsere Erkenntniß
zu bringen; ob, sage ich, dieses Bedürfniß der Vernunft durch einen
Mißverstand für einen transscendentalen Grundsatz der reinen Vernunft
gehalten worden, der eine solche unbeschränkte Vollständigkeit übereilter
Weise von der Reihe der Bedingungen in den Gegenständen selbst postulirt;
was aber auch in diesem Falle für Mißdeutungen und Verblendungen
in die Vernunftschlüsse, deren Obersatz aus reiner Vernunft genommen
worden (und der vielleicht mehr Petition als Postulat ist), und
die von der Erfahrung aufwärts zu ihren Bedingungen steigen, einschleichen
mögen: das wird unser Geschäfte in der transscendentalen Dialektik
