---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: B
Auflage: 1787
Sigle: B197
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 197
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 197
Erstausgabe: 1781
---

Vernunft zu, die über allen möglichen empirischen Verstandesgebrauch
hinausgeht. Daher haben wir uns hiebei mit einer bloß kritischen Anmerkung
begnügen müssen, übrigens aber die Sache bis zum weiteren
künftigen Verfahren in der Dunkelheit gelassen.
Da ich eben diese vierte Nummer und mit ihr zugleich das System
aller Grundsätze des reinen Verstandes schließen will, so muß ich noch
Grund angeben, warum ich die Principien der Modalität gerade Postulate
genannt habe. Ich will diesen Ausdruck hier nicht in der Bedeutung
nehmen, welche ihm einige neuere philosophische Verfasser wider den Sinn
der Mathematiker, denen er doch eigentlich angehört, gegeben haben, nämlich:
daß Postuliren so viel heißen solle, als einen Satz für unmittelbar
gewiß ohne Rechtfertigung oder Beweis ausgeben; denn wenn wir das
bei synthetischen Sätzen, so evident sie auch sein mögen, einräumen sollten,
daß man sie ohne Deduction auf das Ansehen ihres eigenen Ausspruchs
dem unbedingten Beifalle aufheften dürfe, so ist alle Kritik des Verstandes
verloren und da es an dreusten Anmaßungen nicht fehlt, deren sich
auch der gemeine Glaube (der aber kein Creditiv ist) nicht weigert: so
wird unser Verstand jedem Wahne offen stehen, ohne daß er seinen Beifall
den Aussprüchen versagen kann, die, obgleich unrechtmäßig, doch in
eben demselben Tone der Zuversicht als wirkliche Axiomen eingelassen zu
werden verlangen. Wenn also zu dem Begriffe eines Dinges eine Bestimmung
a priori synthetisch hinzukommt, so muß von einem solchen
Satze, wo nicht ein Beweis, doch wenigstens eine Deduction der Rechtmäßigkeit
seiner Behauptung unnachlaßlich hinzugefügt werden.
Die Grundsätze der Modalität sind aber nicht objectiv=synthetisch,
weil die Prädicate der Möglichkeit, Wirklichkeit und Nothwendigkeit den
Begriff, von dem sie gesagt werden, nicht im mindesten vermehren, dadurch
daß sie der Vorstellung des Gegenstandes noch etwas hinzusetzten. Da sie
aber gleichwohl doch immer synthetisch sind, so sind sie es nur subjectiv,
d. i. sie fügen zu dem Begriffe eines Dinges (Realen), von dem sie sonst
nichts sagen, die Erkenntnißkraft hinzu, worin er entspringt und seinen
Sitz hat: so daß, wenn er bloß im Verstande mit den formalen Bedingungen
der Erfahrung in Verknüpfung ist, sein Gegenstand möglich heißt;
ist er mit der Wahrnehmung (Empfindung als Materie der Sinne) im
Zusammenhange und durch dieselbe vermittelst des Verstandes bestimmt,
so ist das Object wirklich; ist er durch den Zusammenhang der Wahrnehmungen
nach Begriffen bestimmt, so heißt der Gegenstand nothwendig.
