---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: B
Auflage: 1787
Sigle: B116
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 116
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 116
Erstausgabe: 1781
---

der Art, wie das Mannigfaltige zu einer empirischen Anschauung gegeben
werde, abstrahiren muß, um nur auf die Einheit, die in die Anschauung
vermittelst der Kategorie durch den Verstand hinzukommt, zu sehen. In
der Folge (§ 26) wird aus der Art, wie in der Sinnlichkeit die empirische
Anschauung gegeben wird, gezeigt werden, daß die Einheit derselben keine
andere sei, als welche die Kategorie nach dem vorigen § 20 dem Mannigfaltigen
einer gegebenen Anschauung überhaupt vorschreibt, und dadurch
also, daß ihre Gültigkeit a priori in Ansehung aller Gegenstände unserer
Sinne erklärt wird, die Absicht der Deduction allererst völlig erreicht werden.
Allein von einem Stücke konnte ich im obigen Beweise doch nicht abstrahiren,
nämlich davon, daß das Mannigfaltige für die Anschauung
noch vor der Synthesis des Verstandes und unabhängig von ihr gegeben
sein müsse; wie aber, bleibt hier unbestimmt. Denn wollte ich mir einen
Verstand denken, der selbst anschauete (wie etwa einen göttlichen, der nicht
gegebene Gegenstände sich vorstellte, sondern durch dessen Vorstellung die
Gegenstände selbst zugleich gegeben oder hervorgebracht würden), so würden
die Kategorien in Ansehung eines solchen Erkenntnisses gar keine Bedeutung
haben. Sie sind nur Regeln für einen Verstand, dessen ganzes
Vermögen im Denken besteht, d. i. in der Handlung, die Synthesis des
Mannigfaltigen, welches ihm anderweitig in der Anschauung gegeben
worden, zur Einheit der Apperception zu bringen, der also für sich gar
nichts erkennt, sondern nur den Stoff zum Erkenntniß, die Anschauung,
die ihm durchs Object gegeben werden muß, verbindet und ordnet. Von
der Eigenthümlichkeit unsers Verstandes aber, nur vermittelst der Kategorien
und nur gerade durch diese Art und Zahl derselben Einheit der
Apperception a priori zu Stande zu bringen, läßt sich eben so wenig ferner
ein Grund angeben, als warum wir gerade diese und keine andere Functionen
zu Urtheilen haben, oder warum Zeit und Raum die einzigen
Formen unserer möglichen Anschauung sind.
§ 22.
Die Kategorie hat keinen andern Gebrauch zum Erkenntnisse
der Dinge, als ihre Anwendung auf Gegenstände der
Erfahrung.
Sich einen Gegenstand denken und einen Gegenstand erkennen,
ist also nicht einerlei. Zum Erkenntnisse gehören nämlich zwei Stücke:
