---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: B
Auflage: 1787
Sigle: B477
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 477
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 477
Erstausgabe: 1781
---

Blößen ihrer selbst desto deutlicher aufzudecken: daß Meßkunst und Philosophie
zwei ganz verschiedene Dinge seien, ob sie sich zwar in der Naturwissenschaft
einander die Hand bieten, mithin das Verfahren des einen
niemals von dem andern nachgeahmt werden könne.
Die Gründlichkeit der Mathematik beruht auf Definitionen, Axiomen,
Demonstrationen. Ich werde mich damit begnügen, zu zeigen: daß keines
dieser Stücke in dem Sinne, darin sie der Mathematiker nimmt, von der
Philosophie könne geleistet, noch nachgeahmt werden; daß der Meßkünstler
nach seiner Methode in der Philosophie nichts als Kartengebäude zu
Stande bringe, der Philosoph nach der seinigen in dem Antheil der Mathematik
nur ein Geschwätz erregen könne, wiewohl eben darin Philosophie
besteht, seine Grenzen zu kennen, und selbst der Mathematiker, wenn
das Talent desselben nicht etwa schon von der Natur begrenzt und auf
sein Fach eingeschränkt ist, die Warnungen der Philosophie nicht ausschlagen,
noch sich über sie wegsetzen kann.
1. Von den Definitionen. Definiren soll, wie es der Ausdruck
selbst giebt, eigentlich nur so viel bedeuten, als den ausführlichen Begriff
eines Dinges innerhalb seiner Grenzen ursprünglich darstellen*).
Nach einer solchen Forderung kann ein empirischer Begriff gar nicht definirt,
sondern nur explicirt werden. Denn da wir an ihm nur einige
Merkmale von einer gewissen Art Gegenstände der Sinne haben, so ist es
niemals sicher, ob man unter dem Worte, das denselben Gegenstand bezeichnet,
nicht einmal mehr, das anderemal weniger Merkmale desselben
denke. So kann der eine im Begriffe vom Golde sich außer dem Gewichte,
der Farbe, der Zähigkeit noch die Eigenschaft, daß es nicht rostet,
denken, der andere davon vielleicht nichts wissen. Man bedient sich gewisser
Merkmale nur so lange, als sie zum Unterscheiden hinreichend sind;
neue Bemerkungen dagegen nehmen welche weg und setzen einige hinzu,
der Begriff steht also niemals zwischen sicheren Grenzen. Und wozu sollte
es auch dienen, einen solchen Begriff zu definiren, da, wenn z. B. von dem
Wasser und dessen Eigenschaften die Rede ist, man sich bei dem nicht aufhalten
