---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: B
Auflage: 1787
Sigle: B263
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 263
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 263
Erstausgabe: 1781
---

lieber will, das Urtheil: Ich denke. Man sieht aber leicht, daß er das Vehikel
aller Begriffe überhaupt und mithin auch der transscendentalen sei und also
unter diesen jederzeit mit Begriffen werde und daher eben sowohl transscendental
sei, aber keinen besondern Titel haben könne, weil er nur dazu
dient, alles Denken als zum Bewußtsein gehörig aufzuführen. Indessen so
rein er auch vom Empirischen (dem Eindrucke der Sinne) ist, so dient er doch
dazu, zweierlei Gegenstände aus der Natur unserer Vorstellungskraft zu
unterscheiden. Ich, als denkend, bin ein Gegenstand des innern Sinnes
und heiße Seele. Dasjenige, was ein Gegenstand äußerer Sinne ist,
heißt Körper. Demnach bedeutet der Ausdruck: Ich, als ein denkend Wesen,
schon den Gegenstand der Psychologie, welche die rationale Seelenlehre
heißen kann, wenn ich von der Seele nichts weiter zu wissen verlange,
als was unabhängig von aller Erfahrung (welche mich näher und in concreto
bestimmt) aus diesem Begriffe Ich, so fern er bei allem Denken vorkommt,
geschlossen werden kann.
Die rationale Seelenlehre ist nun wirklich ein Unterfangen von dieser
Art; denn wenn das mindeste Empirische meines Denkens, irgend eine
besondere Wahrnehmung meines inneren Zustandes, noch unter die Erkenntnißgründe
dieser Wissenschaft gemischt würde, so wäre sie nicht mehr
rationale, sondern empirische Seelenlehre. Wir haben also schon eine
angebliche Wissenschaft vor uns, welche auf dem einzigen Satze: Ich
denke, erbaut worden, und deren Grund oder Ungrund wir hier ganz
schicklich und der Natur einer Transscendentalphilosophie gemäß untersuchen
können. Man darf sich daran nicht stoßen, daß ich doch an diesem
Satze, der die Wahrnehmung seiner selbst ausdrückt, eine innere Erfahrung
habe, und mithin die rationale Seelenlehre, welche darauf erbauet
wird, niemals rein, sondern zum Theil auf ein empirisches Principium gegründet
sei. Denn diese innere Wahrnehmung ist nichts weiter, als die bloße
Apperception: Ich denke, welche sogar alle transscendentale Begriffe
möglich macht, in welchen es heißt: Ich denke die Substanz, die Ursache etc.
Denn innere Erfahrung überhaupt und deren Möglichkeit, oder Wahrnehmung
überhaupt und deren Verhältniß zu anderer Wahrnehmung,
ohne daß irgend ein besonderer Unterschied derselben und Bestimmung
empirisch gegeben ist, kann nicht als empirische Erkenntniß, sondern mu
als Erkenntniß des Empirischen überhaupt angesehen werden und gehört
zur Untersuchung der Möglichkeit einer jeden Erfahrung, welche allerdings
transscendental ist. Das mindeste Object der Wahrnehmung (z. B. nur
