---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: B
Auflage: 1787
Sigle: B125
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 125
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 125
Erstausgabe: 1781
---

sondern als Anschauungen selbst (die ein Mannigfaltiges enthalten),
also mit der Bestimmung der Einheit dieses Mannigfaltigen in
ihnen a priori vorgestellt (siehe transsc. Ästhet.)*). Also ist selbst schon
Einheit der Synthesis des Mannigfaltigen außer oder in uns, mithin
auch eine Verbindung, der alles, was im Raume oder der Zeit bestimmt
vorgestellt werden soll, gemäß sein muß, a priori als Bedingung
der Synthesis aller Apprehension schon mit (nicht in) diesen Anschauungen
zugleich gegeben. Diese synthetische Einheit aber kann keine andere
sein, als die der Verbindung des Mannigfaltigen einer gegebenen Anschauung
überhaupt in einem ursprünglichen Bewußtsein, den Kategorien
gemäß, nur auf unsere sinnliche Anschauung angewandt. Folglich
steht alle Synthesis, wodurch selbst Wahrnehmung möglich wird, unter
den Kategorien; und da Erfahrung Erkenntniß durch verknüpfte Wahrnehmungen
ist, so sind die Kategorien Bedingungen der Möglichkeit der
Erfahrung und gelten also a priori auch von allen Gegenständen der Erfahrung.
Wenn ich also z. B. die empirische Anschauung eines Hauses durch
Apprehension des Mannigfaltigen derselben zur Wahrnehmung mache, so
liegt mir die nothwendige Einheit des Raumes und der äußeren sinnlichen
Anschauung überhaupt zum Grunde, und ich zeichne gleichsam seine
Gestalt dieser synthetischen Einheit des Mannigfaltigen im Raume gemäß.
Eben dieselbe synthetische Einheit aber, wenn ich von der Form des
Raumes abstrahire, hat im Verstande ihren Sitz und ist die Kategorie
der Synthesis des Gleichartigen in einer Anschauung überhaupt, d. i. die
