---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: B
Auflage: 1787
Sigle: B229
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 229
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 229
Erstausgabe: 1781
---

Anschauung nichts Äußeres, dem nicht etwas Schlechthin=Innerliches
zum Grunde läge. Denn wenn wir von allen Bedingungen der Anschauung
abstrahirt haben, so bleibt uns freilich im bloßen Begriffe nichts
übrig, als das Innre überhaupt und das Verhältniß desselben unter einander,
wodurch allein das Äußere möglich ist. Diese Nothwendigkeit aber,
die sich allein auf Abstraction gründet, findet nicht bei den Dingen statt,
so fern sie in der Anschauung mit solchen Bestimmungen gegeben werden,
die bloße Verhältnisse ausdrücken, ohne etwas Inneres zum Grunde zu
haben, darum weil sie nicht Dinge an sich selbst, sondern lediglich Erscheinungen
sind. Was wir auch nur an der Materie kennen, sind lauter Verhältnisse
(das, was wir innre Bestimmungen derselben nennen, ist nur
comparativ innerlich); aber es sind darunter selbstständige und beharrliche,
dadurch uns ein bestimmter Gegenstand gegeben wird. Daß ich,
wenn ich von diesen Verhältnissen abstrahire, gar nichts weiter zu denken
habe, hebt den Begriff von einem Dinge als Erscheinung nicht auf, auch
nicht den Begriff von einem Gegenstande in abstracto , wohl aber alle
Möglichkeit eines solchen, der nach bloßen Begriffen bestimmbar ist, d. i.
eines Noumenon. Freilich macht es stutzig, zu hören, daß ein Ding ganz
und gar aus Verhältnissen bestehen solle, aber ein solches Ding ist auch
bloße Erscheinung und kann gar nicht durch reine Kategorien gedacht
werden; es besteht selbst in dem bloßen Verhältnisse von Etwas überhaupt
zu den Sinnen. Eben so kann man die Verhältnisse der Dinge in abstracto ,
wenn man es mit bloßen Begriffen anfängt, wohl nicht anders
denken, als daß eines die Ursache von Bestimmungen in dem andern sei;
denn das ist unser Verstandesbegriff von Verhältnissen selbst. Allein da
wir alsdann von aller Anschauung abstrahiren, so fällt eine ganze Art,
wie das Mannigfaltige einander seinen Ort bestimmen kann, nämlich die
Form der Sinnlichkeit (der Raum), weg, der doch vor aller empirischen
Causalität vorhergeht.
Wenn wir unter bloß intelligibelen Gegenständen diejenigen Dinge
verstehen, die durch reine Kategorien ohne alles Schema der Sinnlichkeit
gedacht werden, so sind dergleichen unmöglich. Denn die Bedingung des
objectiven Gebrauchs aller unserer Verstandesbegriffe ist bloß die Art unserer
sinnlichen Anschauung, wodurch uns Gegenstände gegeben werden,
und wenn wir von der letzteren abstrahiren, so haben die erstern gar keine
Beziehung auf irgend ein Object. Ja wenn man auch eine andere Art der
Anschauung, als diese unsere sinnliche ist, annehmen wollte, so würden
