---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: B
Auflage: 1787
Sigle: B161
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 161
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 161
Erstausgabe: 1781
---

aber eine Regel habe, es in der Erfahrung zu suchen, und ein Merkmal,
es in derselben aufzufinden. Eine Analogie der Erfahrung wird also nur
eine Regel sein, nach welcher aus Wahrnehmungen Einheit der Erfahrung
(nicht wie Wahrnehmung selbst als empirische Anschauung überhaupt)
entspringen soll, und als Grundsatz von den Gegenständen (den Erscheinungen)
nicht constitutiv, sondern bloß regulativ gelten. Eben dasselbe
aber wird auch von den Postulaten des empirischen Denkens überhaupt,
welche die Synthesis der bloßen Anschauung (der Form der Erscheinung),
der Wahrnehmung (der Materie derselben) und der Erfahrung
(des Verhältnisses dieser Wahrnehmungen) zusammen betreffen, gelten,
nämlich daß sie nur regulative Grundsätze sind und sich von den mathematischen,
die constitutiv sind, zwar nicht in der Gewißheit, welche in beiden
a priori feststeht, aber doch in der Art der Evidenz, d. i. dem Intuitiven
derselben, (mithin auch der Demonstration) unterscheiden.
Was aber bei allen synthetischen Grundsätzen erinnert ward und hier
vorzüglich angemerkt werden muß, ist dieses: daß diese Analogien nicht
als Grundsätze des transscendentalen, sondern bloß des empirischen Verstandesgebrauchs
ihre alleinige Bedeutung und Gültigkeit haben, mithin
auch nur als solche bewiesen werden können, daß folglich die Erscheinungen
nicht unter die Kategorien schlechthin, sondern nur unter ihre Schemate
subsumirt werden müssen. Denn wären die Gegenstände, auf welche
diese Grundsätze bezogen werden sollen, Dinge an sich selbst, so wäre es
ganz unmöglich, etwas von ihnen a priori synthetisch zu erkennen. Nun
sind es nichts als Erscheinungen, deren vollständige Erkenntniß, auf die
alle Grundsätze a priori zuletzt doch immer auslaufen müssen, lediglich die
mögliche Erfahrung ist; folglich können jene nichts als bloß die Bedingungen
der Einheit des empirischen Erkenntnisses in der Synthesis der
Erscheinungen zum Ziele haben; diese aber wird nur allein in dem Schema
des reinen Verstandesbegriffs gedacht, von deren Einheit, als einer Synthesis
überhaupt, die Kategorie die durch keine sinnliche Bedingung restringirte
Function enthält. Wir werden also durch diese Grundsätze die
Erscheinungen nur nach einer Analogie mit der logischen und allgemeinen
Einheit der Begriffe zusammenzusetzen berechtigt werden und daher uns in
dem Grundsatze selbst zwar der Kategorie bedienen, in der Ausführung aber
(der Anwendung auf Erscheinungen) das Schema derselben als den Schlüssel
ihres Gebrauchs an dessen Stelle, oder jener vielmehr als restringirende
Bedingung unter dem Namen einer Formel des ersteren zur Seite setzen.
