---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: B
Auflage: 1787
Sigle: B232
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 232
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 232
Erstausgabe: 1781
---

(Noumenon), ohne auf die Anschauung zu sehen, welche auf unsere Sinne
eingeschränkt ist.
Ehe wir die transscendentale Analytik verlassen, müssen wir noch
etwas hinzufügen, was, obgleich an sich von nicht sonderlicher Erheblichkeit,
dennoch zur Vollständigkeit des Systems erforderlich scheinen dürfte.
Der höchste Begriff, von dem man eine Transscendentalphilosophie anzufangen
pflegt, ist gemeiniglich die Eintheilung in das Mögliche und Unmögliche.
Da aber alle Eintheilung einen eingetheilten Begriff voraussetzt,
so muß noch ein höherer angegeben werden, und dieser ist der Begriff
von einem Gegenstande überhaupt (problematisch genommen und unausgemacht,
ob er Etwas oder Nichts sei). Weil die Kategorien die einzigen
Begriffe sind, die sich auf Gegenstände überhaupt beziehen, so wird die
Unterscheidung eines Gegenstandes, ob er Etwas oder Nichts sei, nach der
Ordnung und Anweisung der Kategorien fortgehen.
1) Den Begriffen von Allem, Vielem und Einem ist der, so alles
aufhebt, d. i. Keines, entgegengesetzt, und so ist der Gegenstand
eines Begriffs, dem gar keine anzugebende Anschauung correspondirt,
= Nichts, d. i. ein Begriff ohne Gegenstand, wie die Noumena,
die nicht unter die Möglichkeiten gezählt werden können,
obgleich auch darum nicht für unmöglich ausgegeben werden
müssen ( ens rationis ), oder wie etwa gewisse neue Grundkräfte,
die man sich denkt, zwar ohne Widerspruch, aber auch ohne Beispiel
aus der Erfahrung gedacht werden und also nicht unter die
Möglichkeiten gezählt werden müssen.
2) Realität ist Etwas, Negation ist Nichts, nämlich ein Begriff
von dem Mangel eines Gegenstandes, wie der Schatten, die Kälte
( nihil privativum ).
3) Die bloße Form der Anschauung ohne Substanz ist an sich kein
Gegenstand, sondern die bloß formale Bedingung desselben (als
Erscheinung), wie der reine Raum und die reine Zeit, die zwar
Etwas sind als Formen anzuschauen, aber selbst keine Gegenstände
sind, die angeschauet werden ( ens imaginarium ).
4) Der Gegenstand eines Begriffs, der sich selbst widerspricht, ist
Nichts, weil der Begriff nichts ist, das Unmögliche, wie etwa die
gradlinige Figur von zwei Seiten ( nihil negativum ).
