---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: B
Auflage: 1787
Sigle: B327
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 327
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 327
Erstausgabe: 1781
---

wo es ihrer Gemächlichkeit zuträglich ist, den Faden physischer Untersuchungen
abzureißen und mit einem Vorgeben von Erweiterung der Erkenntniß
ihn an transscendentale Ideen zu knüpfen, durch die man eigentlich
nur erkennt, daß man nichts wisse; wenn, sage ich, der Empirist
sich hiemit begnügte, so würde sein Grundsatz eine Maxime der Mäßigung
in Ansprüchen, der Bescheidenheit in Behauptungen und zugleich der
größtmöglichen Erweiterung unseres Verstandes durch den eigentlich uns
vorgesetzten Lehrer, nämlich die Erfahrung, sein. Denn in solchem Falle
würden uns intellectuelle Voraussetzungen und Glaube zum Behuf
unserer praktischen Angelegenheit nicht genommen werden; nur könnte
man sie nicht unter dem Titel und dem Pompe von Wissenschaft und Vernunfteinsicht
auftreten lassen, weil das eigentliche speculative Wissen
überall keinen anderen Gegenstand als den der Erfahrung treffen kann,
und, wenn man ihre Grenze überschreitet, die Synthesis, welche neue und
von jener unabhängige Erkenntnisse versucht, kein Substratum der Anschauung
hat, an welchem sie ausgeübt werden könnte.
So aber, wenn der Empirismus in Ansehung der Ideen (wie es mehrentheils
geschieht) selbst dogmatisch wird und dasjenige dreist verneint,
was über der Sphäre seiner anschauenden Erkenntnisse ist, so fällt er selbst
in den Fehler der Unbescheidenheit, der hier um desto tadelbarer ist, weil
dadurch dem praktischen Interesse der Vernunft ein unersetzlicher Nachtheil
verursacht wird.
Dies ist der Gegensatz des Epikureisms*) gegen den Platonism.
