---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: B
Auflage: 1787
Sigle: B71
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 71
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 71
Erstausgabe: 1781
---

vorstellen würde, sondern nach der Art wie es von innen afficirt wird,
folglich wie es sich erscheint, nicht wie es ist.
III Wenn ich sage: im Raum und der Zeit stellt die Anschauung
sowohl der äußeren Objecte, als auch die Selbstanschauung des Gemüths
beides vor, so wie es unsere Sinne afficirt, d. i. wie es erscheint, so will
das nicht sagen, daß diese Gegenstände ein bloßer Schein wären. Denn
in der Erscheinung werden jederzeit die Objecte, ja selbst die Beschaffenheiten,
die wir ihnen beilegen, als etwas wirklich Gegebenes angesehen,
nur daß, so fern diese Beschaffenheit nur von der Anschauungsart des
Subjects in der Relation des gegebenen Gegenstandes zu ihm abhängt,
dieser Gegenstand als Erscheinung von ihm selber als Object an sich
unterschieden wird. So sage ich nicht, die Körper scheinen bloß außer
mir zu sein, oder meine Seele scheint nur in meinem Selbstbewußtsein
gegeben zu sein, wenn ich behaupte, daß die Qualität des Raums und der
Zeit, welcher als Bedingung ihres Daseins gemäß ich beide setze, in meiner
Anschauungsart und nicht in diesen Objecten an sich liege. Es wäre
meine eigene Schuld, wenn ich aus dem, was ich zur Erscheinung zählen
sollte, bloßen Schein machte.)* Dieses geschieht aber nicht nach unserem
Princip der Idealität aller unserer sinnlichen Anschauungen; vielmehr
wenn man jenen Vorstellungsformen objective Realität beilegt, so
kann man nicht vermeiden, daß nicht alles dadurch in bloßen Schein verwandelt
werde. Denn wenn man den Raum und die Zeit als Beschaffenheiten
ansieht, die ihrer Möglichkeit nach in Sachen an sich angetroffen
werden müßten, und überdenkt die Ungereimtheiten, in die man sich alsdann
verwickelt, indem zwei unendliche Dinge, die nicht Substanzen, auch
