---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: B
Auflage: 1787
Sigle: B163
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 163
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 163
Erstausgabe: 1781
---

Unsere Apprehension des Mannigfaltigen der Erscheinung ist jederzeit
successiv und ist also immer wechselnd. Wir können also dadurch
allein niemals bestimmen, ob dieses Mannigfaltige als Gegenstand der
Erfahrung zugleich sei oder nach einander folge, wo an ihr nicht etwas
zum Grunde liegt, was jederzeit ist, d. i. etwas Bleibendes und
Beharrliches, von welchem aller Wechsel und Zugleichsein nichts, als
so viel Arten ( modi der Zeit) sind, wie das Beharrliche existirt. Nur in
dem Beharrlichen sind also Zeitverhältnisse möglich (denn Simultaneität
und Succession sind die einzigen Verhältnisse in der Zeit), d. i. das Beharrliche
ist das Substratum der empirischen Vorstellung der Zeit selbst,
an welchem alle Zeitbestimmung allein möglich ist. Die Beharrlichkeit
drückt überhaupt die Zeit als das beständige Correlatum alles Daseins
der Erscheinungen, alles Wechsels und aller Begleitung aus. Denn der
Wechsel trifft die Zeit selbst nicht, sondern nur die Erscheinungen in der
Zeit (so wie das Zugleichsein nicht ein modus der Zeit selbst ist, als in
welcher gar keine Theile zugleich, sondern alle nach einander sind). Wollte
man der Zeit selbst eine Folge nach einander beilegen, so müßte man noch
eine andere Zeit denken, in welcher diese Folge möglich wäre. Durch das
Beharrliche allein bekommt das Dasein in verschiedenen Theilen der
Zeitreihe nach einander eine Größe, die man Dauer nennt. Denn in
der bloßen Folge allein ist das Dasein immer verschwindend und anhebend
und hat niemals die mindeste Größe. Ohne dieses Beharrliche ist
also kein Zeitverhältniß. Nun kann die Zeit an sich selbst nicht wahrgenommen
werden; mithin ist dieses Beharrliche an den Erscheinungen das
Substratum aller Zeitbestimmung, folglich auch die Bedingung der Möglichkeit
aller synthetischen Einheit der Wahrnehmungen, d. i. der Erfahrung,
und an diesem Beharrlichen kann alles Dasein und aller Wechsel
in der Zeit nur als ein modus der Existenz dessen, was bleibt und beharrt,
angesehen werden. Also ist in allen Erscheinungen das Beharrliche
der Gegenstand selbst, d. i. die Substanz (phaenomenon), alles aber, was
wechselt oder wechseln kann, gehört nur zu der Art, wie diese Substanz
oder Substanzen existiren, mithin zu ihren Bestimmungen.
Ich finde, daß zu allen Zeiten nicht bloß der Philosoph, sondern
selbst der gemeine Verstand diese Beharrlichkeit als ein Substratum alles
Wechsels der Erscheinungen vorausgesetzt haben und auch jederzeit als
ungezweifelt annehmen werden, nur daß der Philosoph sich hierüber etwas
bestimmter ausdrückt, indem er sagt: bei allen Veränderungen in der
