---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: B
Auflage: 1787
Sigle: B531
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 531
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 531
Erstausgabe: 1781
---

auszugehen und die moralischen Gesetze selbst von ihm abzuleiten. Denn
diese waren es eben, deren innere praktische Nothwendigkeit uns zu der
Voraussetzung einer selbstständigen Ursache oder eines weisen Weltregierers
führte, um jenen Gesetzen Effect zu geben; und daher können wir sie
nicht nach diesem wiederum als zufällig und vom bloßen Willen abgeleitet
ansehen, insonderheit von einem solchen Willen, von dem wir gar keinen
Begriff haben würden, wenn wir ihn nicht jenen Gesetzen gemäß gebildet
hätten. Wir werden, so weit praktische Vernunft uns zu führen das Recht
hat, Handlungen nicht darum für verbindlich halten, weil sie Gebote
Gottes sind, sondern sie darum als göttliche Gebote ansehen, weil wir
dazu innerlich verbindlich sind. Wir werden die Freiheit unter der zweckmäßigen
Einheit nach Principien der Vernunft studiren und nur so fern
Glauben dem göttlichen Willen gemäß zu sein, als wir das Sittengesetz,
welches uns die Vernunft aus der Natur der Handlungen selbst lehrt,
heilig halten, und ihm dadurch allein zu dienen glauben, daß wir das
Weltbeste an uns und an andern befördern. Die Moraltheologie ist also
nur von immanentem Gebrauche, nämlich unsere Bestimmung hier in der
Welt zu erfüllen, indem wir in das System aller Zwecke passen, und nicht
schwärmerisch oder wohl gar frevelhaft den Leitfaden einer moralisch gesetzgebenden
Vernunft im guten Lebenswandel zu verlassen, um ihn unmittelbar
an die Idee des höchsten Wesens zu knüpfen, welches einen
transscendenten Gebrauch geben würde, aber eben so wie der der bloßen
Speculation die letzten Zwecke der Vernunft verkehren und vereiteln muß.
Des Kanons der reinen Vernunft
Dritter Abschnitt.
Vom Meinen, Wissen und Glauben.
Das Fürwahrhalten ist eine Begebenheit in unserem Verstande,
die auf objectiven Gründen beruhen mag, aber auch subjective Ursachen
im Gemüthe dessen, der da urtheilt, erfordert. Wenn es für jedermann
gültig ist, so fern er nur Vernunft hat, so ist der Grund desselben objectiv
hinreichend, und das Fürwahrhalten heißt alsdann Überzeugung.
