---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: B
Auflage: 1787
Sigle: B368
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 368
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 368
Erstausgabe: 1781
---

so fern in seinen Handlungen von aller Naturnothwendigkeit, als die lediglich
in der Sinnenwelt angetroffen wird, unabhängig und frei sein. Man
würde von ihm ganz richtig sagen, daß es seine Wirkungen in der Sinnenwelt
von selbst anfange, ohne daß die Handlung in ihm selbst anfängt;
und dieses würde gültig sein, ohne daß die Wirkungen in der Sinnenwelt
darum von selbst anfangen dürfen, weil sie in derselben jederzeit durch
empirische Bedingungen in der vorigen Zeit, aber doch nur vermittelst des
empirischen Charakters (der bloß die Erscheinung des intelligibelen ist)
vorher bestimmt und nur als eine Fortsetzung der Reihe der Naturursachen
möglich sind. So würde denn Freiheit und Natur, jedes in seiner vollständigen
Bedeutung, bei eben denselben Handlungen, nachdem man sie
mit ihrer intelligibelen oder sensibelen Ursache vergleicht, zugleich und
ohne allen Widerstreit angetroffen werden.
Erläuterung
der kosmologischen Idee einer Freiheit
in Verbindung mit der allgemeinen Naturnothwendigkeit.
Ich habe gut gefunden, zuerst den Schattenriß der Auflösung unseres
transscendentalen Problems zu entwerfen, damit man den Gang der Vernunft
in Auflösung desselben dadurch besser übersehen möge. Jetzt wollen
wir die Momente ihrer Entscheidung, auf die es eigentlich ankommt, auseinander
setzen und jedes besonders in Erwägung ziehen.
Das Naturgesetz, daß alles, was geschieht, eine Ursache habe, daß
die Causalität dieser Ursache, d. i. die Handlung, da sie in der Zeit
vorhergeht und in Betracht einer Wirkung, die da entstanden, selbst
nicht immer gewesen sein kann, sondern geschehen sein muß, auch ihre
Ursache unter den Erscheinungen habe, dadurch sie bestimmt wird, und
daß folglich alle Begebenheiten in einer Naturordnung empirisch bestimmt
sind: dieses Gesetz, durch welches Erscheinungen allererst eine Natur ausmachen
und Gegenstände einer Erfahrung abgeben können, ist ein Verstandesgesetz,
von welchem es unter keinem Vorwande erlaubt ist abzugehen
oder irgend eine Erscheinung davon auszunehmen; weil man sie sonst
außerhalb aller möglichen Erfahrung setzen, dadurch aber von allen Gegenständen
möglicher Erfahrung unterscheiden, und sie zum bloßen Gedankendinge
und einem Hirngespinst machen würde.
