---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: B
Auflage: 1787
Sigle: B79
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 79
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 79
Erstausgabe: 1781
---

III
Von der Eintheilung der allgemeinen Logik
in
Analytik und Dialektik.
Die alte und berühmte Frage, womit man die Logiker in die Enge
zu treiben vermeinte und sie dahin zu bringen suchte, daß sie sich entweder
auf einer elenden Diallele mußten betreffen lassen, oder ihre Unwissenheit,
mithin die Eitelkeit ihrer ganzen Kunst bekennen sollten, ist diese: Was
ist Wahrheit? Die Namenerklärung der Wahrheit, daß sie nämlich die
Übereinstimmung der Erkenntniß mit ihrem Gegenstande sei, wird hier
geschenkt und vorausgesetzt; man verlangt aber zu wissen, welches das allgemeine
und sichere Kriterium der Wahrheit einer jeden Erkenntniß sei.
Es ist schon ein großer und nöthiger Beweis der Klugheit oder Einsicht,
zu wissen, was man vernünftiger Weise fragen solle. Denn wenn
die Frage an sich ungereimt ist und unnöthige Antworten verlangt, so hat
sie außer der Beschämung dessen, der sie aufwirft, bisweilen noch den
Nachtheil, den unbehutsamen Anhörer derselben zu ungereimten Antworten
zu verleiten und den belachenswerthen Anblick zu geben, daß einer
(wie die Alten sagten) den Bock melkt, der andre ein Sieb unterhält.
Wenn Wahrheit in der Übereinstimmung einer Erkenntniß mit ihrem
Gegenstande besteht, so muß dadurch dieser Gegenstand von andern unterschieden
werden; denn eine Erkenntniß ist falsch, wenn sie mit dem Gegenstande,
worauf sie bezogen wird, nicht übereinstimmt, ob sie gleich etwas
enthält, was wohl von andern Gegenständen gelten könnte. Nun würde
ein allgemeines Kriterium der Wahrheit dasjenige sein, welches von allen
Erkenntnissen ohne Unterschied ihrer Gegenstände gültig wäre. Es ist aber
klar, daß, da man bei demselben von allem Inhalt der Erkenntniß (Beziehung
auf ihr Object) abstrahirt, und Wahrheit gerade diesen Inhalt
angeht, es ganz unmöglich und ungereimt sei, nach einem Merkmale der
Wahrheit dieses Inhalts der Erkenntnisse zu fragen, und daß also ein hinreichendes
und doch zugleich allgemeines Kennzeichen der Wahrheit unmöglich
angegeben werden könne. Da wir oben schon den Inhalt einer
Erkenntniß die Materie derselben genannt haben, so wird man sagen
müssen: von der Wahrheit der Erkenntniß der Materie nach läßt sich kein
allgemeines Kennzeichen verlangen, weil es in sich selbst widersprechend ist.
