---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: B
Auflage: 1787
Sigle: B484
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 484
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 484
Erstausgabe: 1781
---

Des ersten Hauptstücks
Zweiter Abschnitt.
Die Disciplin der reinen Vernunft in Ansehung ihres
polemischen Gebrauchs.
Die Vernunft muß sich in allen ihren Unternehmungen der Kritik
unterwerfen und kann der Freiheit derselben durch kein Verbot Abbruch
thun, ohne sich selbst zu schaden und einen ihr nachtheiligen Verdacht auf
sich zu ziehen. Da ist nun nichts so wichtig in Ansehung des Nutzens, nichts
so heilig, das sich dieser prüfenden und musternden Durchsuchung, die
kein Ansehen der Person kennt, entziehen dürfte. Auf dieser Freiheit beruht
sogar die Existenz der Vernunft, die kein dictatorisches Ansehen hat,
sondern deren Ausspruch jederzeit nichts als die Einstimmung freier Bürger
ist, deren jeglicher seine Bedenklichkeiten, ja sogar sein veto ohne Zurückhalten
muß äußern können.
Ob nun aber gleich die Vernunft sich der Kritik niemals verweigern
kann, so hat sie doch nicht jederzeit Ursache, sie zu scheuen. Aber die
reine Vernunft in ihrem dogmatischen (nicht mathematischen) Gebrauche
ist sich nicht so sehr der genauesten Beobachtung ihrer obersten Gesetze bewußt,
daß sie nicht mit Blödigkeit, ja mit gänzlicher Ablegung alles angemaßten
dogmatischen Ansehens vor dem kritischen Auge einer höheren
und richterlichen Vernunft erscheinen müßte.
Ganz anders ist es bewandt, wenn sie es nicht mit der Censur des
Richters, sondern den Ansprüchen ihres Mitbürgers zu thun hat und sich
dagegen bloß vertheidigen soll. Denn da diese eben sowohl dogmatisch sein
wollen, obzwar im Verneinen, als jene im Bejahen: so findet eine Rechtfertigung
κατ' ανθροπον statt, die wider alle Beeinträchtigung sichert und
einen titulirten Besitz verschafft, der keine fremde Anmaßungen scheuen
darf, ob er gleich selbst κατ' αληθειαν nicht hinreichend bewiesen werden
kann.
Unter dem polemischen Gebrauche der reinen Vernunft verstehe ich
nun die Vertheidigung ihrer Sätze gegen die dogmatischen Verneinungen
derselben. Hier kommt es nun nicht darauf an, ob ihre Behauptungen
nicht vielleicht auch falsch sein möchten, sondern nur, daß niemand das
Gegentheil jemals mit apodiktischer Gewißheit (ja auch nur mit größerem
Scheine) behaupten könne. Denn wir sind alsdann doch nicht bittweise
