---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: B
Auflage: 1787
Sigle: B338
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 338
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 338
Erstausgabe: 1781
---

dieses letzteren willen angenommen wird und darnach eingerichtet sein muß.
Zu dem Spielwerke der alten dialektischen Schulen gehörte auch diese
Frage: wenn eine Kugel nicht durch ein Loch geht, was soll man sagen:
ist die Kugel zu groß, oder das Loch zu klein? In diesem Falle ist es
gleichgültig, wie ihr euch ausdrücken wollt; denn ihr wißt nicht, welches
von beiden um des anderen willen da ist. Dagegen werdet ihr nicht
sagen: der Mann ist für sein Kleid zu lang, sondern das Kleid ist für
den Mann zu kurz.
Wir sind also wenigstens auf den gegründeten Verdacht gebracht:
daß die kosmologischen Ideen und mit ihnen alle unter einander in Streit
gesetzte vernünftelnde Behauptungen vielleicht einen leeren und bloß eingebildeten
Begriff von der Art, wie uns der Gegenstand dieser Ideen gegeben
wird, zum Grunde liegen haben; und dieser Verdacht kann uns
schon auf die rechte Spur führen, das Blendwerk zu entdecken, was uns
so lange irre geführt hat.
Der
Antinomie der reinen Vernunft
Sechster Abschnitt.
Der transscendentale Idealism als der Schlüssel zu
Auflösung der kosmologischen Dialektik.
Wir haben in der transscendentalen Ästehtik hinreichend bewiesen:
daß alles, was im Raume oder der Zeit angeschauet wird, mithin alle
Gegenstände einer uns möglichen Erfahrung nichts als Erscheinungen,
d. i. bloße Vorstellungen, sind, die so, wie sie vorgestellt werden, als ausgedehnte
Wesen oder Reihen von Veränderungen, außer unseren Gedanken
keine an sich gegründete Existenz haben. Diesen Lehrbegriff nenne ich den
transscendentalen Idealism*). Der Realist in transscendentaler
