---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: B
Auflage: 1787
Sigle: B55
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 55
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 55
Erstausgabe: 1781
---

Schlüsse aus obigen Begriffen.
a) Der Raum stellt gar keine Eigenschaft irgend einiger Dinge an
sich, oder sie in ihrem Verhältniß auf einander vor, d. i. keine Bestimmung
derselben, die an Gegenständen selbst haftete, und welche bliebe, wenn man
auch von allen subjectiven Bedingungen der Anschauung abstrahirte.
Denn weder absolute, noch relative Bestimmungen können vor dem Dasein
der Dinge, welchen sie zukommen, mithin nicht a priori angeschaut
werden.
b) Der Raum ist nichts anders, als nur die Form aller Erscheinungen
äußerer Sinne, d. i. die subjective Bedingung der Sinnlichkeit,
unter der allein uns äußere Anschauung möglich ist. Weil nun die Receptivität
des Subjects, von Gegenständen afficirt zu werden, nothwendiger
Weise vor allen Anschauungen dieser Objecte vorhergeht, so läßt sich
verstehen, wie die Form aller Erscheinungen vor allen wirklichen Wahrnehmungen,
mithin a priori im Gemüthe gegeben sein könne, und wie sie
als eine reine Anschauung, in der alle Gegenstände bestimmt werden
müssen, Principien der Verhältnisse derselben vor aller Erfahrung enthalten
könne.
Wir können demnach nur aus dem Standpunkte eines Menschen vom
Raum, von ausgedehnten Wesen etc. reden. Gehen wir von der subjectiven
Bedingung ab, unter welcher wir allein äußere Anschauung bekommen
können, so wie wir nämlich von den Gegenständen afficirt werden
mögen, so bedeutet die Vorstellung vom Raume gar nichts. Dieses Prädicat
wird den Dingen nur in so fern beigelegt, als sie uns erscheinen,
d. i. Gegenstände der Sinnlichkeit sind. Die beständige Form dieser Receptivität,
welche wir Sinnlichkeit nennen, ist eine nothwendige Bedingung
aller Verhältnisse, darin Gegenstände als außer uns angeschauet werden,
und wenn man von diesen Gegenständen abstrahirt , eine reine Anschauung,
welche den Namen Raum führt. Weil wir die besonderen Bedingungen
der Sinnlichkeit nicht zu Bedingungen der Möglichkeit der Sachen,
sondern nur ihrer Erscheinungen machen können, so können wir wohl
sagen, daß der Raum alle Dinge befasse, die uns äußerlich erscheinen
mögen, aber nicht alle Dinge an sich selbst, sie mögen nun angeschaut
werden oder nicht, oder auch von welchem Subject man wolle. Denn wir
können von den Anschauungen anderer denkenden Wesen gar nicht urtheilen,
