---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: B
Auflage: 1787
Sigle: B212
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 212
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 212
Erstausgabe: 1781
---

Sinnlichkeit zusammen, ohne doch etwas Positives außer dem Umfange
derselben setzen zu können.
Die Eintheilung der Gegenstände in Phaenomena und Noumena und
der Welt in eine Sinnen= und Verstandeswelt kann daher in positiver
Bedeutung gar nicht zugelassen werden, obgleich Begriffe allerdings
die Eintheilung in sinnliche und intellectuelle zulassen; denn man kann den
letzteren keinen Gegenstand bestimmen und sie also auch nicht für objectiv
gültig ausgeben. Wenn man von den Sinnen abgeht, wie will man begreiflich
machen, daß unsere Kategorien (welche die einzigen übrig bleibenden
Begriffe für Noumena sein würden) noch überall etwas bedeuten, da
zu ihrer Beziehung auf irgend einen Gegenstand noch etwas mehr als bloß
die Einheit des Denkens, nämlich überdem eine mögliche Anschauung, gegeben
sein muß, darauf jene angewandt werden können? Der Begriff eines
Noumeni , bloß problematisch genommen, bleibt demungeachtet nicht allein
zulässig, sondern auch, als ein die Sinnlichkeit in Schranken setzender Begriff,
unvermeidlich. Aber alsdann ist das nicht ein besonderer intelligibeler
Gegenstand für unsern Verstand, sondern ein Verstand, für den
es gehörte, ist selbst ein Problema, nämlich nicht discursiv, durch Kategorien,
sondern intuitiv, in einer nichtsinnlichen Anschauung, seinen Gegenstand
zu erkennen, als von welchem wir uns nicht die geringste Vorstellung
seiner Möglichkeit machen können. Unser Verstand bekommt nun auf diese
Weise eine negative Erweiterung, d. i. er wird nicht durch die Sinnlichkeit
eingeschränkt, sondern schränkt vielmehr dieselbe ein, dadurch daß er Dinge
an sich selbst (nicht als Erscheinungen betrachtet) Noumena nennt. Aber
er setzt sich auch sofort selbst Grenzen, sie durch keine Kategorien zu erkennen,
mithin sie nur unter dem Namen eines unbekannten Etwas zu
denken.
Ich finde indessen in den Schriften der Neueren einen ganz andern
Gebrauch der Ausdrücke eines mundi sensibilis und intelligibilis ,*) der
