---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: B
Auflage: 1787
Sigle: B448
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 448
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 448
Erstausgabe: 1781
---

im Dasein verlieren alle Bedeutung und sind leere Titel zu Begriffen
ohne allen Inhalt, wenn ich mich außer dem Felde der Sinne damit hinauswage.
Ich denke mir nur die Relation eines mir an sich ganz unbekannten
Wesens zur größten systematischen Einheit des Weltganzen, lediglich
um es zum Schema des regulativen Princips des größtmöglichen empirischen
Gebrauchs meiner Vernunft zu machen.
Werfen wir unseren Blick nun auf den transscendentalen Gegenstand
unserer Idee, so sehen wir, daß wir seine Wirklichkeit nach den Begriffen
von Realität, Substanz, Causalität etc. an sich selbst nicht voraussetzen
können, weil diese Begriffe auf etwas, das von der Sinnenwelt ganz
unterschieden ist, nicht die mindeste Anwendung haben. Also ist die
Supposition der Vernunft von einem höchsten Wesen als oberster Ursache
bloß relativ, zu Behuf der systematischen Einheit der Sinnenwelt gedacht
und ein bloßes Etwas in der Idee, wovon wir, was es an sich sei, keinen
Begriff haben. Hierdurch erklärt sich auch, woher wir zwar in Beziehung
auf das, was existirend den Sinnen gegeben ist, der Idee eines an sich
nothwendigen Urwesens bedürfen, niemals aber von diesem und seiner
absoluten Nothwendigkeit den mindesten Begriff haben können.
Nunmehr können wir das Resultat der ganzen transscendentalen
Dialektik deutlich vor Augen stellen und die Endabsicht der Ideen der reinen
Vernunft, die nur durch Mißverstand und Unbehutsamkeit dialektisch
werden, genau bestimmen. Die reine Vernunft ist in der That mit nichts
als sich selbst beschäftigt und kann auch kein anderes Geschäfte haben,
weil ihr nicht die Gegenstände zur Einheit des Erfahrungsbegriffs, sondern
die Verstandeserkenntnisse zur Einheit des Vernunftbegriffs, d. i.
des Zusammenhanges in einem Princip, gegeben werden. Die Vernunfteinheit
ist die Einheit des Systems, und diese systematische Einheit dient
der Vernunft nicht objectiv zu einem Grundsatze, um sie über die Gegenstände,
sondern subjectiv als Maxime, um sie über alles mögliche empirische
Erkenntniß der Gegenstände zu verbreiten. Gleichwohl befördert
der systematische Zusammenhang, den die Vernunft dem empirischen Verstandesgebrauche
geben kann, nicht allein dessen Ausbreitung, sondern
bewährt auch zugleich die Richtigkeit desselben; und das Principium einer
solchen systematischen Einheit ist auch objectiv, aber auf unbestimmte Art
( Principium vagum ): nicht als constitutives Princip, um etwas in Ansehung
seines directen Gegenstandes zu bestimmen, sondern um als bloß
regulativer Grundsatz und Maxime den empirischen Gebrauch der Vernunft
