---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: B
Auflage: 1787
Sigle: B449
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 449
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 449
Erstausgabe: 1781
---

durch Eröffnung neuer Wege, die der Verstand nicht kennt, ins Unendliche
(Unbestimmte) zu befördern und zu befestigen, ohne dabei jemals
den Gesetzen des empirischen Gebrauchs im Mindesten zuwider zu sein.
Die Vernunft kann aber diese systematische Einheit nicht anders
denken, als daß sie ihrer Idee zugleich einen Gegenstand giebt, der aber
durch keine Erfahrung gegeben werden kann; denn Erfahrung giebt niemals
ein Beispiel vollkommener systematischer Einheit. Dieses Vernunftwesen
( ens rationis ratiocinatae ) ist nun zwar eine bloße Idee und wird
also nicht schlechthin und an sich selbst als etwas Wirkliches angenommen,
sondern nur problematisch zum Grunde gelegt (weil wir es durch keine
Verstandesbegriffe erreichen können), um alle Verknüpfung der Dinge der
Sinnenwelt so anzusehen, als ob sie in diesem Vernunftwesen ihren
Grund hätten, lediglich aber in der Absicht, um darauf die systematische
Einheit zu gründen, die der Vernunft unentbehrlich, der empirischen Verstandeserkenntniß
aber auf alle Weise beförderlich und ihr gleichwohl niemals
hinderlich sein kann.
Man verkennt sogleich die Bedeutung dieser Idee, wenn man sie
für die Behauptung oder auch nur die Voraussetzung einer wirklichen
Sache hält, welcher man den Grund der systematischen Weltverfassung
zuzuschreiben gedächte; vielmehr läßt man es gänzlich unausgemacht, was
der unseren Begriffen sich entziehende Grund derselben an sich für Beschaffenheit
habe, und setzt sich nur eine Idee zum Gesichtspunkte, aus
welchem einzig und allein man jene der Vernunft so wesentliche und dem
Verstande so heilsame Einheit verbreiten kann; mit einem Worte: dieses
transscendentale Ding ist bloß das Schema jenes regulativen Princips,
wodurch die Vernunft, so viel an ihr ist, systematische Einheit über alle
Erfahrung verbreitet.
Das erste Object einer solchen Idee bin ich selbst, bloß als denkende
Natur (Seele) betrachtet. Will ich die Eigenschaften, mit denen ein denkend
Wesen an sich existirt, aufsuchen, so muß ich die Erfahrung befragen,
und selbst von allen Kategorien kann ich keine auf diesen Gegenstand anwenden,
als in so fern das Schema derselben in der sinnlichen Anschauung
gegeben ist. Hiemit gelange ich aber niemals zu einer systematischen Einheit
aller Erscheinungen des inneren Sinnes. Statt des Erfahrungsbegriffs
also (von dem, was die Seele wirklich ist), der uns nicht weit
führen kann, nimmt die Vernunft den Begriff der empirischen Einheit
alles Denkens und macht dadurch, daß sie diese Einheit unbedingt und
