---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: B
Auflage: 1787
Sigle: B426
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 426
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 426
Erstausgabe: 1781
---

gebe, oder daß ihm keine von den Eigenschaften zukomme, welche wir ihren
Folgen nach als analogisch mit den dynamischen Realitäten eines denkenden
Wesens uns vorstellen, oder daß sie in dem letzteren Falle auch allen
Einschränkungen unterworfen sein müßten, welche die Sinnlichkeit den
Intelligenzen, die wir durch Erfahrung kennen, unvermeidlich auferlegt.
Das höchste Wesen bleibt also für den bloß speculativen Gebrauch
der Vernunft ein bloßes, aber doch fehlerfreies Ideal, ein Begriff
welcher die ganze menschliche Erkenntniß schließt und krönt, dessen objective
Realität auf diesem Wege zwar nicht bewiesen, aber auch nicht widerlegt
werden kann; und wenn es eine Moraltheologie geben sollte, die diesen
Mangel ergänzen kann, so beweiset alsdann die vorher nur problematische
transscendentale Theologie ihre Unentbehrlichkeit durch Bestimmung ihres
Begriffs und unaufhörliche Censur einer durch Sinnlichkeit oft genug getäuschten
und mit ihren eigenen Ideen nicht immer einstimmigen Vernunft.
Die Nothwendigkeit, die Unendlichkeit, die Einheit, das Dasein
außer der Welt (nicht als Weltseele), die Ewigkeit ohne Bedingungen der
Zeit, die Allgegenwart ohne Bedingungen des Raumes, die Allmacht etc.
sind lauter transscendentale Prädicate, und daher kann der gereinigte
Begriff derselben, den eine jede Theologie so sehr nöthig hat, bloß aus der
transscendentalen gezogen werden.
Anhang
zur transscendentalen Dialektik.
Von dem regulativen Gebrauch der Ideen der
reinen Vernunft.
Der Ausgang aller dialektischen Versuche der reinen Vernunft bestätigt
nicht allein, was wir schon in der transscendentalen Analytik bewiesen,
nämlich daß alle unsere Schlüsse, die uns über das Feld möglicher
Erfahrung hinausführen wollen, trüglich und grundlos sind; sondern er
lehrt uns zugleich dieses Besondere: daß die menschliche Vernunft dabei
einen natürlichen Hang habe, diese Grenze zu überschreiten, daß transscendentale
Ideen ihr eben so natürlich seien, als dem Verstande die Kategorien,
obgleich mit dem Unterschiede, daß, so wie die letztern zur Wahrheit,
d. i. der Übereinstimmung unserer Begriffe mit dem Objecte, führen,
