---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: B
Auflage: 1787
Sigle: B177
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 177
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 177
Erstausgabe: 1781
---

Kennzeichen der Substanz (phaenomenon) ist? Allein nach unserm vorigen
hat die Auflösung der Frage doch keine solche Schwierigkeit, ob sie
gleich nach der gemeinen Art (bloß analytisch mit seinen Begriffen zu verfahren)
ganz unauflöslich sein würde. Handlung bedeutet schon das Verhältniß
des Subjects der Causalität zur Wirkung. Weil nun alle Wirkung
in dem besteht, was da geschieht, mithin im Wandelbaren, was die Zeit
der Succession nach bezeichnet: so ist das letzte Subject desselben das Beharrliche
als das Substratum alles Wechselnden, d. i. die Substanz.
Denn nach dem Grundsatze der Causalität sind Handlungen immer der
erste Grund von allem Wechsel der Erscheinungen und können also nicht
in einem Subject liegen, was selbst wechselt, weil sonst andere Handlungen
und ein anderes Subject, welches diesen Wechsel bestimmte, erforderlich
wären. Kraft dessen beweiset nun Handlung, als ein hinreichendes
empirisches Kriterium, die Substantialität, ohne daß ich die Beharrlichkeit
desselben durch verglichene Wahrnehmungen allererst zu suchen nöthig
hätte, welches auch auf diesem Wege mit der Ausführlichkeit nicht geschehen
könnte, die zu der Größe und strengen Allgemeingültigkeit des Begriffs
erforderlich ist. Denn daß das erste Subject der Causalität alles Entstehens
und Vergehens selbst nicht (im Felde der Erscheinungen) entstehen
und vergehen könne, ist ein sicherer Schluß, der auf empirische Nothwendigkeit
und Beharrlichkeit im Dasein, mithin auf den Begriff einer Substanz
als Erscheinung ausläuft.
Wenn etwas geschieht, so ist das bloße Entstehen ohne Rücksicht auf
das, was da entsteht, schon an sich selbst ein Gegenstand der Untersuchung.
Der Übergang aus dem Nichtsein eines Zustandes in diesen Zustand, gesetzt
daß dieser auch keine Qualität in der Erscheinung enthielte, ist schon
allein nöthig zu untersuchen. Dieses Entstehen trifft, wie in der Nummer
A gezeigt worden, nicht die Substanz (denn die entsteht nicht), sondern
ihren Zustand. Es ist also bloß Veränderung und nicht Ursprung aus
Nichts. Wenn dieser Ursprung als Wirkung von einer fremden Ursache
angesehen wird, so heißt er Schöpfung, welche als Begebenheit unter den
Erscheinungen nicht zugelassen werden kann, indem ihre Möglichkeit allein
schon die Einheit der Erfahrung aufheben würde; obzwar, wenn ich alle
Dinge nicht als Phänomene, sondern als Dinge an sich betrachte und als
Gegenstände des bloßen Verstandes, sie, obschon sie Substanzen sind,
dennoch wie abhängig ihrem Dasein nach von fremder Ursache angesehen
werden können; welches aber alsdann ganz andere Wortbedeutungen nach
