---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: B
Auflage: 1787
Sigle: B109
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 109
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 109
Erstausgabe: 1781
---

hervorbringt, die alle andere muß begleiten können und in allem Bewußtsein
ein und dasselbe ist, von keiner weiter begleitet werden kann. Ich
nenne auch die Einheit derselben die transscendentale Einheit des
Selbstbewußtseins, um die Möglichkeit der Erkenntniß a priori aus ihr
zu bezeichnen. Denn die mannigfaltigen Vorstellungen, die in einer gewissen
Anschauung gegeben werden, würden nicht insgesammt meine
Vorstellungen sein, wenn sie nicht insgesammt zu einem Selbstbewußtsein
gehörten, d. i. als meine Vorstellungen (ob ich mich ihrer gleich nicht als
solcher bewußt bin) müssen sie doch der Bedingung nothwendig gemäß
sein, unter der sie allein in einem allgemeinen Selbstbewußtsein zusammenstehen
können, weil sie sonst nicht durchgängig mir angehören würden.
Aus dieser ursprünglichen Verbindung läßt sich vieles folgern.
Nämlich diese durchgängige Identität der Apperception eines in der
Anschauung gegebenen Mannigfaltigen enthält eine Synthesis der Vorstellungen
und ist nur durch das Bewußtsein dieser Synthesis möglich.
Denn das empirische Bewußtsein, welches verschiedene Vorstellungen begleitet,
ist an sich zerstreut und ohne Beziehung auf die Identität des
Subjects. Diese Beziehung geschieht also dadurch noch nicht, daß ich jede
Vorstellung mit Bewußtsein begleite, sondern daß ich eine zu der andern
hinzusetze und mir der Synthesis derselben bewußt bin. Also nur dadurch,
daß ich ein Mannigfaltiges gegebener Vorstellungen in einem
Bewußtsein verbinden kann, ist es möglich, daß ich mir die Identität
des Bewußtseins in diesen Vorstellungen selbst vorstelle, d. i. die
analytische Einheit der Apperception ist nur unter der Voraussetzung
irgend einer synthetischen möglich.*) Der Gedanke: diese in der Anschauung
