---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: B
Auflage: 1787
Sigle: B244
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 244
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 244
Erstausgabe: 1781
---

sein, welche wir jetzt aus ihren Quellen, die tief in der menschlichen Vernunft
verborgen sind, entwickeln wollen. Wir werden sie in zwei Hauptstücke
theilen, deren ersteres von den transscendenten Begriffen der
reinen Vernunft, das zweite von transscendenten und dialektischen
Vernunftschlüssen derselben handeln soll.
Der
Transscendentalen Dialektik
Erstes Buch.
Von den Begriffen der reinen Vernunft.
Was es auch mit der Möglichkeit der Begriffe aus reiner Vernunft
für eine Bewandtniß haben mag: so sind sie doch nicht bloß reflectirte,
sondern geschlossene Begriffe. Verstandesbegriffe werden auch a priori,
vor der Erfahrung und zum Behuf derselben, gedacht; aber sie enthalten
nichts weiter, als die Einheit der Reflexion über die Erscheinungen, in
so fern sie nothwendig zu einem möglichen empirischen Bewußtsein gehören
sollen. Durch sie allein wird Erkenntniß und Bestimmung eines Gegenstandes
möglich. Sie geben also zuerst Stoff zum Schließen, und vor
ihnen gehen keine Begriffe a priori von Gegenständen vorher, aus denen
sie könnten geschlossen werden. Dagegen gründet sich ihre objective Realität
doch lediglich darauf: daß, weil sie die intellectuelle Form aller Erfahrung
ausmachen, ihre Anwendung jederzeit in der Erfahrung muß gezeigt
werden können.
Die Benennung eines Vernunftbegriffs aber zeigt schon vorläufig:
daß er sich nicht innerhalb der Erfahrung wolle beschränken lassen, weil
er eine Erkenntniß betrifft, von der jede empirische nur ein Theil ist (vielleicht
das Ganze der möglichen Erfahrung oder ihrer empirischen Synthesis),
bis dahin zwar keine wirkliche Erfahrung jemals völlig zureicht,
aber doch jederzeit dazu gehörig ist. Vernunftbegriffe dienen zum Begreifen,
wie Verstandesbegriffe zum Verstehen (der Wahrnehmungen).
Wenn sie das Unbedingte enthalten, so betreffen sie etwas, worunter alle
Erfahrung gehört, welches selbst aber niemals ein Gegenstand der Erfahrung
ist: etwas, worauf die Vernunft in ihren Schlüssen aus der Erfahrung
führt, und wornach sie den Grad ihres empirischen Gebrauchs schätzt und
