---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: B
Auflage: 1787
Sigle: B496
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 496
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 496
Erstausgabe: 1781
---

Scheine gemäß) als einen Teller vorstelle, so kann ich nicht wissen, wie
weit sie sich erstrecke. Aber das lehrt mich die Erfahrung: daß, wohin ich
nur komme, ich immer einen Raum um mich sehe, dahin ich weiter fortgehen
könnte; mithin erkenne ich Schranken meiner jedesmal wirklichen
Erdkunde, aber nicht die Grenzen aller möglichen Erdbeschreibung. Bin
ich aber doch soweit gekommen, zu wissen, daß die Erde eine Kugel und
ihre Fläche eine Kugelfläche sei, so kann ich auch aus einem kleinen Theil
derselben, z. B. der Größe eines Grades, den Durchmesser und durch diesen
die völlige Begrenzung der Erde, d. i. ihre Oberfläche, bestimmt und
nach Principien a priori erkennen; und ob ich gleich in Ansehung der Gegenstände,
die diese Fläche enthalten mag, unwissend bin, so bin ich es
doch nicht in Ansehung des Umfanges, den sie enthält, der Größe und
Schranken derselben.
Der Inbegriff aller möglichen Gegenstände für unsere Erkenntniß
scheint uns eine ebene Fläche zu sein, die ihren scheinbaren Horizont hat,
nämlich das, was den ganzen Umfang derselben befaßt, und ist von uns der
Vernunftbegriff der unbedingten Totalität genannt worden. Empirisch
denselben zu erreichen, ist unmöglich, und nach einem gewissen Princip ihn
a priori zu bestimmen, dazu sind alle Versuche vergeblich gewesen. Indessen
gehen doch alle Fragen unserer reinen Vernunft auf das, was
außerhalb diesem Horizonte, oder allenfalls auch in seiner Grenzlinie liegen
möge.
Der berühmte David Hume war einer dieser Geographen der
menschlichen Vernunft, welcher jene Fragen insgesammt dadurch hinreichend
abgefertigt zu haben vermeinte, daß er sie außerhalb dem Horizont
derselben verwies, den er doch nicht bestimmen konnte. Er hielt sich vornehmlich
bei dem Grundsatze der Causalität auf und bemerkte von ihm
ganz richtig, daß man seine Wahrheit (ja nicht einmal die objective Gültigkeit
des Begriffs einer wirkenden Ursache überhaupt) auf gar keine
Einsicht, d. i. Erkenntniß a priori, fuße, daß daher auch nicht im mindesten
die Nothwendigkeit dieses Gesetzes, sondern eine bloße allgemeine
Brauchbarkeit desselben in dem Laufe der Erfahrung und eine daher entspringende
subjective Nothwendigkeit, die er Gewohnheit nennt, sein ganzes
Ansehen ausmache. Aus dem Unvermögen unserer Vernunft nun,
von diesem Grundsatze einen über alle Erfahrung hinausgehenden Gebrauch
zu machen, schloß er die Nichtigkeit aller Anmaßungen der Vernunft
überhaupt, über das Empirische hinauszugehen.
