---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: B
Auflage: 1787
Sigle: B215
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 215
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 215
Erstausgabe: 1781
---

des Gemüths, in welchem wir uns zuerst dazu anschicken, um die
subjectiven Bedingungen ausfindig zu machen, unter denen wir zu Begriffen
gelangen können. Sie ist das Bewußtsein des Verhältnisses gegebener
Vorstellungen zu unseren verschiedenen Erkenntnißquellen, durch
welches allein ihr Verhältniß unter einander richtig bestimmt werden kann.
Die erste Frage vor aller weitern Behandlung unserer Vorstellung ist die:
in welchem Erkenntnißvermögen gehören sie zusammen? Ist es der Verstand,
oder sind es die Sinne, vor denen sie verknüpft oder verglichen werden?
Manches Urtheil wird aus Gewohnheit angenommen oder durch
Neigung geknüpft; weil aber keine Überlegung vorhergeht, oder wenigstens
kritisch darauf folgt, so gilt es für ein solches, das im Verstande seinen Ursprung
erhalten hat. Nicht alle Urtheile bedürfen einer Untersuchung,
d. i. einer Aufmerksamkeit auf die Gründe der Wahrheit; denn wenn sie
unmittelbar gewiß sind, z. B. zwischen zwei Punkten kann nur eine gerade
Linie sein, so läßt sich von ihnen kein noch näheres Merkmal der Wahrheit,
als das sie selbst ausdrücken, anzeigen. Aber alle Urtheile, ja alle
Vergleichungen bedürfen einer Überlegung, d. i. einer Unterscheidung
der Erkenntnißkraft, wozu die gegebenen Begriffe gehören. Die Handlung,
dadurch ich die Vergleichung der Vorstellungen überhaupt mit der Erkenntnißkraft
zusammenhalte, darin sie angestellt wird, und wodurch ich
unterscheide, ob sie als zum reinen Verstande oder zur sinnlichen Anschauung
gehörend unter einander verglichen werden, nenne ich die transscendentale
Überlegung. Das Verhältniß aber, in welchem die Begriffe
in einem Gemüthszustande zu einander gehören können, ist das der Einerleiheit
und Verschiedenheit, der Einstimmung und des Widerstreits,
des Inneren und des Äußeren, endlich des Bestimmbaren
und der Bestimmung (Materie und Form). Die richtige Bestimmung
dieses Verhältnisses beruht darauf, in welcher Erkenntnißkraft sie subjectiv
zu einander gehören, ob in der Sinnlichkeit oder dem Verstande.
Denn der Unterschied der letzteren macht einen großen Unterschied in der
Art, wie man sich die ersten denken solle.
Vor allen objectiven Urtheilen vergleichen wir die Begriffe, um auf
die Einerleiheit (vieler Vorstellungen unter einem Begriffe) zum Behuf
der allgemeinen Urtheile, oder die Verschiedenheit derselben zu Erzeugung
besonderer, auf die Einstimmung, daraus bejahende, und
