---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: B
Auflage: 1787
Sigle: B395
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 395
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 395
Erstausgabe: 1781
---

Denn wenn wir alles so gut sein lassen, wie es hier vor uns liegt:
daß nämlich erstlich von irgend einer gegebenen Existenz (allenfalls auch
bloß meiner eigenen) ein richtiger Schluß auf die Existenz eines unbedingt
nothwendigen Wesens stattfinde; zweitens daß ich ein Wesen, welches
alle Realität, mithin auch alle Bedingung enthält, als schlechthin
unbedingt Ansehen müsse, folglich der Begriff des Dinges, welches sich zur
absoluten Nothwendigkeit schickt, hiedurch gefunden sei: so kann daraus
doch gar nicht geschlossen werden, daß der Begriff eines eingeschränkten
Wesens, das nicht die höchste Realität hat, darum der absoluten Nothwendigkeit
widerspreche. Denn ob ich gleich in seinem Begriffe nicht das Unbedingte
antreffe, was das All der Bedingungen schon bei sich führt, so
kann daraus doch gar nicht gefolgert werden, daß sein Dasein eben darum
bedingt sein müsse; so wie ich in einem hypothetischen Vernunftschlusse nicht
sagen kann: wo eine gewisse Bedingung (nämlich hier der Vollständigkeit
nach Begriffen) nicht ist, da ist auch das Bedingte nicht. Es wird uns
vielmehr unbenommen bleiben, alle übrige eingeschränkte Wesen eben so
wohl für unbedingt nothwendig gelten zu lassen, ob wir gleich ihre Nothwendigkeit
aus dem allgemeinen Begriffe, den wir von ihnen haben, nicht
schließen können. Auf diese Weise aber hätte dieses Argument uns nicht
den mindesten Begriff von Eigenschaften eines nothwendigen Wesens verschafft
und überall gar nichts geleistet.
Gleichwohl bleibt diesem Argumente eine gewisse Wichtigkeit und ein
Ansehen, das ihm wegen dieser objectiven Unzulänglichkeit noch nicht sofort
genommen werden kann. Denn setzet, es gebe Verbindlichkeiten, die
in der Idee der Vernunft ganz richtig, aber ohne alle Realität der Anwendung
auf uns selbst, d. i. ohne Triebfedern, sein würden, wo nicht ein
höchstes Wesen vorausgesetzt würde, das den praktischen Gesetzen Wirkung
und Nachdruck geben könnte: so würden wir auch eine Verbindlichkeit
haben, den Begriffen zu folgen, die, wenn sie gleich nicht objectiv zulänglich
sein möchten, doch nach dem Maße unserer Vernunft überwiegend
sind, und in Vergleichung mit denen wir doch nichts Besseres und Überführenderes
erkennen. Die Pflicht zu wählen würde hier die Unschlüssigkeit
der Speculation durch einen praktischen Zusatz aus dem Gleichgewichte
bringen, ja die Vernunft würde bei ihr selbst, als dem nachsehendsten
Richter, keine Rechtfertigung finden, wenn sie unter dringenden Bewegursachen,
obzwar nur mangelhafter Einsicht, diesen Gründen ihres Urtheils,
über die wir doch wenigstens keine bessere kennen, nicht gefolgt wäre.
