---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: B
Auflage: 1787
Sigle: B523
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 523
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 523
Erstausgabe: 1781
---

Die erste Frage ist bloß speculativ. Wir haben (wie ich mir schmeichele)
alle mögliche Beantwortungen derselben erschöpft und endlich diejenige
gefunden, mit welcher sich die Vernunft zwar befriedigen muß und,
wenn sie nicht aufs Praktische sieht, auch Ursache hat zufrieden zu sein,
sind aber von den zwei großen Zwecken, worauf diese ganze Bestrebung der
reinen Vernunft eigentlich gerichtet war, eben so weit entfernt geblieben,
als ob wir uns aus Gemächlichkeit dieser Arbeit gleich anfangs verweigert
hätten. Wenn es also um Wissen zu thun ist, so ist wenigstens so viel
sicher und ausgemacht, daß uns dieses in Ansehung jener zwei Aufgaben
niemals zu Theil werden könne.
Die zweite Frage ist bloß praktisch. Sie kann als eine solche zwar
der reinen Vernunft angehören, ist aber alsdann doch nicht transscendental,
sondern moralisch, mithin kann sie unsere Kritik an sich selbst nicht
beschäftigen.
Die dritte Frage, nämlich: wenn ich nun thue, was ich soll, was darf
ich alsdann hoffen? ist praktisch und theoretisch zugleich, so daß das Praktische
nur als ein Leitfaden zu Beantwortung der theoretischen und, wenn
diese hoch geht, speculativen Frage führt. Denn alles Hoffen geht auf
Glückseligkeit und ist in Absicht auf das Praktische und das Sittengesetz
eben dasselbe, was das Wissen und das Naturgesetz in Ansehung der theoretischen
Erkenntniß der Dinge ist. Jenes läuft zuletzt auf den Schluß
hinaus, daß etwas sei (was den letzten möglichen Zweck bestimmt), weil
etwas geschehen soll; dieses, daß etwas sei (was als oberste Ursache
wirkt), weil etwas geschieht.
Glückseligkeit ist die Befriedigung aller unserer Neigungen (sowohl
extensive der Mannigfaltigkeit derselben, als intensive dem Grade und
auch protensive der Dauer nach). Das praktische Gesetz aus dem Bewegungsgrunde
der Glückseligkeit nenne ich pragmatisch (Klugheitsregel);
dasjenige aber, wofern ein solches ist, das zum Bewegungsgrunde nichts
anderes hat, als die Würdigkeit, glücklich zu sein, moralisch (Sittengesetz).
Das erstere räth, was zu thun sei, wenn wir der Glückseligkeit
wollen theilhaftig, das zweite gebietet, wie wir uns verhalten sollen, um
nur der Glückseligkeit würdig zu werden. Das erstere gründet sich auf
empirische Principien; denn anders als vermittelst der Erfahrung kann
ich weder wissen, welche Neigungen dasind, die befriedigt werden wollen,
