---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: B
Auflage: 1787
Sigle: B513
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 513
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 513
Erstausgabe: 1781
---

der einzigen Bedingung der objectiven Möglichkeit eines Begriffs von dem,
was überhaupt geschieht, gezogen: daß die Bestimmung einer Begebenheit
in der Zeit, mithin diese (Begebenheit) als zur Erfahrung gehörig,
ohne unter einer solchen dynamischen Regel zu stehen, unmöglich wäre.
Dieses ist nun auch der einzig mögliche Beweisgrund; denn dadurch nur,
daß dem Begriffe vermittelst des Gesetzes der Causalität ein Gegenstand
bestimmt wird, hat die vorgestellte Begebenheit objective Gültigkeit, d. i.
Wahrheit. Man hat zwar noch andere Beweise von diesem Grundsatze,
z. B. aus der Zufälligkeit, versucht; allein wenn dieser beim Lichte betrachtet
wird, so kann man kein Kennzeichen der Zufälligkeit auffinden
als das Geschehen, d. i. das Dasein, vor welchem ein Nichtsein des Gegenstandes
vorhergeht, und kommt also immer wiederum auf den nämlichen
Beweisgrund zurück. Wenn der Satz bewiesen werden soll: alles,
was denkt, ist einfach, so hält man sich nicht bei dem Mannigfaltigen des
Denkens auf, sondern beharrt bloß bei dem Begriffe des Ich, welcher einfach
ist und worauf alles Denken bezogen wird. Eben so ist es mit dem
transscendentalen Beweise vom Dasein Gottes bewandt, welcher lediglich
auf der Reciprocabilität der Begriffe vom realsten und nothwendigen Wesen
beruht und nirgends anders gesucht werden kann.
Durch diese warnende Anmerkung wird die Kritik der Vernunftbehauptungen
sehr ins Kleine gebracht. Wo Vernunft ihr Geschäfte durch
bloße Begriffe treibt, da ist nur ein einziger Beweis möglich, wenn überall
nur irgend einer möglich ist. Daher wenn man schon den Dogmatiker
mit zehn Beweisen auftreten sieht, da kann man sicher glauben, daß er
gar keinen habe. Denn hätte er einen, der (wie es in Sachen der reinen
Vernunft sein muß) apodiktisch bewiese, wozu bedürfte er der übrigen?
Seine Absicht ist nur wie die von jenem Parlamentsadvocaten: das eine
Argument ist für diesen, das andere für jenen, nämlich um sich die
Schwäche seiner Richter zu Nutze zu machen, die, ohne sich tief einzulassen
und um von dem Geschäfte bald loszukommen, das Erste Beste, was ihnen
eben auffällt, ergreifen und darnach entscheiden.
Die dritte eigenthümliche Regel der reinen Vernunft, wenn sie in
Ansehung transscendentaler Beweise einer Disciplin unterworfen wird,
ist: daß ihre Beweise niemals apagogisch, sondern jederzeit ostensiv
sein müssen. Der directe oder ostensive Beweis ist in aller Art der Erkenntniß
derjenige, welcher mit der Überzeugung von der Wahrheit zugleich
Einsicht in die Quellen derselben verbindet; der apagogische dagegen
