---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: B
Auflage: 1787
Sigle: B174
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 174
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 174
Erstausgabe: 1781
---

auf die Erscheinungen und deren Dasein überträgt, indem er
jeder derselben als Folge eine in Ansehung der vorhergehenden Erscheinungen
a priori bestimmte Stelle in der Zeit zuerkennt, ohne welche sie
nicht mit der Zeit selbst, die allen ihren Theilen a priori ihre Stelle bestimmt,
übereinkommen würde. Diese Bestimmung der Stelle kann nun
nicht von dem Verhältniß der Erscheinungen gegen die absolute Zeit entlehnt
werden (denn die ist kein Gegenstand der Wahrnehmung), sondern
umgekehrt: die Erscheinungen müssen einander ihre Stellen in der Zeit
selbst bestimmen und dieselbe in der Zeitordnung nothwendig machen, d. i.
dasjenige, was da folgt oder geschieht, muß nach einer allgemeinen Regel
auf das, was im vorigen Zustande enthalten war, folgen; woraus eine
Reihe der Erscheinungen wird, die vermittelst des Verstandes eben dieselbige
Ordnung und stetigen Zusammenhang in der Reihe möglicher
Wahrnehmungen hervorbringt und nothwendig macht, als sie in der Form
der innern Anschauung (der Zeit), darin alle Wahrnehmungen ihre Stelle
haben müßten, a priori angetroffen wird.
Daß also etwas geschieht, ist eine Wahrnehmung, die zu einer möglichen
Erfahrung gehört, die dadurch wirklich wird, wenn ich die Erscheinung
ihrer Stelle nach in der Zeit als bestimmt, mithin als ein Object
ansehe, welches nach einer Regel im Zusammenhange der Wahrnehmungen
jederzeit gefunden werden kann. Diese Regel aber, etwas der Zeitfolge
nach zu bestimmen, ist: daß in dem, was vorhergeht, die Bedingung
anzutreffen sei, unter welcher die Begebenheit jederzeit (d. i. nothwendiger
Weise) folgt. Also ist der Satz vom zureichenden Grunde der Grund möglicher
Erfahrung, nämlich der objectiven Erkenntniß der Erscheinungen
in Ansehung des Verhältnisses derselben in Reihenfolge der Zeit.
Der Beweisgrund dieses Satzes aber beruht lediglich auf folgenden
Momenten. Zu aller empirischen Erkenntniß gehört die Synthesis des
Mannigfaltigen durch die Einbildungskraft, die jederzeit successiv ist; d. i.
die Vorstellungen folgen in ihr jederzeit auf einander. Die Folge aber ist
in der Einbildungskraft der Ordnung nach (was vorgehen und was folgen
müsse) gar nicht bestimmt, und die Reihe der einander folgenden Vorstellungen
kann eben sowohl rückwärts als vorwärts genommen werden.
Ist aber diese Synthesis eine Synthesis der Apprehension (des Mannigfaltigen
einer gegebenen Erscheinung), so ist die Ordnung im Object bestimmt,
oder, genauer zu reden, es ist darin eine Ordnung der successiven
Synthesis, die ein Object bestimmt, nach welcher etwas nothwendig vorausgehen,
