---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: B
Auflage: 1787
Sigle: B524
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 524
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 524
Erstausgabe: 1781
---

noch welches die Naturursachen sind, die ihre Befriedigung bewirken
können. Das zweite abstrahirt von Neigungen und Naturmitteln sie zu
befriedigen und betrachtet nur die Freiheit eines vernünftigen Wesens
überhaupt und die nothwendigen Bedingungen, unter denen sie allein mit
der Austheilung der Glückseligkeit nach Principien zusammenstimmt, und
kann also wenigstens auf bloßen Ideen der reinen Vernunft beruhen
und a priori erkannt werden.
Ich nehme an, daß es wirklich reine moralische Gesetze gebe, die völlig
a priori (ohne Rücksicht auf empirische Bewegungsgründe, d. i. Glückseligkeit)
das Thun und Lassen, d. i. den Gebrauch der Freiheit eines vernünftigen
Wesens überhaupt, bestimmen, und daß diese Gesetze schlechterdings
(nicht bloß hypothetisch, unter Voraussetzung anderer empirischen
Zwecke) gebieten und also in aller Absicht nothwendig seien. Diesen
Satz kann ich mit Recht voraussetzen, nicht allein indem ich mich auf die
Beweise der aufgeklärtesten Moralisten, sondern auf das sittliche Urtheil
eines jeden Menschen berufe, wenn er sich ein dergleichen Gesetz deutlich
denken will.
Die reine Vernunft enthält also zwar nicht in ihrem speculativen,
aber doch in einem gewissen praktischen, nämlich dem moralischen, Gebrauche
Principien der Möglichkeit der Erfahrung, nämlich solcher
Handlungen, die den sittlichen Vorschriften gemäß in der Geschichte des
Menschen anzutreffen sein könnten. Denn da sie gebietet, daß solche geschehen
sollen, so müssen sie auch geschehen können, und es muß also eine
besondere Art von systematischer Einheit, nämlich die moralische, möglich
sein, indessen daß die systematische Natureinheit nach speculativen
Principien der Vernunft nicht bewiesen werden konnte, weil die Vernunft
zwar in Ansehung der Freiheit überhaupt, aber nicht in Ansehung
der gesammten Natur Causalität hat, und moralische Vernunftprincipien
zwar freie Handlungen, aber nicht Naturgesetze hervorbringen können.
Demnach haben die Principien der reinen Vernunft in ihrem praktischen,
namentlich aber dem moralischen Gebrauche objective Realität.
Ich nenne die Welt, sofern sie allen sittlichen Gesetzen gemäß wäre
(wie sie es denn nach der Freiheit der vernünftigen Wesen sein kann
und nach den nothwendigen Gesetzen der Sittlichkeit sein soll), eine
moralische Welt. Diese wird so fern bloß als intelligibele Welt gedacht,
weil darin von allen Bedingungen (Zwecken) und selbst von allen
Hindernissen der Moralität in derselben (Schwäche oder Unlauterkeit der
