---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: B
Auflage: 1787
Sigle: B402
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 402
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 402
Erstausgabe: 1781
---

hinzu. Denn sonst würde nicht eben dasselbe, sondern mehr existiren, als
ich im Begriffe gedacht hatte, und ich könnte nicht sagen, daß gerade der
Gegenstand meines Begriffs existire. Denke ich mir auch sogar in einem
Dinge alle Realität außer einer, so kommt dadurch, daß ich sage: ein
solches mangelhaftes Ding existirt, die fehlende Realität nicht hinzu; sondern
es existirt gerade mit demselben Mangel behaftet, als ich es gedacht
habe, sonst würde etwas anderes, als ich dachte, existiren. Denke ich mir
nun ein Wesen als die höchste Realität (ohne Mangel), so bleibt noch
immer die Frage, ob es existire, oder nicht. Denn obgleich an meinem
Begriffe von dem möglichen realen Inhalte eines Dinges überhaupt nichts
fehlt, so fehlt doch noch etwas an dem Verhältnisse zu meinem ganzen
Zustande des Denkens, nämlich daß die Erkenntniß jenes Objects auch
a posteriori möglich sei. Und hier zeigt sich auch die Ursache der hiebei
obwaltenden Schwierigkeit. Wäre von einem Gegenstande der Sinne die
Rede, so würde ich die Existenz des Dinges mit dem bloßen Begriffe des
Dinges nicht verwechseln können. Denn durch den Begriff wird der Gegenstand
nur mit den allgemeinen Bedingungen einer möglichen empirischen
Erkenntniß überhaupt als einstimmig, durch die Existenz aber
als in dem Context der gesammten Erfahrung enthalten gedacht; da denn
durch die Verknüpfung mit dem Inhalte der gesammten Erfahrung der
Begriff vom Gegenstande nicht im mindesten vermehrt wird, unser Denken
aber durch denselben eine mögliche Wahrnehmung mehr bekommt. Wollen
wir dagegen die Existenz durch die reine Kategorie allein denken, so ist
kein Wunder, daß wir kein Merkmal angeben können, sie von der bloßen
Möglichkeit zu unterscheiden.
Unser Begriff von einem Gegenstande mag also enthalten, was und
wie viel er wolle, so müssen wir doch aus ihm herausgehen, um diesem die
Existenz zu ertheilen. Bei Gegenständen der Sinne geschieht dieses durch
den Zusammenhang mit irgend einer meiner Wahrnehmungen nach empirischen
Gesetzen; aber für Objecte des reinen Denkens ist ganz und gar
kein Mittel, ihr Dasein zu erkennen, weil es gänzlich a priori erkannt
werden müßte; unser Bewußtsein aller Existenz aber (es sei durch Wahrnehmung
unmittelbar, oder durch Schlüsse, die etwas mit der Wahrnehmung
verknüpfen) gehört ganz und gar zur Einheit der Erfahrung; und
eine Existenz außer diesem Felde kann zwar nicht schlechterdings für unmöglich
erklärt werden, sie ist aber eine Voraussetzung, die wir durch
nichts rechtfertigen können.
