---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: B
Auflage: 1787
Sigle: B147
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 147
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 147
Erstausgabe: 1781
---

objective Gültigkeit a priori gründet, und die mithin als Principium
dieser Grundsätze anzusehen sind und von Begriffen zur Anschauung,
nicht aber von der Anschauung zu Begriffen ausgehen.
In der Anwendung der reinen Verstandesbegriffe auf mögliche Erfahrung
ist der Gebrauch ihrer Synthesis entweder mathematisch oder
dynamisch: denn sie geht theils bloß auf die Anschauung, theils auf
das Dasein einer Erscheinung überhaupt. Die Bedingungen a priori
der Anschauung sind aber in Ansehung einer möglichen Erfahrung durchaus
nothwendig, die des Daseins der Objecte einer möglichen empirischen
Anschauung an sich nur zufällig. Daher werden die Grundsätze des mathematischen
Gebrauchs unbedingt nothwendig, d. i. apodiktisch, lauten, die
aber des dynamischen Gebrauchs werden zwar auch den Charakter einer
Nothwendigkeit a priori, aber nur unter der Bedingung des empirischen
Denkens in einer Erfahrung, mithin nur mittelbar und indirect bei sich
führen, folglich diejenige unmittelbare Evidenz nicht enthalten (obzwar
ihrer auf Erfahrung allgemein bezogenen Gewißheit unbeschadet), die
jenen eigen ist. Doch dies wird sich beim Schlusse dieses Systems von
Grundsätzen besser beurtheilen lassen.
Die Tafel der Kategorien giebt uns die ganz natürliche Anweisung
zur Tafel der Grundsätze, weil diese doch nichts anders, als Regeln des
objectiven Gebrauchs der ersteren sind. Alle Grundsätze des reinen Verstandes
sind demnach
2.
der
Wahrnehmung.
Diese Benennungen habe ich mit Vorsicht gewählt, um die Unterschiede
in Ansehung der Evidenz und der Ausübung dieser Grundsätze
