---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: B
Auflage: 1787
Sigle: B279
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 279
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 279
Erstausgabe: 1781
---

Allgemeine Anmerkung,
den Übergang von der rationalen Psychologie
zur Kosmologie betreffend.
Der Satz: Ich denke, oder: Ich existire denkend, ist ein empirischer
Satz. Einem solchen aber liegt empirische Anschauung, folglich auch das
gedachte Object als Erscheinung zum Grunde, und so scheint es, als wenn
nach unserer Theorie die Seele ganz und gar, selbst im Denken, in Erscheinung
verwandelt würde, und auf solche Weise unser Bewußtsein selbst,
als bloßer Schein, in der That auf nichts gehen müßte.
Das Denken, für sich genommen, ist bloß die logische Function,
mithin lauter Spontaneität der Verbindung des Mannigfaltigen einer
bloß möglichen Anschauung und stellt das Subject des Bewußtseins keinesweges
als Erscheinung dar, bloß darum weil es gar keine Rücksicht
auf die Art der Anschauung nimmt, ob sie sinnlich oder intellectuell sei.
Dadurch stelle ich mich mir selbst weder wie ich bin, noch wie ich mir er/scheine,
vor, sondern ich denke mich nur wie ein jedes Object überhaupt,
von dessen Art der Anschauung ich abstrahire. Wenn ich mich hier als
Subject der Gedanken oder auch als Grund des Denkens vorstelle, so
bedeuten diese Vorstellungsarten nicht die Kategorien der Substanz oder
der Ursache, denn diese sind jene Functionen des Denkens (Urtheilens),
schon auf unsere sinnliche Anschauung angewandt, welche freilich erfordert
werden würde, wenn ich mich erkennen wollte. Nun will ich mich meiner
aber nur als denkend bewußt werden; wie mein eigenes Selbst in der
Anschauung gegeben sei, das setze ich bei Seite, und da könnte es mir, der
ich denke, aber nicht so fern ich denke, bloß Erscheinung sein; im Bewußtsein
meiner selbst beim bloßen Denken bin ich das Wesen selbst, von
dem mir aber freilich dadurch noch nichts zum Denken gegeben ist.
Der Satz aber: Ich denke, so fern er so viel sagt, als: Ich existire
denkend, ist nicht bloße logische Function, sondern bestimmt das Subject
(welches dann zugleich Object ist) in Ansehung der Existenz und kann ohne
den inneren Sinn nicht stattfinden, dessen Anschauung jederzeit das Object
nicht als Ding an sich selbst, sondern bloß als Erscheinung an die
Hand giebt. In ihm ist also schon nicht mehr bloße Spontaneität des
Denkens, sondern auch Receptivität der Anschauung, d. i. das Denken
meiner selbst auf die empirische Anschauung eben desselben Subjects angewandt.
