---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: B
Auflage: 1787
Sigle: B288
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 288
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 288
Erstausgabe: 1781
---

gegeben. Allein bei Erscheinungen ist eine besondere Einschränkung der
Art, wie Bedingungen gegeben werden, anzutreffen, nämlich durch die
successive Synthesis des Mannigfaltigen der Anschauung, die im Regressus
vollständig sein soll. Ob diese Vollständigkeit nun sinnlich möglich sei, ist
noch ein Problem. Allein die Idee dieser Vollständigkeit liegt doch in der
Vernunft unangesehen der Möglichkeit oder Unmöglichkeit, ihr adäquat
empirische Begriffe zu verknüpfen. Also da in der absoluten Totalität der
regressiven Synthesis des Mannigfaltigen in der Erscheinung (nach Anleitung
der Kategorien, die sie als eine Reihe von Bedingungen zu einem
gegebenen Bedingten vorstellen) das Unbedingte nothwendig enthalten ist,
man mag auch unausgemacht lassen, ob und wie diese Totalität zu Stande
zu bringen sei: so nimmt die Vernunft hier den Weg, von der Idee der
Totalität auszugehen, ob sie gleich eigentlich das Unbedingte, es sei
der ganzen Reihe, oder eines Theils derselben, zur Endabsicht hat.
Dieses Unbedingte kann man sich nun gedenken: entweder als bloß
in der ganzen Reihe bestehend, in der also alle Glieder ohne Ausnahme
bedingt und nur das Ganze derselben schlechthin unbedingt wäre, und
dann heißt der Regressus unendlich; oder das absolut Unbedingte ist nur
ein Theil der Reihe, dem die übrigen Glieder derselben untergeordnet sind,
der selbst aber unter keiner anderen Bedingung steht.*) In dem ersteren
Falle ist die Reihe a parte priori ohne Grenzen (ohne Anfang) d. i. unendlich,
und gleichwohl ganz gegeben, der Regressus in ihr aber ist niemals
vollendet und kann nur potentialiter unendlich genannt werden. Im
zweiten Falle giebt es ein Erstes der Reihe, welches in Ansehung der verflossenen
Zeit der Weltanfang, in Ansehung des Raums die Weltgrenze,
in Ansehung der Theile eines in seinen Grenzen gegebenen
Ganzen das Einfache, in Ansehung der Ursachen die absolute Selbstthätigkeit
(Freiheit), in Ansehung des Daseins veränderlicher Dinge die
absolute Naturnothwendigkeit heißt.
Wir haben zwei Ausdrücke: Welt und Natur, welche bisweilen in
einander laufen. Der erste bedeutet das mathematische Ganze aller Erscheinungen
