---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: B
Auflage: 1787
Sigle: B192
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 192
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 192
Erstausgabe: 1781
---

ist zugleich ein unmittelbares Bewußtsein des Daseins anderer Dinge
außer mir.
Anmerkung 1. Man wird in dem vorhergehenden Beweise gewahr,
daß das Spiel, welches der Idealism trieb, ihm mit mehrerem Rechte
umgekehrt vergolten wird. Dieser nahm an, daß die einzige unmittelbare
Erfahrung die innere sei, und daraus auf äußere Dinge nur geschlossen
werde, aber, wie allemal, wenn man aus gegebenen Wirkungen auf bestimmte
Ursachen schließt, nur unzuverlässig, weil auch in uns selbst die
Ursache der Vorstellungen liegen kann, die wir äußeren Dingen vielleicht
fälschlich zuschreiben. Allein hier wird bewiesen, daß äußere Erfahrung
eigentlich unmittelbar sei,*) daß nur vermittelst ihrer zwar nicht das Bewußtsein
unserer eigenen Existenz, aber doch die Bestimmung derselben
in der Zeit, d. i. innere Erfahrung, möglich sei. Freilich ist die Vorstellung:
ich bin, die das Bewußtsein ausdrückt, welches alles Denken
begleiten kann, das, was unmittelbar die Existenz eines Subjects in sich
schließt, aber noch keine Erkenntniß desselben, mithin auch nicht empirische,
d. i. Erfahrung; denn dazu gehört außer dem Gedanken von etwas
Existirendem noch Anschauung und hier innere, in Ansehung deren, d. i.
der Zeit, das Subject bestimmt werden muß, wozu durchaus äußere Gegenstände
erforderlich sind, so daß folglich innere Erfahrung selbst nur
mittelbar und nur durch äußere möglich ist.
Anmerkung 2. Hiemit stimmt nun aller Erfahrungsgebrauch unseres
Erkenntnißvermögens in Bestimmung der Zeit vollkommen überein.
Nicht allein, daß wir alle Zeitbestimmung nur durch den Wechsel in äußeren
Verhältnissen (die Bewegung) in Beziehung auf das Beharrliche im
Raume (z. B. Sonnenbewegung in Ansehung der Gegenstände der Erde)
wahrnehmen können, so haben wir sogar nichts Beharrliches, was wir
