---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: B
Auflage: 1787
Sigle: B219
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 219
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 219
Erstausgabe: 1781
---

Zeit Bestimmungen der Dinge an sich selbst wären. Sind es aber nur
sinnliche Anschauungen, in denen wir alle Gegenstände lediglich als Erscheinungen
bestimmen, so geht die Form der Anschauung (als eine subjective
Beschaffenheit der Sinnlichkeit) vor aller Materie (den Empfindungen),
mithin Raum und Zeit vor allen Erscheinungen und allen datis
der Erfahrung vorher und macht diese vielmehr allererst möglich. Der
Intellectualphilosoph konnte es nicht leiden: daß die Form vor den Dingen
selbst vorhergehen und dieser ihre Möglichkeit bestimmen sollte, eine
ganz richtige Censur, wenn er annahm, daß wir die Dinge anschauen, wie
sie sind (obgleich mit verworrener Vorstellung). Da aber die sinnliche
Anschauung eine ganz besondere subjective Bedingung ist, welche aller
Wahrnehmung a priori zum Grunde liegt, und deren Form ursprünglich
ist: so ist die Form für sich allein gegeben, und weit gefehlt, daß die
Materie (oder die Dinge selbst, welche erscheinen) zum Grunde liegen
sollte (wie man nach bloßen Begriffen urtheilen müßte), so setzt die Möglichkeit
derselben vielmehr eine formale Anschauung (Zeit und Raum) als
gegeben voraus.
Anmerkung
zur Amphibolie der Reflexionsbegriffe.
Man erlaube mir, die Stelle, welche wir einem Begriffe entweder in
der Sinnlichkeit, oder im reinen Verstande ertheilen, den transscendentalen
Ort zu nennen. Auf solche Weise wäre die Beurtheilung dieser
Stelle, die jedem Begriffe nach Verschiedenheit seines Gebrauchs zukommt,
und die Anweisung nach Regeln, diesen Ort allen Begriffen zu bestimmen,
die transscendentale Topik; eine Lehre, die vor Erschleichungen des
reinen Verstandes und daraus entspringenden Blendwerken gründlich bewahren
würde, indem sie jederzeit unterschiede, welcher Erkenntnißkraft
die Begriffe eigentlich angehören. Man kann einen jeden Begriff, einen
jeden Titel, darunter viele Erkenntnisse gehören, einen logischen Ort
nennen. Hierauf gründet sich die logische Topik des Aristoteles, deren
sich Schullehrer und Redner bedienen konnten, um unter gewissen Titeln
des Denkens nachzusehen, was sich am besten für eine vorliegende Materie
schickte, und darüber mit einem Schein von Gründlichkeit zu vernünfteln,
oder wortreich zu schwatzen.
