---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: B
Auflage: 1787
Sigle: B258
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 258
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 258
Erstausgabe: 1781
---

des Denkens überhaupt. Wenn man diese Untereintheilung mit der oberen
verbindet, so ist alles Verhältniß der Vorstellungen, davon wir uns entweder
einen Begriff oder Idee machen können, dreifach: 1. das Verhältniß
zum Subject, 2. zum Mannigfaltigen des Objects in der Erscheinung,
3. zu allen Dingen überhaupt.
Nun haben es alle reine Begriffe überhaupt mit der synthetischen
Einheit der Vorstellungen, Begriffe der reinen Vernunft (transscendentale
Ideen) aber mit der unbedingten synthetischen Einheit aller Bedingungen
überhaupt zu thun. Folglich werden alle transscendentale Ideen sich
unter drei Classen bringen lassen, davon die erste die absolute (unbedingte)
Einheit des denkenden Subjects, die zweite die absolute
Einheit der Reihe der Bedingungen der Erscheinung, die dritte
die absolute Einheit der Bedingung aller Gegenstände des Denkens
überhaupt enthält.
Das denkende Subject ist der Gegenstand der Psychologie, der Inbegriff
aller Erscheinungen (die Welt) der Gegenstand der Kosmologie,
und das Ding, welches die oberste Bedingung der Möglichkeit von allem,
was gedacht werden kann, enthält (das Wesen aller Wesen), der Gegenstand
der Theologie. Also giebt die reine Vernunft die Idee zu einer
transscendentalen Seelenlehre ( psychologia rationalis ), zu einer transscendentalen
Weltwissenschaft ( cosmologia rationalis ), endlich auch zu
einer transscendentalen Gotteserkenntniß ( theologia transscendentalis )
an die Hand. Der bloße Entwurf sogar zu einer sowohl als der andern
dieser Wissenschaften schreibt sich gar nicht von dem Verstande her, selbst
wenn er gleich mit dem höchsten logischen Gebrauche der Vernunft, d. i.
allen erdenklichen Schlüssen verbunden wäre, um von einem Gegenstande
desselben (Erscheinung) zu allen anderen bis in die entlegensten Glieder
der empirischen Synthesis fortzuschreiten, sondern ist lediglich ein reines
und ächtes Product oder Problem der reinen Vernunft.
Was unter diesen drei Titeln aller transscendentalen Ideen für modi
der reinen Vernunftbegriffe stehen, wird in dem folgenden Hauptstücke
vollständig dargelegt werden. Sie laufen am Faden der Kategorien fort.
Denn die reine Vernunft bezieht sich niemals geradezu auf Gegenstände,
sondern auf die Verstandesbegriffe von denselben. Eben so wird sich auch
nur in der völligen Ausführung deutlich machen lassen, wie die Vernunft
lediglich durch den synthetischen Gebrauch eben derselben Function, deren
sie sich zum kategorischen Vernunftschlusse bedient, nothwendiger Weise
