---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: B
Auflage: 1787
Sigle: B228
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 228
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 228
Erstausgabe: 1781
---

Nach bloßen Begriffen ist das Innere das Substratum aller Verhältniß
oder äußeren Bestimmungen. Wenn ich also von allen Bedingungen der
Anschauung abstrahire und mich lediglich an den Begriff von einem Dinge
überhaupt halte, so kann ich von allem äußeren Verhältniß abstrahiren,
und es muß dennoch ein Begriff von dem übrig bleiben, das gar kein
Verhältniß, sondern bloß innere Bestimmungen bedeutet. Da scheint es
nun, es folge daraus: in jedem Dinge (Substanz) sei etwas, was schlechthin
innerlich ist und allen äußeren Bestimmungen vorgeht, indem es sie
allererst möglich macht; mithin sei dieses Substratum so etwas, das keine
äußere Verhältnisse mehr in sich enthält, folglich einfach (denn die körperlichen
Dinge sind doch immer nur Verhältnisse, wenigstens der Theile
außer einander); und weil wir keine schlechthin innere Bestimmungen kennen,
als die durch unsern innern Sinn, so sei dieses Substratum nicht
allein einfach, sondern auch (nach der Analogie mit unserem innern Sinn)
durch Vorstellungen bestimmt, d. i. alle Dinge wären eigentlich Monaden
oder mit Vorstellungen begabte einfache Wesen. Dieses würde
auch alles seine Richtigkeit haben, gehörte nicht etwas mehr als der Begriff
von einem Dinge überhaupt zu den Bedingungen, unter denen allein
uns Gegenstände der äußeren Anschauung gegeben werden können, und
von denen der reine Begriff abstrahirt. Denn da zeigt sich, daß eine beharrliche
Erscheinung im Raume (undurchdringliche Ausdehnung) lauter
Verhältnisse und gar nichts schlechthin Innerliches enthalten und dennoch
das erste Substratum aller äußeren Wahrnehmung sein könne. Durch
bloße Begriffe kann ich freilich ohne etwas Inneres nichts Äußeres denken,
eben darum weil Verhältnißbegriffe doch schlechthin gegebene Dinge voraussetzen
und ohne diese nicht möglich sind. Aber da in der Anschauung
etwas enthalten ist, was im bloßen Begriffe von einem Dinge überhaupt
gar nicht liegt, und dieses das Substratum, welches durch bloße Begriffe
gar nicht erkannt werden würde, an die Hand giebt, nämlich einen Raum,
der mit allem, was er enthält, aus lauter formalen, oder auch realen Verhältnissen
besteht, so kann ich nicht sagen: weil ohne ein Schlechthin=Inneres
kein Ding durch bloße Begriffe vorgestellt werden kann, so sei auch
in den Dingen selbst, die unter diesen Begriffen enthalten sind, und ihrer
