---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: B
Auflage: 1787
Sigle: B540
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 540
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 540
Erstausgabe: 1781
---

die er zusammengebracht hat, in der Vernunft selbst gegründet findet, erklären
und bestimmen. Denn da wird sich finden, daß der Urheber und
oft noch seine spätesten Nachfolger um eine Idee herumirren, die sie sich
selbst nicht haben deutlich machen und daher den eigenthümlichen Inhalt,
die Articulation (systematische Einheit) und Grenzen der Wissenschaft nicht
bestimmen können.
Es ist schlimm, daß nur allererst, nachdem wir lange Zeit, nach Anweisung
einer in uns versteckt liegenden Idee, rhapsodistisch viele dahin
sich beziehende Erkenntnisse als Bauzeug gesammlet, ja gar lange Zeiten
hindurch sie technisch zusammengesetzt haben, es uns dann allererst möglich
ist, die Idee in hellerem Lichte zu erblicken und ein Ganzes nach den
Zwecken der Vernunft architektonisch zu entwerfen. Die Systeme scheinen
wie Gewürme durch eine generatio aequivoca aus dem bloßen Zusammenfluß
von aufgesammleten Begriffen anfangs verstümmelt, mit der Zeit
vollständig gebildet worden zu sein, ob sie gleich alle insgesammt ihr
Schema als den ursprünglichen Keim in der sich bloß auswickelnden Vernunft
hatten und darum nicht allein ein jedes für sich nach einer Idee gegliedert,
sondern noch dazu alle unter einander in einem System menschlicher
Erkenntniß wiederum als Glieder eines Ganzen zweckmäßig vereinigt
sind und eine Architektonik alles menschlichen Wissens erlauben, die
jetziger Zeit, da schon so viel Stoff gesammlet ist, oder aus Ruinen eingefallener
alter Gebäude genommen werden kann, nicht allein möglich,
sondern nicht einmal so gar schwer sein würde. Wir begnügen uns hier
mit der Vollendung unseres Geschäftes, nämlich lediglich die Architektonik
aller Erkenntniß aus reiner Vernunft zu entwerfen, und fangen
nur von dem Punkte an, wo sich die allgemeine Wurzel unserer Erkenntnißkraft
theilt und zwei Stämme auswirft, deren einer Vernunft ist. Ich
verstehe hier aber unter Vernunft das ganze obere Erkenntnißvermögen
und setze also das Rationale dem Empirischen entgegen.
Wenn ich von allem Inhalte der Erkenntniß, objectiv betrachtet abstrahire,
so ist alles Erkenntniß subjectiv entweder historisch oder rational.
Die historische Erkenntnis ist cognitio ex datis , die rationale aber cognitio
ex principiis . Eine Erkenntniß mag ursprünglich gegeben sein, woher sie
wolle, so ist sie doch bei dem, der sie besitzt, historisch, wenn er nur in dem
Grade und so viel erkennt, als ihm anderwärts gegeben worden; es mag
dieses ihm nur durch unmittelbare Erfahrung oder Erzählung, oder auch
Belehrung (allgemeiner Erkenntnisse) gegeben sein. Daher hat der, welcher
