---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: B
Auflage: 1787
Sigle: B302
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 302
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 302
Erstausgabe: 1781
---

übrig bleiben. Im ersteren Falle aber würde das Zusammengesetzte wiederum
nicht aus Substanzen bestehen (weil bei diesen die Zusammensetzung
nur eine zufällige Relation der Substanzen ist, ohne welche diese als für
sich beharrliche Wesen bestehen müssen). Da nun dieser Fall der Voraussetzung
widerspricht, so bleibt nur der zweite übrig: daß nämlich das substantielle
Zusammengesetzte in der Welt aus einfachen Theilen bestehe.
Hieraus folgt unmittelbar, daß die Dinge der Welt insgesammt einfache
Wesen seien, daß die Zusammensetzung nur ein äußerer Zustand derselben
sei, und daß, wenn wir die Elementarsubstanzen gleich niemals
völlig aus diesem Zustande der Verbindung setzen und isoliren können,
doch die Vernunft sie als die ersten Subjecte aller Composition und mithin
vor derselben als einfache Wesen denken müsse.
