---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: B
Auflage: 1787
Sigle: B471
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 471
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 471
Erstausgabe: 1781
---

die in diesen Begriffen gar nicht liegen. Allein der Geometer nehme diese
Frage vor. Er fängt sofort davon an, einen Triangel zu construiren.
Weil er weiß, daß zwei rechte Winkel zusammen gerade so viel austragen,
als alle berührende Winkel, die aus einem Punkte auf einer geraden
Linie gezogen werden können, zusammen, so verlängert er eine Seite seines
Triangels und bekommt zwei berührende Winkel, die zwei rechten zusammen
gleich sind. Nun teilt er den äußeren von diesen Winkeln, indem
er eine Linie mit der gegenüberstehenden Seite des Triangels parallel
zieht, und sieht, daß hier ein äußerer berührender Winkel entspringe, der
einem inneren gleich ist, u. s. w. Er gelangt auf solche Weise durch eine
Kette von Schlüssen, immer von der Anschauung geleitet, zur völlig einleuchtenden
und zugleich allgemeinen Auflösung der Frage.
Die Mathematik aber construirt nicht bloß Größen ( quanta ), wie in
der Geometrie, sondern auch die bloße Größe ( quantitatem ), wie in der
Buchstabenrechnung, wobei sie von der Beschaffenheit des Gegenstandes,
der nach einem solchen Größenbegriff gedacht werden soll, gänzlich abstrahirt.
Sie wählt sich alsdann eine gewisse Bezeichnung aller Constructionen
von Größen überhaupt (Zahlen) als der Addition, Subtraction
u. s. w., Ausziehung der Wurzel; und nachdem sie den allgemeinen Begriff
der Größen nach den verschiedenen Verhältnissen derselben auch bezeichnet
hat, so stellt sie alle Behandlung, die durch die Größe erzeugt und
verändert wird, nach gewissen allgemeinen Regeln in der Anschauung
dar; wo eine Größe durch die andere dividirt werden soll, setzt sie beider
ihre Charaktere nach der bezeichnenden Form der Division zusammen
u. s. w. und gelangt also vermittelst einer symbolischen Construction eben
so gut, wie die Geometrie nach einer ostensiven oder geometrischen (der
Gegenstände selbst) dahin, wohin die discursive Erkenntniß vermittelst
bloßer Begriffe niemals gelangen könnte.
Was mag die Ursache dieser so verschiedenen Lage sein, darin sich
zwei Vernunftkünstler befinden, deren der eine seinen Weg nach Begriffen,
der andere nach Anschauungen nimmt, die er a priori den Begriffen gemäß
darstellt? Nach den oben vorgetragenen transscendentalen Grundlehren
ist diese Ursache klar. Es kommt hier nicht auf analytische Sätze
an, die durch bloße Zergliederung der Begriffe erzeugt werden können
(hierin würde der Philosoph ohne Zweifel den Vortheil über seinen Nebenbuhler
haben), sondern auf synthetische und zwar solche, die a priori
sollen erkannt werden. Denn ich soll nicht auf dasjenige sehen, was ich
