---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: B
Auflage: 1787
Sigle: B56
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 56
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 56
Erstausgabe: 1781
---

ob sie an die nämlichen Bedingungen gebunden seien, welche unsere
Anschauung einschränken und für uns allgemein gültig sind. Wenn wir
die Einschränkung eines Urtheils zum Begriff des Subjects hinzufügen,
so gilt das Urtheil alsdann unbedingt. Der Satz: Alle Dinge sind neben
einander im Raum, gilt unter der Einschränkung, wenn diese Dinge als
Gegenstände unserer sinnlichen Anschauung genommen werden. Füge ich
hier die Bedingung zum Begriffe und sage: Alle Dinge als äußere Erscheinungen
sind neben einander im Raum, so gilt diese Regel allgemein
und ohne Einschränkung. Unsere Erörterungen lehren demnach die Realität
(d. i. die objective Gültigkeit) des Raumes in Ansehung alles
dessen, was äußerlich als Gegenstand uns vorkommen kann, aber zugleich
die Idealität des Raums in Ansehung der Dinge, wenn sie durch die
Vernunft an sich selbst erwogen werden, d. i. ohne Rücksicht auf die Beschaffenheit
unserer Sinnlichkeit zu nehmen. Wir behaupten also die empirische
Realität des Raumes (in Ansehung aller möglichen äußeren
Erfahrung), obzwar die transscendentale Idealität desselben, d. i.
daß er Nichts sei, so bald wir die Bedingung der Möglichkeit aller Erfahrung
weglassen und ihn als etwas, was den Dingen an sich selbst zum
Grunde liegt, annehmen.
Es giebt aber auch außer dem Raum keine andere subjective und auf
etwas Äußeres bezogene Vorstellung, die a priori objectiv heißen könnte.
Denn man kann von keiner derselben synthetische Sätze a priori, wie von
der Anschauung im Raume herleiten (§ 3). Daher ihnen, genau zu reden,
gar keine Idealität zukommt, ob sie gleich darin mit der Vorstellung des
Raumes übereinkommen, daß sie bloß zur subjectiven Beschaffenheit der
Sinnesart gehören, z. B. des Gesichts, Gehörs, Gefühls, durch die Empfindungen
der Farben, Töne und Wärme, die aber, weil sie bloß Empfindungen
und nicht Anschauungen sind, an sich kein Object, am wenigsten
a priori erkennen lassen.
Die Absicht dieser Anmerkung geht nur dahin: zu verhüten, daß man
die behauptete Idealität des Raumes nicht durch bei weitem unzulängliche
Beispiele zu erläutern sich einfallen lasse, da nämlich etwa Farben, Geschmack
etc. mit Recht nicht als Beschaffenheiten der Dinge, sondern bloß als
