---
Werk: Kritik der reinen Vernunft
Ausgabe: B
Auflage: 1787
Sigle: B366
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 366
Akademie-Ausgabe: Bd. III, S. 366
Erstausgabe: 1781
---

umstürzen müßte, wenn man der Realität der Erscheinungen hartnäckig
anhängen wollte. Daher auch diejenigen, welche hierin der gemeinen
Meinung folgen, niemals dahin haben gelangen können, Natur und
Freiheit mit einander zu vereinigen.
Möglichkeit der Causalität durch Freiheit
in Vereinigung mit dem allgemeinen Gesetze der
Naturnothwendigkeit.
Ich nenne dasjenige an einem Gegenstande der Sinne, was selbst
nicht Erscheinung ist, intelligibel. Wenn demnach dasjenige, was in
der Sinnenwelt als Erscheinung angesehen werden muß, an sich selbst auch
ein Vermögen hat, welches kein Gegenstand der sinnlichen Anschauung ist,
wodurch es aber doch die Ursache von Erscheinungen sein kann: so kann
man die Causalität dieses Wesens auf zwei Seiten betrachten, als intelligibel
nach ihrer Handlung als eines Dinges an sich selbst, und als
sensibel nach den Wirkungen derselben als einer Erscheinung in der
Sinnenwelt. Wir würden uns demnach von dem Vermögen eines solchen
Subjects einen empirischen, imgleichen auch einen intellectuellen Begriff
seiner Causalität machen, welche bei einer und derselben Wirkung zusammen
stattfinden. Eine solche doppelte Seite, das Vermögen eines Gegenstandes
der Sinne sich zu denken, widerspricht keinem von den Begriffen,
die wir uns von Erscheinungen und von einer möglichen Erfahrung zu
machen haben. Denn da diesen, weil sie an sich keine Dinge sind, ein
transscendentaler Gegenstand zum Grunde liegen muß, der sie als bloße
Vorstellungen bestimmt, so hindert nichts, daß wir diesem transscendentalen
Gegenstande außer der Eigenschaft, dadurch er erscheint, nicht auch
eine Causalität beilegen sollten, die nicht Erscheinung ist, obgleich ihre
Wirkung dennoch in der Erscheinung angetroffen wird. Es muß aber
eine jede wirkende Ursache einen Charakter haben, d. i. ein Gesetz ihrer
Causalität, ohne welches sie gar nicht Ursache sein würde. Und da würden
wir an einem Subjecte der Sinnenwelt erstlich einen empirischen Charakter
haben, wodurch seine Handlungen als Erscheinungen durch und
durch mit anderen Erscheinungen nach beständigen Naturgesetzen im Zusammenhange
ständen und von ihnen als ihren Bedingungen abgeleitet
werden könnten und also mit diesen in Verbindung Glieder einer einzigen
Reihe der Naturordnung ausmachten. Zweitens würde man ihm noch
