---
Werk: Kritik der praktischen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 3
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 3
Erstausgabe: 1788
---

Vorrede.
Warum diese Kritik nicht eine Kritik der reinen praktischen, sondern
schlechthin der praktischen Vernunft überhaupt betitelt wird, obgleich der
Parallelism derselben mit der speculativen das erstere zu erfordern scheint,
darüber giebt diese Abhandlung hinreichenden Aufschluß. Sie soll blos
darthun, daß es reine praktische Vernunft gebe, und kritisirt in
dieser Absicht ihr ganzes praktisches Vermögen. Wenn es ihr hiemit
gelingt, so bedarf sie das reine Vermögen selbst nicht zu kritisiren, um
zu sehen, ob sich die Vernunft mit einem solchen als einer bloßen Anmaßung
nicht übersteige (wie es wohl mit der speculativen geschieht). Denn
wenn sie als reine Vernunft wirklich praktisch ist, so beweiset sie ihre und
ihrer Begriffe Realität durch die That, und alles Vernünfteln wider die
Möglichkeit, es zu sein, ist vergeblich.
Mit diesem Vermögen steht auch die transscendentale Freiheit nunmehr
fest, und zwar in derjenigen absoluten Bedeutung genommen, worin
die speculative Vernunft beim Gebrauche des Begriffs der Causalität sie
bedurfte, um sich wider die Antinomie zu retten, darin sie unvermeidlich
geräth, wenn sie in der Reihe der Causalverbindung sich das Unbedingte
denken will, welchen Begriff sie aber nur problematisch, als nicht unmöglich
zu denken, aufstellen konnte, ohne ihm seine objective Realität zu
sichern, sondern allein um nicht durch vorgebliche Unmöglichkeit dessen,
was sie doch wenigstens als denkbar gelten lassen muß, in ihrem Wesen
angefochten und in einen Abgrund des Scepticisms gestürzt zu werden.
Der Begriff der Freiheit, so fern dessen Realität durch ein apodiktisches
Gesetz der praktischen Vernunft bewiesen ist, macht nun den Schlußstein
von dem ganzen Gebäude eines Systems der reinen, selbst der speculativen
