---
Werk: Kritik der praktischen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 4
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 4
Erstausgabe: 1788
---

Vernunft aus, und alle andere Begriffe (die von Gott und Unsterblichkeit),
welche als bloße Ideen in dieser ohne Haltung bleiben,
schließen sich nun an ihn an und bekommen mit ihm und durch ihn Bestand
und objective Realität, d. i. die Möglichkeit derselben wird dadurch
bewiesen, daß Freiheit wirklich ist; denn diese Idee offenbart sich
durchs moralische Gesetz.
Freiheit ist aber auch die einzige unter allen Ideen der speculativen
Vernunft, wovon wir die Möglichkeit a priori wissen, ohne sie doch einzusehen,
weil sie die Bedingung *) des moralischen Gesetzes ist, welches wir
wissen. Die Ideen von Gott und Unsterblichkeit sind aber nicht Bedingungen
des moralischen Gesetzes, sondern nur Bedingungen des nothwendigen
Objects eines durch dieses Gesetz bestimmten Willens, d. i. des
bloß praktischen Gebrauchs unserer reinen Vernunft; also können wir von
jenen Ideen auch, ich will nicht bloß sagen, nicht die Wirklichkeit, sondern
auch nicht einmal die Möglichkeit zu erkennen und einzusehen behaupten.
Gleichwohl aber sind die die Bedingungen der Anwendung des moralisch
bestimmten Willens auf sein ihm a priori gegebenes Object (das
höchste Gut). Folglich kann und muß ihre Möglichkeit in dieser praktischen
Beziehung angenommen werden, ohne sie doch theoretisch zu erkennen
und einzusehen. Für die letztere Forderung ist in praktischer Absicht
genug, daß sie keine innere Unmöglichkeit (Widerspruch) enthalten. Hier
ist nun ein in Vergleichung mit der speculativen Vernunft bloß subjectiver
Grund des Fürwahrhaltens, der doch einer eben so reinen, aber
praktischen Vernunft objectiv gültig ist, dadurch den Ideen von Gott
und Unsterblichkeit vermittelst des Begriffs der Freiheit objective Realität
und Befugniß, ja subjective Nothwendigkeit (Bedürfniß der reinen Vernunft)
sie anzunehmen verschafft wird, ohne daß dadurch doch die Vernunft
