---
Werk: Kritik der praktischen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 5
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 5
Erstausgabe: 1788
---

im theoretischen Erkenntnisse erweitert, sondern nur die Möglichkeit, die
vorher nur Problem war, hier Assertion wird, gegeben und so der praktische
Gebrauch der Vernunft mit den Elementen des theoretischen verknüpft
wird. Und dieses Bedürfniß ist nicht etwa ein hypothetisches einer beliebigen
Absicht der Speculation, daß man etwas annehmen müsse, wenn
man zur Vollendung des Vernunftgebrauchs in der Speculation hinaufsteigen
will, sondern ein gesetzliches, etwas anzunehmen, ohne welches
nicht geschehen kann, was man sich zur Absicht seines Thuns und Lassens
unnachlaßlich setzen soll.
Es wäre allerdings befriedigender für unsere speculative Vernunft,
ohne diesen Umschweif jene Aufgaben für sich aufzulösen und sie als Einsicht
zum praktischen Gebrauche aufzubewahren; allein es ist einmal mit
unserem Vermögen der Speculation nicht so gut bestellt. Diejenige, welche
sich solcher hohen Erkenntnisse rühmen, sollten damit nicht zurückhalten,
sondern sie öffentlich zur Prüfung und Hochschätzung darstellen. Sie wollen
beweisen; wohlan! so mögen sie denn beweisen, und die Kritik legt ihnen
als Siegern ihre ganze Rüstung zu Füßen. quid statis? Nolint. Atqui
licet esse beatis. - Da sie also in der That nicht wollen, vermuthlich
weil sie nicht können, so müssen wir jene doch nur wiederum zur Hand
nehmen, um die Begriffe von Gott, Freiheit und Unsterblichkeit, für
welche die Speculation nicht hinreichende Gewährleistung ihrer Möglichkeit
findet, in moralischem Gebrauche der Vernunft zu suchen und
auf demselben zu gründen.
Hier erklärt sich auch allererst das Räthsel der Kritik, wie man dem
übersinnlichen Gebrauche der Kategorien in der Speculation objective
Realität absprechen und ihnen doch in Ansehung der Objecte der
reinen praktischen Vernunft diese Realität zugestehen könne; denn
vorher muß dieses nothwendig inconsequent aussehen, so lange man
einen solchen praktischen Gebrauch nur dem Namen nach kennt. Wird man
aber jetzt durch eine vollständige Zergliederung des letzteren inne, daß
gedachte Realität hier gar auf keine theoretische Bestimmung der Kategorien
und Erweiterung des Erkenntnisses zum Übersinnlichen hinausgehe,
sondern nur hiedurch gemeint sei, daß ihnen in dieser Beziehung
überall ein Object zukomme, weil sie entweder in der nothwendigen
Willensbestimmung a priori enthalten, oder mit dem Gegenstande derselben
unzertrennlich verbunden sind, so verschwindet jene Inconsequenz , weil man
einen anderen Gebrauch von jenen Begriffen macht, als speculative Vernunft
