---
Werk: Kritik der praktischen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 10
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 10
Erstausgabe: 1788
---

Privatabsicht im Wege sein könnte); und so werde ich es auch fernerhin
halten.
Wenn es um die Bestimmung eines besonderen Vermögens der
menschlichen Seele nach seinen Quellen, Inhalte und Grenzen zu thun ist,
so kann man zwar nach der Natur des menschlichen Erkenntnisses nicht
anders als von den Theilen derselben, ihrer genauen und (so viel als
nach der jetzigen Lage unserer schon erworbenen Elemente derselben möglich
ist) vollständigen Darstellung anfangen. Aber es ist noch eine zweite
Aufmerksamkeit, die mehr philosophisch und architektonisch ist: nämlich
die Idee des Ganzen richtig zu fassen und aus derselben alle jene Theile
in ihrer wechselseitigen Beziehung auf einander vermittelst der Ableitung
derselben von dem Begriffe jenes Ganzen in einem reinen Vernunftvermögen
ins Auge zu fassen. Diese Prüfung und Gewährleistung ist nur
durch die innigste Bekanntschaft mit dem System möglich, und die, welche
in Ansehung der ersteren Nachforschung verdrossen gewesen, also diese Bekanntschaft
zu erwerben nicht der Mühe werth geachtet haben, gelangen
nicht zur zweiten Stufe, nämlich der Übersicht, welche eine synthetische
Wiederkehr zu demjenigen ist, was vorher analytisch gegeben worden,
und es ist kein Wunder, wenn sie allerwärts Inconsequenzen finden, obgleich
die Lücken, die diese vermuthen lassen, nicht im System selbst,
sondern blos in ihrem eigenen unzusammenhängenden Gedankengange
anzutreffen sind.
Ich besorge in Ansehung dieser Abhandlung nichts von dem Vorwurfe,
eine neue Sprache einführen zu wollen, weil die Erkenntnißart sich hier
von selbst der Popularität nähert. Dieser Vorwurf konnte auch niemanden
in Ansehung der ersteren Kritik beifallen, der sie nicht blos durchgeblättert,
sondern durchgedacht hatte. Neue Worte zu künsteln, wo die
Sprache schon so an Ausdrücken für gegebene Begriffe keinen Mangel
hat, ist eine kindische Bemühung, sich unter der Menge, wenn nicht durch
neue und wahre Gedanken, doch durch einen neuen Lappen auf dem alten
Kleide auszuzeichnen. Wenn daher die Leser jener Schrift populärere
Ausdrücke wissen, die doch dem Gedanken eben so angemessen sind, als
mir jene zu sein scheinen, oder etwa die Nichtigkeit dieser Gedanken selbst,
mithin zugleich jedes Ausdrucks, der ihn bezeichnet, darzuthun sich getrauen:
so würden sie mich durch das erstere sehr verbinden, denn ich will
nur verstanden sein, in Ansehung des zweiten aber sich ein Verdienst um
die Philosophie erwerben. So lange aber jene Gedanken noch stehen,
