---
Werk: Kritik der praktischen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 14
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 14
Erstausgabe: 1788
---

an der Mathematik übrig ließ, statt daß jener schlechterdings keinen Probirstein
derselben (der immer nur in Principien a priori angetroffen werden
kann) verstattet, obzwar diese doch nicht aus bloßen Gefühlen, sondern
auch aus Urtheilen besteht.
Doch da es in diesem philosophischen und kritischen Zeitalter schwerlich
mit jenem Empirism ernst sein kann, und er vermuthlich nur zur
Übung der Urtheilskraft, und um durch den Contrast die Nothwendigkeit
rationaler Principien a priori in ein helleres Licht zu setzen, aufgestellt
wird: so kann man es denen doch Dank wissen, die sich mit dieser sonst
eben nicht belehrenden Arbeit bemühen wollen.
