---
Werk: Kritik der praktischen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 15
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 15
Erstausgabe: 1788
---

Einleitung.
Von der Idee einer Kritik der praktischen Vernunft.
Der theoretische Gebrauch der Vernunft beschäftigte sich mit Gegenständen
des bloßen Erkenntnißvermögens, und eine Kritik derselben in
Absicht auf diesen Gebrauch betraf eigentlich nur das reine Erkenntnißvermögen,
weil dieses Verdacht erregte, der sich auch hernach bestätigte,
daß es sich leichtlich über seine Grenzen unter unerreichbare Gegenstände,
oder gar einander widerstreitende Begriffe verlöre. Mit dem praktischen
Gebrauche der Vernunft verhält es sich schon anders. In diesem beschäftigt
sich die Vernunft mit Bestimmungsgründen des Willens, welcher ein
Vermögen ist, den Vorstellungen entsprechende Gegenstände entweder hervorzubringen,
oder doch sich selbst zu Bewirkung derselben (das physische
Vermögen mag nun hinreichend sein, oder nicht), d. i. seine Causalität,
zu bestimmen. Denn da kann wenigstens die Vernunft zur Willensbestimmung
gelangen und hat so fern immer objective Realität, als es nur
auf das Wollen ankommt. Hier ist also die erste Frage: ob reine Vernunft
zur Bestimmung des Willens für sich allein zulange, oder ob sie nur
als empirisch=bedingte ein Bestimmungsgrund derselben sein könne. Nun
tritt hier ein durch die Kritik der reinen Vernunft gerechtfertigter, obzwar
keiner empirischen Darstellung fähiger Begriff der Causalität, nämlich
der der Freiheit, ein, und wenn wir anjetzt Gründe ausfindig machen
können, zu beweisen, daß diese Eigenschaft dem menschlichen Willen (und
so auch dem Willen aller vernünftigen Wesen) in der That zukomme, so
wird dadurch nicht allein dargethan, daß reine Vernunft praktisch sein
könne, sondern daß sie allein und nicht die empirisch=beschränkte unbedingterweise
praktisch sei. Folglich werden wir nicht eine Kritik der reinen
praktischen, sondern nur der praktischen Vernunft überhaupt zu bearbeiten
