---
Werk: Kritik der praktischen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 16
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 16
Erstausgabe: 1788
---

haben. Denn reine Vernunft, wenn allererst dargethan worden,
daß es eine solche gebe, bedarf keiner Kritik. Sie ist es, welche selbst die
Richtschnur zur Kritik alles ihres Gebrauchs enthält. Die Kritik der
praktischen Vernunft überhaupt hat also die Obliegenheit, die empirisch bedingte
Vernunft von der Anmaßung abzuhalten, ausschließungsweise den
Bestimmungsgrund des Willens allein abgeben zu wollen. Der Gebrauch
der reinen Vernunft, wenn, daß es eine solche gebe, ausgemacht ist, ist
allein immanent; der empirisch=bedingte , der sich die Alleinherrschaft anmaßt,
ist dagegen transscendent und äußert sich in Zumuthungen und
Geboten, die ganz über ihr Gebiet hinausgehen, welches gerade das umgekehrte
Verhältniß von dem ist, was von der reinen Vernunft im speculativen
Gebrauche gesagt werden konnte.
Indessen, da es immer noch reine Vernunft ist, deren Erkenntniß
hier dem praktischen Gebrauche zum Grunde liegt, so wird doch die Eintheilung
einer Kritik der praktischen Vernunft dem allgemeinen Abrisse
nach der der speculativen gemäß angeordnet werden müssen. Wir werden
also eine Elementarlehre und Methodenlehre derselben, in jener
als dem ersten Theile eine Analytik als Regel der Wahrheit und eine
Dialektik als Darstellung und Auflösung des Scheins in Urtheilen der
praktischen Vernunft haben müssen. Allein die Ordnung in der Unterabtheilung
der Analytik wird wiederum das Umgewandte von der in der
Kritik der reinen speculativen Vernunft sein. Denn in der gegenwärtigen
werden wir von Grundsätzen anfangend zu Begriffen und von diesen
allererst, wo möglich, zu den Sinnen gehen; da wir hingegen bei der speculativen
Vernunft von den Sinnen anfingen und bei den Grundsätzen
endigen mußten. Hievon liegt der Grund nun wiederum darin: daß wir
es jetzt mit einem Willen zuthun haben und die Vernunft nicht im Verhältniß
auf Gegenstände, sondern auf diesen Willen und dessen Causalität
zu erwägen haben, da denn die Grundsätze der empirisch unbedingten
Causalität den Anfang machen müssen, nach welchem der Versuch gemacht
werden kann, unsere Begriffe von dem Bestimmungsgrunde eines solchen
Willens, ihrer Anwendung auf Gegenstände, zuletzt auf das Subject und
dessen Sinnlichkeit , allererst festzusetzen. Das Gesetz der Causalität aus
Freiheit, d. i. irgend ein reiner praktischer Grundsatz, macht hier unvermeidlich
den Anfang und bestimmt die Gegenstände, worauf er allein bezogen
werden kann.
