---
Werk: Kritik der praktischen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 18
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 18
Erstausgabe: 1788
---

nicht sagen: Die Kugel B, die zwar in Ansehung anderer äußerlichen
Gegenstände in Ruhe ist, befindet sich doch in Ansehung der bewegten
Kugel A in gleichmäßiger Bewegung?
Ihr werdet mir zugestehen: daß, wenn von der Wirkung, die die
beide Körper im Zusammenstoße gegen einander ausüben, die Rede ist,
die Beziehung auf andere äußere Dinge hiebei nichts zu schaffen habe.
Wenn man also die Veränderung, die hier vorgeht, bloß in Ansehung der
beiden Körper A und B betrachten muß, und man zieht seine Gedanken
von allen äußeren Gegenständen ab, so sage man mir: ob man aus dem,
was zwischen beiden vorgeht, abnehmen könne, daß einer von beiden ruhe
und bloß der andere sich bewege, und welcher von ihnen ruhe oder sich bewege?
Wird man die Bewegung nicht beiden und zwar beiden in gleichem
Maße beilegen müssen? Die Annäherung derselben gegen einander kommt
einem so gut als dem andern zu. Setzet, daß eine kugel A von 3 PFd.
Masse sich gegen eine andere B von 2 Pfd., welche in Ansehung des umgebenden
Raums ruht, bewege; der Raum von 5 Fuß, der zwischen beiden
war, wird in einer Secunde zurückgelegt. Und wenn ich also bloß auf
die Veränderung, die zwischen beiden Körpern vorgeht, sehe, so kann ich
nichts weiter sagen, als: 3 Pfd. Masse und 2 Pfd. Masse kommen einander
in einer Secunde um 5 Fuß näher. Da ich nun nicht die geringste Ursache
habe dem einen von diesen Körpern vor dem andern einen größeren
Antheil an dieser Veränderung beizulegen, so werde ich, um auf beiden
Seiten eine vollkommene Gleichheit zu erhalten, die Geschwindigkeit von
5 Fuß in einer Secunde in umgekehrtem Verhältniß der Massen vertheilen
müssen, d. i. der Körper von 3 Pfd. wird 2 Grade Geschwindigkeit,
der von 2 Pfd. aber 3 Grade zu seinem Antheile bekommen, und
mit diesen Kräften werden sie wirklich bei dem Stoße in einander
wirken. Unerachtet aller Ruhe also, darin der Körper B in Ansehung
der andern nächsten Gegenstände des Raumes sein mag, hat er dennoch
eine wahrhafte Bewegung in Ansehung eines jeden Körpers, der gegen
ihn anrückt, und zwar eine Bewegung, die jenes seiner gleich ist; so da
beider Bewegungen Summe derjenigen gleich ist, die in dem Körper A
allein gedacht werden muß, wenn man sich B als in absoluter Ruhe
vorstellt.
Wollte man sich diesem ungeachtet den Eigensinn der Sprache anfechten
lassen, so gebe ich auf zu bedenken, ob man auch wohl bei einerlei
Rede bleiben werde. Wenn eine 12pfündige Kanonenkugel in der Gegend
