---
Werk: Kritik der praktischen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 20
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 20
Erstausgabe: 1788
---

der Vernunft ist dort theoretisch und durch die Beschaffenheit des Objects bestimmt.
In der praktischen Erkenntniß , d. i. derjenigen, welche es blos mit Bestimmungsgründen
des Willens zu thun hat, sind Grundsätze, die man sich macht, darum
noch nicht Gesetze, darunter man unvermeidlich stehe, weil die Vernunft im Praktischen
es mit dem Subjecte zu thun hat, nämlich dem Begehrungsvermögen, nach
dessen besonderer Beschaffenheit sich die Regel vielfältig richten kann. - Die praktische
Regel ist jederzeit ein Product der Vernunft, weil sie Handlung als Mittel
zur Wirkung als Absicht vorschreibt. Diese Regel ist aber für ein Wesen, bei
dem Vernunft nicht ganz allein Bestimmungsgrund des Willens ist, ein Imperativ,
d. i. eine Regel, die durch ein Sollen, welches die objective Nöthigung
der Handlung ausdrückt, bezeichnet wird, und bedeutet, daß, wenn die Vernunft
den Willen gänzlich bestimmte, die Handlung unausbleiblich nach dieser Regel
geschehen würde. Die Imperativen gelten also objectiv und sind von Maximen,
als subjectiven Grundsätzen, gänzlich unterschieden. Jene bestimmen aber entweder
die Bedingungen der Causalität des vernünftigen Wesens, als wirkender
Ursache, bloß in Ansehung der Wirkung und Zulänglichkeit zu derselben, oder sie
bestimmen nur den Willen, er mag zur Wirkung hinreichend sein oder nicht. Die
erstere würden hypothetische Imperativen sein und bloße Vorschriften der Geschicklichkeit
enthalten; die zweiten würden dagegen kategorisch und allein praktische Gesetze
sein. Maximen sind also zwar Grundsätze, aber nicht Imperativen.
Die Imperativen selber aber, wenn sie bedingt sind, d. i. nicht den Willen schlechthin
als Willen, sondern nur in Ansehung einer begehrten Wirkung bestimmen, d. i.
hypothetische Imperativen sind, sind zwar praktische Vorschriften, aber keine
Gesetze. Die letzteren müssen den Willen als Willen, noch ehe ich frage, ob ich
gar das zu einer begehrten Wirkung erforderliche Vermögen habe, oder was mir,
um diese hervorzubringen, zu thun sei, hinreichend bestimmen, mithin kategorisch
sein, sonst sind es keine Gesetze: weil ihnen die Nothwendigkeit fehlt, welche, wenn
sie praktisch sein soll, von pathologischen, mithin dem Willen zufällig anklebenden
Bedingungen unabhängig sein muß. Saget jemanden, z. B. daß er in der Jugend
arbeiten und sparen müsse, um im Alter nicht zu darben: so ist dieses eine richtige
und zugleich wichtige praktische Vorschrift des Willens. Man sieht aber leicht, daß
der Wille hier auf etwas Anderes verwiesen werde, wovon man voraussetzt,
daß er es begehre, und dieses Begehren muß man ihm, dem Thäter selbst, überlassen,
ob er noch andere Hülfsquellen außer seinem selbst erworbenen Vermögen
vorhersehe, oder ob er gar nicht hoffe alt zu werden, oder sich denkt im Falle der
Noth dereinst schlecht behelfen zu können. Die Vernunft, aus der allein alle Regel,
die Nothwendigkeit enthalten soll, entspringen kann, legt in diese ihre Vorschrift
zwar auch Nothwendigkeit (denn ohne das wäre sie kein Imperativ), aber diese ist
nur subjectiv bedingt, und man kann sie nicht in allen Subjecten in gleichem Grade
voraussetzen. Zu ihrer Gesetzgebung aber wird erfordert, daß sie blos sich selbst
