---
Werk: Kritik der praktischen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 21
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 21
Erstausgabe: 1788
---

vorauszusetzen bedürfe, weil die Regel nur alsdann objectiv und allgemein gültig
ist, wenn sie ohne zufällige, subjective Bedingungen gilt, die ein vernünftig
Wesen von dem andern unterscheiden. Nun sagt jemanden, er solle niemals lügenhaft
versprechen, so ist dies eine Regel, die blos seinen Willen betrifft; die Absichten,
die der Mensch haben mag, mögen durch denselben erreicht werden können,
oder nicht; das bloße Wollen ist das, was durch jene Regel völlig a priori bestimmt
werden soll. Findet sich nun, daß diese Regel praktisch richtig sei, so ist sie
ein Gesetz, weil sie ein kategorischer Imperativ ist. Also beziehen sich praktische
Gesetze allein auf den Willen, unangesehen dessen, was durch die Causalität desselben
ausgerichtet wird, und man kann von der letztern (als zur Sinnenwelt gehörig)
abstrahiren um sie rein zu haben.
§ 2.
Lehrsatz I
Alle praktische Principien, die ein Object (Materie) des Begehrungsvermögens
als Bestimmungsgrund des Willens voraussetzen, sind insgesammt
empirisch und können keine praktische Gesetze abgeben.
Ich verstehe unter der Materie des Begehrungsvermögens einen Gegenstand,
dessen Wirklichkeit begehrt wird. Wenn die Begierde nach diesem
Gegenstande nun vor der praktischen Regel vorhergeht und die Bedingung
ist, sie sich zum Princip zu machen, so sage ich(erstlich): dieses Princip
ist alsdann jederzeit empirisch. Denn der Bestimmungsgrund der Willkür
ist alsdann die Vorstellung eines Objects und dasjenige Verhältniß derselben
zum Subject, wodurch das Begehrungsvermögen zur Wirklichmachung
desselben bestimmt wird. Ein solches Verhältniß aber zum Subject heißt
die Lust an der Wirklichkeit eines Gegenstandes. Also müßte diese als
Bedingung der Möglichkeit der Bestimmung der Willkür vorausgesetzt
werden. Es kann aber von keiner Vorstellung irgend eines Gegenstandes,
welche sie auch sei, a priori erkannt werden, ob sie mit Lust oder Unlust
verbunden, oder indifferent sein werde. Also muß in solchem Falle der
Bestimmungsgrund der Willkür jederzeit empirisch sein, mithin auch das
praktische materiale Princip, welches ihn als Bedingung voraussetzte.
Da nun (zweitens) ein Princip, das sich nur auf die subjective Bedingung
der Empfänglichkeit einer Lust oder Unlust (die jederzeit nur
empirisch erkannt und nicht für alle vernünftige Wesen in gleicher Art
gültig sein kann) gründet, zwar wohl für das Subject, das sie besitzt, zu
ihrer Maxime, aber auch für diese selbst (weil es ihm an objectiver
