---
Werk: Kritik der praktischen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 26
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 26
Erstausgabe: 1788
---

auszufinden) enthalten, alsdann sind es aber blos theoretische Principien*) (z. B.
wie derjenige , der gerne Brot essen möchte, sich eine Mühle auszudenken habe).
Aber praktische Vorschriften, die sich auf sie gründen, können niemals allgemein
sein, denn der Bestimmungsgrund des Begehrungsvermögens ist auf das Gefühl
der Lust und Unlust, das niemals als allgemein auf dieselben Gegenstände gerichtet
angenommen werden kann, gegründet.
Aber gesetzt, endliche vernünftige Wesen dächten auch in Ansehung dessen, was
sie für Objecte ihrer Gefühle des Vergnügens oder Schmerzens anzunehmen hätten,
imgleichen sogar in Ansehung der Mittel, deren sie sich bedienen müssen, um die
erstern zu erreichen, die andern abzuhalten, durchgehends einerlei, so würde das
Princip der Selbstliebe dennoch von ihnen durchaus für kein praktisches
Gesetz ausgegeben werden können; denn diese Einhelligkeit wäre selbst doch nur
zufällig. Der Bestimmungsgrund wäre immer doch nur subjectiv gültig und blos
empirisch und hätte diejenige Nothwendigkeit nicht, die in einem jeden Gesetze gedacht
wird, nämlich die objective aus Gründen a priori; man müßte denn diese
Nothwendigkeit gar nicht für praktisch, sondern für blos physisch ausgeben, nämlich
daß die Handlung durch unsere Neigung uns eben so unausbleiblich abgenöthigt
würde, als das Gähnen, wenn wir andere gähnen sehen. Man würde eher behaupten
können, daß es gar keine praktische Gesetze gebe, sondern nur Anrathungen
zum Behuf unserer Begierden, als daß blos subjective Principien zum Range praktischer
Gesetze erhoben würden, die durchaus objective und nicht blos subjective
Nothwendigkeit haben und durch Vernunft a priori, nicht durch Erfahrung (so
empirisch allgemein diese auch sein mag) erkannt sein müssen. Selbst die Regeln
einstimmiger Erscheinungen werden nur Naturgesetze (z. B. die mechanischen) genannt,
wenn man sie entweder wirklich a priori erkennt, oder doch (wie bei den
chemischen) annimmt, sie würden a priori aus objectiven Gründen erkannt werden,
wenn unsere Einsicht tiefer ginge. Allein bei blos subjectiven praktischen Principien
wird das ausdrücklich zur Bedingung gemacht, daß ihnen nicht objective,
sondern subjective Bedingungen der Willkür zum Grunde liegen müssen; mithin,
daß sie jederzeit nur als bloße Maximen, niemals aber als praktische Gesetze vorstellig
gemacht werden dürfen. Diese letztere Anmerkung scheint beim ersten Anblicke
bloße Wortklauberei zu sein; allein sie ist die Wortbestimmung des allerwichtigsten
Unterschiedes, der nur in praktischen Untersuchungen in Betrachtung kommen mag.
