---
Werk: Kritik der praktischen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 29
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 29
Erstausgabe: 1788
---

weil bei diesen die bestimmenden Gründe selbst Erscheinungen sein müssen.
Wenn aber auch kein anderer Bestimmungsgrund des Willens für diesen
zum Gesetz dienen kann, als blos jene allgemeine gesetzgebende Form: so
muß ein solcher Wille als gänzlich unabhängig von dem Naturgesetz der
Erscheinungen, nämlich dem Gesetze der Causalität, beziehungsweise auf
einander gedacht werden. Eine solche Unabhängigkeit aber heißt Freiheit
im strengsten, d. i. transscendentalen, Verstande. Also ist ein Wille,
dem die bloße gesetzgebende Form der Maxime allein zum Gesetze dienen
kann, ein freier Wille.
§ 6.
Aufgabe II
Vorausgesetzt, daß ein Wille frei sei, das Gesetz zu finden, welches
ihn allein nothwendig zu bestimmen tauglich ist.
Da die Materie des praktischen Gesetzes, d. i. ein Object der Maxime,
niemals anders als empirisch gegeben werden kann, der freie Wille aber,
als von empirischen (d. i. zur Sinnenwelt gehörigen) Bedingungen unabhängig,
dennoch bestimmbar sein muß: so muß ein freier Wille, unabhängig
von der Materie des Gesetzes, dennoch einen Bestimmungsgrund
in dem Gesetze antreffen. Es ist aber außer der Materie des Gesetzes
nichts weiter in demselben als die gesetzgebende Form enthalten. Also ist
die gesetzgebende Form, so fern sie in der Maxime enthalten ist, das einzige,
was einen Bestimmungsgrund des Willens ausmachen kann.
Anmerkung.
Freiheit und unbedingtes praktisches Gesetz weisen also wechselweise auf einander
zurück. Ich frage hier nun nicht: ob sie auch in der That verschieden seien, und
nicht vielmehr ein unbedingtes Gesetz blos das Selbstbewußtsein einer reinen praktischen
Vernunft, diese aber ganz einerlei mit dem positiven Begriffe der Freiheit
sei; sondern wovon unsere Erkenntniß des unbedingt Praktischen anhebe, ob
von der Freiheit, oder dem praktischen Gesetze. Von der Freiheit kann es /: nicht anheben;
denn deren können wir uns weder unmittelbar bewußt werden, weil ihr
erster Begriff negativ ist, noch darauf aus der Erfahrung schließen, denn Erfahrung
giebt uns nur das Gesetz der Erscheinungen , mithin den Mechanism der Natur,
das gerade Widerspiel der Freiheit, zu erkennen. Also ist es das moralische
Gesetz, dessen wir uns unmittelbar bewußt werden (so bald wir uns Maximen des
Willens entwerfen), welches sich uns zuerst darbietet und, indem die Vernunft
