---
Werk: Kritik der praktischen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 32
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 32
Erstausgabe: 1788
---

Anmerkung.
Das vorher genannte Factum ist unleugbar. Man darf nur das Urtheil zergliedern,
welches die Menschen über die Gesetzmäßigkeit ihrer Handlungen fällen:
so wird man jederzeit finden, daß, was auch die Neigung dazwischen sprechen mag,
ihre Vernunft dennoch, unbestechlich und durch sich selbst gezwungen, die Maxime
des Willens bei einer Handlung jederzeit an den reinen Willen halte, d. i. an sich
selbst, indem sie sich als a priori praktisch betrachtet. Dieses Princip der Sittlichkeit
nun, eben um der Allgemeinheit der Gesetzgebung willen, die es zum formalen obersten
Bestimmungsgrunde des Willens unangesehen aller subjectiven Verschiedenheiten
desselben macht, erklärt die Vernunft zugleich zu einem Gesetze für alle vernünftige
Wesen, so fern sie überhaupt einen Willen, d. i. ein Vermögen haben, ihre
Causalität durch die Vorstellung von Regeln zu bestimmen, mithin so fern sie der
Handlungen nach Grundsätzen, folglich auch nach praktischen Principien a priori
(denn diese haben allein diejenige Nothwendigkeit, welche die Vernunft zum Grundsatze
fordert) fähig sind. Es schränkt sich also nicht blos auf Menschen ein, sondern
geht auf alle endliche Wesen, die Vernunft und Willen haben, ja schließt sogar das
unendliche Wesen als oberste Intelligenz mit ein. Im ersteren Falle aber hat das
Gesetz die Form eines Imperativs, weil man an jenem zwar als vernünftigem
Wesen einen reinen, aber als mit Bedürfnissen und sinnlichen Bewegursachen
afficirtem Wesen keinen heiligen Willen, d. i. einen solchen, der keiner dem moralischen
Gesetze widerstreitenden Maximen fähig wäre, voraussetzen kann. Das
moralische Gesetz ist daher bei jenen ein Imperativ, der kategorisch gebietet, weil
das Gesetz unbedingt ist; das Verhältniß eines solchen Willens zu /: diesem Gesetze ist
Abhängigkeit, unter dem Namen der Verbindlichkeit, welche eine Nöthigung,
obzwar durch bloße Vernunft und deren objectives Gesetz, zu einer Handlung bedeutet,
die darum Pflicht heißt, weil eine pathologisch afficirte (obgleich dadurch
nicht bestimmte, mithin auch immer freie) Willkür einen Wunsch bei sich führt, der
aus subjectiven Ursachen entspringt, daher auch dem reinen objectiven Bestimmungsgrunde
oft entgegen sein kann und also eines Widerstandes der praktischen
Vernunft, der ein innerer, aber intellectueller Zwang genannt werden kann, als
moralischer Nöthigung bedarf. In der allergnugsamsten Intelligenz wird die Willkür
als keiner Maxime fähig, die nicht zugleich objectiv Gesetz sein könnte, mit Recht
vorgestellt, und der Begriff der Heiligkeit, der ihr um deswillen zukommt, setzt sie
zwar nicht über alle praktische, aber doch über alle praktisch=einschränkende gesetze,
mithin Verbindlichkeit und Pflicht weg. Diese Heiligkeit des Willens ist gleichwohl
eine praktische Idee, welche nothwendig zum Urbilde dienen muß, welchem sich ins
Unendliche zu nähern das einzige ist, was allen endlichen vernünftigen Wesen zusteht,
und welche das reine Sittengesetz, das darum selbst heilig heißt, ihnen beständig
und richtig vor Augen hält, von welchem ins Unendliche gehenden Progressus
