---
Werk: Kritik der praktischen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 34
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 34
Erstausgabe: 1788
---

Anmerkung I
Zum praktischen Gesetze muß also niemals eine praktische Vorschrift gezählt
werden, die eine materiale (mithin empirische) Bedingung bei sich führt. Denn das
Gesetz des reinen Willens, der frei ist, setzt diesen in eine ganz andere Sphäre als
die empirische, und die Nothwendigkeit, die es ausdrückt, da sie keine Naturnothwendigkeit
sein soll, kann also blos in formalen Bedingungen der Möglichkeit eines
Gesetzes überhaupt bestehen. Alle Materie praktischer Regeln beruht immer auf
subjectiven Bedingungen, die ihr keine Allgemeinheit für vernünftige Wesen, als
lediglich die bedingte (im Falle ich dieses oder jenes begehre, was ich alsdann
thun müsse, um es wirklich zu machen) verschaffen, und sie drehen sich insgesammt
um das Princip der eigenen Glückseligkeit. Nun ist freilich unleugbar, daß
alles Wollen auch einen Gegenstand, mithin eine Materie haben müsse; aber diese
ist darum nicht eben der Bestimmungsgrund und Bedingung der Maxime; denn
ist sie es, so läßt diese sich nicht in allgemein gesetzgebender Form darstellen, weil
die Erwartung der Existenz des Gegenstandes alsdann die bestimmende Ursache
der Willkür sein würde, und die Abhängigkeit des Begehrungsvermögens von der
Existenz irgend einer Sache dem Wollen zum Grunde gelegt werden müßte, welche
immer nur in empirischen Bedingungen gesucht werden und daher niemals den
Grund zu einer nothwendigen und allgemeinen Regel abgeben kann. So wird
fremder Wesen Glückseligkeit das Object des Willens eines vernünftigen Wesens
sein können. Wäre sie aber der Bestimmungsgrund der Maxime, so müßte man
voraussetzen, daß wir in dem Wohlsein anderer nicht allein ein natürliches Vergnügen,
sondern auch ein Bedürfniß finden, so wie die sympathetische Sinnesart
bei Menschen es mit sich bringt. Aber dieses Bedürfniß kann ich nicht bei jedem
vernünftigen Wesen (bei Gott gar nicht) voraussetzen. Also kann zwar die Materie
der Maxime bleiben, sie muß aber nicht die Bedingung derselben sein, denn sonst
würde diese nicht zum Gesetze taugen. Also die bloße Form eines Gesetzes, welches
die Materie einschränkt, muß zugleich ein Grund sein, diese Materie zum Willen
hinzuzufügen, aber sie nicht vorauszusetzen. Die Materie sei z. B. meine eigene
Glückseligkeit. Diese, wenn ich sie jedem beilege (wie ich es denn in der That bei
endlichen Wesen thun darf), kann nur alsdann ein objectives praktisches Gesetz
werden, wenn ich anderer ihre in dieselbe mit einschließe. Also entspringt das
Gesetz, anderer Glückseligkeit zu befördern, nicht von der Voraussetzung, daß dieses
ein Object für jedes seine Willkür sei, sondern blos daraus, daß die Form der Allgemeinheit,
die die Vernunft als Bedingung bedarf, einer Maxime der Selbstliebe
die objective Gültigkeit eines Gesetzes zu geben, der Bestimmungsgrund des
Willens wird, und also war das Object (anderer Glückseligkeit) nicht der Bestimmungsgrund
des reinen Willens, sondern die bloße gesetzliche Form war es allein,
dadurch ich meine auf Neigung gegründete Maxime einschränkte, um ihr die Allgemeinheit
