---
Werk: Kritik der praktischen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 43
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 43
Erstausgabe: 1788
---

Einwürfe rettete, ohne doch von solchen Gegenständen irgend etwas Bestimmtes
und Erweiterndes zu erkennen zu geben, indem sie vielmehr alle
Aussicht dahin gänzlich abschnitt.
Dagegen giebt das moralische Gesetz, wenn gleich keine Aussicht,
dennoch ein schlechterdings aus allen Datis der Sinnenwelt und dem
ganzen Umfange unseres theoretischen Vernunftgebrauchs unerklärliches
Factum an die Hand, das auf eine reine Verstandeswelt Anzeige giebt,
ja diese sogar positiv bestimmt und uns etwas von ihr, nämlich ein
Gesetz, erkennen läßt.
Dieses Gesetz soll der Sinnenwelt, als einer sinnlichen Natur,
(was die vernünftigen Wesen betrifft) die Form einer Verstandeswelt,
d. i. einer übersinnlichen Natur, verschaffen, ohne doch jener ihrem
Mechanism Abbruch zu thun. Nun ist Natur im allgemeinsten Verstande
die Existenz der Dinge unter Gesetzen. Die sinnliche Natur vernünftiger
Wesen überhaupt ist die Existenz derselben unter empirisch bedingten Gesetzen,
mithin für die Vernunft Heteronomie. Die übersinnliche Natur
eben derselben Wesen ist dagegen ihre Existenz nach Gesetzen, die von aller
empirischen Bedingung unabhängig sind, mithin zur Autonomie der
reinen Vernunft gehören. Und da die Gesetze, nach welchen das Dasein
der Dinge vom Erkenntniß abhängt, praktisch sind: so ist die übersinnliche
Natur, so weit wir uns einen Begriff von ihr machen können, nichts anders
als eine Natur unter der Autonomie der reinen praktischen
Vernunft. Das Gesetz dieser Autonomie aber ist das moralische
Gesetz, welches also das Grundgesetz einer übersinnlichen Natur und einer
reinen Verstandeswelt ist, deren Gegenbild in der Sinnenwelt, aber doch
zugleich ohne Abbruch der Gesetze derselben existiren soll. Man könnte
jene die urbildliche ( natura archetypa ), die wir blos in der Vernunft
erkennen, diese aber, weil sie die mögliche Wirkung der Idee der ersteren
als Bestimmungsgrundes des Willens enthält, die nachgebildete ( natura
ectypa ) nennen. Denn in der That versetzt uns das moralische Gesetz der
Idee nach in eine Natur, in welcher reine Vernunft, wenn sie mit dem ihr
angemessenen physischen Vermögen begleitet wäre, das höchste Gut hervorbringen
würde, und bestimmt unseren Willen die Form der Sinnenwelt,
als einem Ganzen vernünftiger Wesen, zu ertheilen.
Daß diese Idee wirklich unseren Willensbestimmungen gleichsam als
Vorzeichnung zum Muster liege, bestätigt die gemeinste Aufmerksamkeit
auf sich selbst.
