---
Werk: Kritik der praktischen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 46
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 46
Erstausgabe: 1788
---

es wolle, es mag nach diesen Maximen der Gesetzgebung einer möglichen
Natur eine solche wirklich daraus entspringen, oder nicht, darum bekümmert
sich die Kritik, die da untersucht, ob und wie reine Vernunft praktisch,
d. i. unmittelbar willenbestimmend, sein könne, gar nicht.
In diesem Geschäfte kann sie also ohne Tadel und muß sie von reinen
praktischen Gesetzen und deren Wirklichkeit anfangen. Statt der Anschauung
aber legt sie denselben den Begriff ihres Daseins in der intelligibelen
Welt, nämlich der Freiheit, zum Grunde. Denn dieser bedeutet
nichts anders, und jene Gesetze sind nur in Beziehung auf Freiheit des
Willens möglich, unter Voraussetzung derselben aber nothwendig, oder
umgekehrt, diese ist nothwendig, weil jene Gesetze als praktische Postulate
nothwendig sind. Wie nun dieses Bewußtsein der moralischen Gesetze oder,
welches einerlei ist, das der Freiheit möglich sei, läßt sich nicht weiter erklären,
nur die Zulässigkeit derselben in der theoretischen Kritik gar wohl
vertheidigen.
Die Exposition des obersten Grundsatzes der praktischen Vernunft
ist nun geschehen, d. i. erstlich, was er enthalte, daß er gänzlich a priori
und unabhängig von empirischen Principien für sich bestehe, und dann,
worin er sich von allen anderen praktischen Grundsätzen unterscheide, gezeigt
worden. Mit der Deduction, d. i. der Rechtfertigung seiner objectiven
und allgemeinen Gültigkeit und der Einsicht der Möglichkeit eines
solchen synthetischen Satzes a priori, darf man nicht so gut fortzukommen
hoffen, als es mit den Grundsätzen des reinen theoretischen Verstandes
anging. Denn diese bezogen sich auf Gegenstände möglicher Erfahrung,
nämlich auf Erscheinungen, und man konnte beweisen, daß nur dadurch,
daß diese Erscheinungen nach Maßgabe jener Gesetze unter die Kategorien
gebracht werden, diese Erscheinungen als Gegenstände der Erfahrung erkannt
werden können, folglich alle mögliche Erfahrung diesen Gesetzen angemessen
sein müsse. Einen solchen Gang kann ich aber mit der Deduction
des moralischen Gesetzes nicht nehmen. Denn es betrifft nicht das
Erkenntniß von der Beschaffenheit der Gegenstände, die der Vernunft irgend
wodurch anderwärts gegeben werden mögen, sondern ein Erkenntniß,
so fern es der Grund von der Existenz der Gegenstände selbst werden kann
und die Vernunft durch dieselbe Causalität in einem vernünftigen Wesen
hat, d. i. reine Vernunft, die als ein unmittelbar den Willen bestimmendes
Vermögen angesehen werden kann.
Nun ist aber alle menschliche Einsicht zu Ende, so bald wir zu Grundkräften
