---
Werk: Kritik der praktischen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 47
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 47
Erstausgabe: 1788
---

oder Grundvermögen gelangt sind; denn deren Möglichkeit kann
durch nichts begriffen, darf aber auch eben so wenig beliebig erdichtet und
angenommen werden. Daher kann uns im theoretischen Gebrauche der
Vernunft nur Erfahrung dazu berechtigen, sie anzunehmen. Dieses Surrogat,
statt einer Deduction aus Erkenntnißquellen a priori empirische
Beweise anzuführen, ist uns hier aber in Ansehung des reinen praktischen
Vernunftvermögens auch benommen. Denn was den Beweisgrund seiner
Wirklichkeit von der Erfahrung herzuholen bedarf, muß den Gründen seiner
Möglichkeit nach von Erfahrungsprincipien abhängig sein, für dergleichen
aber reine und doch praktische Vernunft schon ihres Begriffs
wegen unmöglich gehalten werden kann. Auch ist das moralische Gesetz
gleichsam als ein Factum der reinen Vernunft, dessen wir uns a priori
bewußt sind und welches apodiktisch gewiß ist, gegeben, gesetzt daß man
auch in der Erfahrung kein Beispiel, da es genau befolgt wäre, auftreiben
könnte. Also kann die objective Realität des moralischen Gesetzes durch
keine Deduction, durch alle Anstrengung der theoretischen, speculativen
oder empirisch unterstützten Vernunft, bewiesen und also, wenn man auch
auf die apodiktische Gewißheit Verzicht thun wollte, durch Erfahrung bestätigt
und so a posteriori bewiesen werden, und steht dennoch für sich
selbst fest.
Etwas anderes aber und ganz Widersinnisches tritt an die Stelle
dieser vergeblich gesuchten Deduction des moralischen Princips, nämlich
daß es umgekehrt selbst zum Princip der Deduction eines unerforschlichen
Vermögens dient, welches keine Erfahrung beweisen, die speculative Vernunft
aber (um umter ihren kosmologischen Ideen das Unbedingte seiner
Causalität nach zu finden, damit sie sich selbst nicht widerspreche) wenigstens
als möglich annehmen mußte, nämlich das der Freiheit, von der das
moralische Gesetz, welches selbst keiner rechtfertigenden Gründe bedarf,
nicht blos die Möglichkeit, sondern die Wirklichkeit an Wesen beweiset, die
dies Gesetz als für sie verbindend erkennen. Das moralische Gesetz ist in
der That ein Gesetz der Causalität durch Freiheit und also der Möglichkeit
einer übersinnlichen Natur, so wie das metaphysische Gesetz der Begebenheiten
in der Sinnenwelt ein Gesetz der Causalität der sinnlichen
Natur war, und jenes bestimmt also das, was speculative Philosophie
unbestimmt lassen mußte, nämlich das Gesetz für eine Causalität, deren
Begriff in der letzteren nur negativ war, und verschafft diesem also zuerst
objective Realität.
