---
Werk: Kritik der praktischen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 48
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 48
Erstausgabe: 1788
---

Diese Art von Creditiv des moralischen Gesetzes, da es selbst als ein
Princip der Deduction der Freiheit als einer Causalität der reinen Vernunft
aufgestellt wird, ist, da die theoretische Vernunft wenigstens die
Möglichkeit einer Freiheit anzunehmen genöthigt war, zu Ergänzung
eines Bedürfnisses derselben statt aller Rechtfertigung a priori völlig hinreichend.
Denn das moralische Gesetz beweiset seine Realität dadurch
auch für die Kritik der speculativen Vernunft genugthuend, daß es einer
blos negativ gedachten Causalität, deren Möglichkeit jener unbegreiflich
und dennoch sie anzunehmen nöthig war, positive Bestimmung, nämlich
den Begriff einer den Willen unmittelbar (durch die Bedingung einer allgemeinen
gesetzlichen Form seiner Maximen) bestimmenden Vernunft,
hinzufügt und so der Vernunft, die mit ihren Ideen, wenn sie speculativ
verfahren wollte, immer überschwenglich wurde, zum erstenmale objective,
obgleich nur praktische Realität zu geben vermag und ihren transscendenten
Gebrauch in einen immanenten (im Felde der Erfahrung durch
Ideen selbst wirkende Ursachen zu sein) verwandelt.
Die Bestimmung der Causalität der Wesen in der Sinnenwelt als
einer solchen konnte niemals unbedingt sein, und dennoch muß es zu aller
Reihe der Bedingungen nothwendig etwas Unbedingtes, mithin auch eine
sich gänzlich von selbst bestimmende Causalität geben. Daher war die
Idee der Freiheit als eines Vermögens absoluter Spontaneität nicht ein
Bedürfniß, sondern, was deren Möglichkeit betrifft, ein analytischer
Grundsatz der reinen speculativen Vernunft. Allein da es schlechterdings
unmöglich ist, ihr gemäß ein Beispiel in irgend einer Erfahrung zu geben,
weil unter den Ursachen der Dinge als Erscheinungen keine Bestimmung
der Causalität, die schlechterdings unbedingt wäre, angetroffen werden
kann, so konnten wir nur den Gedanken von einer freihandelnden Ursache,
wenn wir diesen auf ein Wesen in der Sinnenwelt, so fern es andererseits
auch als Noumenon betrachtet wird, anwenden, vertheidigen,
indem wir zeigten, daß es sich nicht widerspreche, alle seine Handlungen
als physisch bedingt, so fern sie Erscheinungen sind, und doch zugleich die
Causalität derselben, so fern das handelnde Wesen ein Verstandeswesen
ist, als physisch unbedingt anzusehen und so den Begriff der Freiheit zum
regulativen Princip der Vernunft zu machen, wodurch ich zwar den Gegenstand,
dem dergleichen Causalität beigelegt wird, gar nicht erkenne,
was er sei, aber doch das Hinderniß wegnehme, in dem ich einerseits in
der Erklärung der Weltbegebenheiten, mithin auch der Handlungen vernünftiger
