---
Werk: Kritik der praktischen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 49
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 49
Erstausgabe: 1788
---

Wesen, dem Mechanismus der Naturnothwendigkeit, vom Bedingten
zur Bedingung ins Unendliche zurückzugehen, Gerechtigkeit widerfahren
lasse, andererseits aber der speculativen Vernunft den für sie leeren
Platz offen erhalte, nämlich das Intelligibele, um das Unbedingte dahin
zu versetzen. Ich konnte aber diesen Gedanken nicht realisiren, d. i. ihn
nicht in Erkenntniß eines so handelnden Wesens auch nur blos seiner
Möglichkeit nach verwandeln. Diesen leeren Platz füllt nun reine praktische
Vernunft durch ein bestimmtes Gesetz der Causalität in einer intelligibelen
Welt( durch Freiheit), nämlich das moralische Gesetz, aus. Hiedurch
wächst nun zwar der speculativen Vernunft in Ansehung ihrer Einsicht
nichts zu, aber doch in Ansehung der Sicherung ihres problematischen
Begriffs der Freiheit, welchem hier objective und, obgleich nur praktische,
dennoch unbezweifelte Realität verschafft wird. Selbst den Begriff der
Causalität, dessen Anwendung, mithin auch Bedeutung eigentlich nur in
Beziehung auf Erscheinungen, um sie zu Erfahrungen zu verknüpfen,
stattfindet (wie die Kritik der reinen Vernunft beweiset), erweitert sie nicht
so, daß sie seinen Gebrauch über gedachte Grenzen ausdehne. Denn wenn
sie darauf ausginge, so müßte sie zeigen wollen, wie das logische Verhältniß
des Grundes und der Folge bei einer anderen Art von Anschauung,
als die sinnliche ist, synthetisch gebraucht werden könne, d. i. wie
causa noumenon möglich sei; welches sie gar nicht leisten kann, worauf
sie aber auch als praktische Vernunft gar nicht Rücksicht nimmt, indem sie
nur den Bestimmungsgrund der Causalität des Menschen als Sinnenwesens
(welche gegeben ist) in der reinen Vernunft (die darum praktisch
heißt) setzt und also den Begriff der Ursache selbst, von dessen Anwendung
auf Objecte zum Behuf theoretischer Erkenntnisse sie hier gänzlich
abstrahiren kann (weil dieser Begriff immer im Verstande, auch unabhängig
von aller Anschauung, a priori angetroffen wird), nicht um
Gegenstände zu erkennen, sondern die Causalität in Ansehung derselben
überhaupt zu bestimmen, also in keiner andern als praktischen Absicht
braucht und daher den Bestimmungsgrund des Willens in die intelligibele
Ordnung der Dinge verlegen kann, indem sie zugleich gerne gesteht, das,
was der Begriff der Ursache zur Erkenntniß dieser Dinge für eine Bestimmung
haben möge, gar nicht zu verstehen. Die Causalität in Ansehung
der Handlungen des Willens in der Sinnenwelt muß sie allerdings
auf bestimmte Weise erkennen, denn sonst könnte praktische Vernunft wirklich
keine That hervorbringen. Aber den Begriff, den sie von ihrer eigenen
