---
Werk: Kritik der praktischen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 50
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 50
Erstausgabe: 1788
---

Causalität als Noumenon macht, braucht sie nicht theoretisch zum
Behuf der Erkenntniß ihrer übersinnlichen Existenz zu bestimmen und
also ihm so fern Bedeutung geben zu können. Denn Bedeutung bekommt
er ohnedem, obgleich nur zum praktischen Gebrauche, nämlich durchs moralische
Gesetz. Auch theoretisch betrachtet bleibt er immer ein reiner,
a priori gegebener Verstandesbegriff, der auf Gegenstände angewandt
werden kann, sie mögen sinnlich oder nicht sinnlich gegeben werden; wiewohl
er im letzteren Falle keine bestimmte theoretische Bedeutung und Anwendung
hat, sondern blos ein formaler, aber doch wesentlicher Gedanke
des Verstandes von einem Objecte überhaupt ist. Die Bedeutung, die
ihm die Vernunft durchs moralische Gesetz verschafft, ist lediglich praktisch,
da nämlich die Idee des Gesetzes einer Causalität (des Willens) selbst
Causalität hat, oder ihr Bestimmungsgrund ist.
II
Von der Befugniß der reinen Vernunft im praktischen
Gebrauche zu einer Erweiterung, die ihr im speculativen für
sich nicht möglich ist.
An dem moralischen Princip haben wir ein Gesetz der Causalität aufgestellt,
welches den Bestimmungsgrund der letzteren über alle Bedingungen
der Sinnenwelt wegsetzt, und den Willen, wie er als zu einer intelligibelen
Welt gehörig bestimmbar sei, mithin das Subject dieses Willens (den
Menschen) nicht blos als zu einer reinen Verstandeswelt gehörig, obgleich
in dieser Beziehung als uns unbekannt (wie es nach der Kritik der reinen
speculativen Vernunft geschehen konnte) gedacht, sondern ihn auch in Ansehung
seiner Causalität vermittelst eines Gesetzes, welches zu gar keinem
Naturgesetze der Sinnenwelt gezählt werden kann, bestimmt, also unser
Erkenntniß über die Grenzen der letzteren erweitert, welche Anmaßung
doch die Kritik der reinen Vernunft in aller Speculation für nichtig erklärte.
Wie ist nun hier praktischer Gebrauch der reinen Vernunft mit
dem theoretischen eben derselben in Ansehung der Grenzbestimmung ihres
Vermögens zu vereinigen?
David Hume, von dem man sagen kann, daß er alle Anfechtung
der Rechte einer reinen Vernunft, welche eine gänzliche Untersuchung derselben
nothwendig machten, eigentlich anfing, schloß so. Der Begriff der
