---
Werk: Kritik der praktischen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 51
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 51
Erstausgabe: 1788
---

Ursache ist ein Begriff, der die Nothwendigkeit der Verknüpfung der
Existenz des Verschiedenen und zwar, so fern es verschieden ist, enthält, so
daß, wenn A gesetzt wird, ich erkenne, daß etwas davon ganz Verschiedenes,
B, nothwendig auch existiren müsse. Nothwendigkeit kann aber nur
einer Verknüpfung beigelegt werden, so fern sie a priori erkannt wird;
denn die Erfahrung würde von einer Verbindung nur zu erkennen geben,
daß sie sei, aber nicht, daß sie so nothwendigerweise sei. Nun ist es, sagt
er, unmöglich, die Verbindung, die zwischen einem Dinge und einem anderen
(oder einer Bestimmung und einer anderen, ganz von ihr verschiedenen),
wenn sie nicht in der Wahrnehmung gegeben werden, a priori und
als nothwendig zu erkennen. Also ist der Begriff einer Ursache selbst lügenhaft
und betrügerisch und ist, am gelindesten davon zu reden, eine so fern
noch zu entschuldigende Täuschung, da die Gewohnheit (eine subjective
Nothwendigkeit), gewisse Dinge oder ihre Bestimmungen öfters neben oder
nach einander ihrer Existenz nach als sich beigesellt wahrzunehmen, unvermerkt
für eine objective Nothwendigkeit, in den Gegenständen selbst
eine solche Verknüpfung zu setzen, genommen und so der Begriff einer Ursache
erschlichen und nicht rechtmäßig erworben ist, ja auch niemals erworben
oder beglaubigt werden kann, weil er eine an sich nichtige, chimärische,
vor keiner Vernunft haltbare Verknüpfung fordert, der gar kein
Object jemals correspondiren kann. - So ward nun zuerst in Ansehung
alles Erkenntnisses, das die Existenz der Dinge betrifft (die Mathematik
blieb also davon noch ausgenommen), der Empirismus als die einzige
Quelle der Principien eingeführt, mit ihm aber zugleich der härteste
Scepticism selbst in Ansehung der ganzen Naturwissenschaft (als Philosophie).
Denn wir können nach solchen Grundsätzen niemals aus gegebenen
Bestimmungen der Dinge ihrer Existenz nach auf eine Folge schließen
(denn dazu würde der Begriff einer Ursache, der die Nothwendigkeit einer
solchen Verknüpfung enthält, erfordert werden), sondern nur nach der
Regel der Einbildungskraft ähnliche Fälle wie sonst erwarten, welche Erwartung
aber niemals sicher ist, sie mag auch noch so oft eingetroffen sein. Ja
bei keiner Begebenheit könnte man sagen: es müsse etwas vor ihr vorhergegangen
sein, worauf sie nothwendig folgte, d. i. sie müsse eine Ursache
haben, und also, wenn man auch noch so öftere Fälle kennte, wo dergleichen
vorherging, so daß eine Regel davon abgezogen werden konnte, so könnte
man darum es nicht als immer und nothwendig sich auf die Art zutragend
annehmen, und so müsse man dem blinden Zufalle, bei welchem aller Vernunftgebrauch
