---
Werk: Kritik der praktischen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 52
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 52
Erstausgabe: 1788
---

aufhört, auch sein Recht lassen, welches denn den Scepticism
in Ansehung der von Wirkungen zu Ursachen aufsteigenden Schlüsse
fest gründet und unwiderleglich macht.
Die Mathematik war so lange noch gut weggekommen, weil Hume
dafür hielt, daß ihre Sätze alle analytisch wären, d. i. von einer Bestimmung
zur andern um der Identität willen, mithin nach dem Satze des Widerspruchs
fortschritten (welches aber falsch ist, indem sie vielmehr alle synthetisch
sind, und, obgleich z. B. die Geometrie es nicht mit der Existenz
der Dinge, sondern nur ihrer Bestimmung a priori in einer möglichen
Anschauung zu thun hat, dennoch eben so gut wie durch Causalbegriffe von
einer Bestimmung A zu einer ganz verschiedenen B, als dennoch mit jener
nothwendig verknüpft, übergeht). Aber endlich muß jene wegen ihrer apodiktischen
Gewißheit so hochgepriesene Wissenschaft doch dem Empirismus
in Grundsätzen aus demselben Grunde, warum Hume an der Stelle der
objectiven Nothwendigkeit in dem Begriffe der Ursache die Gewohnheit
setzte, auch unterliegen und sich unangesehen alles ihres Stolzes gefallen
lassen, ihre kühne, a priori Beistimmung gebietende Ansprüche herabzustimmen,
und den Beifall für die Allgemeingültigkeit ihrer Sätze von der
Gunst der Beobachter erwarten, die als Zeugen es doch nicht weigern
würden zu gestehen, daß sie das, was der Geometer als Grundsätze vorträgt,
jederzeit auch so wahrgenommen hätten, folglich, ob es gleich eben
nicht nothwendig wäre, doch fernerhin, es so erwarten zu dürfen, erlauben
würden. Auf diese Weise führt Humens Empirism in Grundsätzen auch
unvermeidlich auf den Scepticism selbst in Ansehung der Mathematik,
folglich in allem wissenschaftlichen theoretischen Gebrauche der Vernunft
(denn dieser gehört entweder zur Philosophie, oder zur Mathematik).
Ob der gemeine Vernunftgebrauch (bei einem so schrecklichen
Umsturz, als man den Häuptern der Erkenntniß begegnen sieht) besser
durchkommen, und nicht vielmehr noch unwiederbringlicher in eben diese
Zerstörung allen Wissens werde verwickelt werden, mithin ein allgemeiner
Scepticism nicht aus denselben Grundsätzen folgen müsse (der freilich
aber nur die Gelehrten treffen würde), das will ich jeden selbst beurtheilen
lassen.
Was nun meine Bearbeitung in der Kritik der reinen Vernunft betrifft,
die zwar durch jene Humische Zweifellehre veranlaßt ward, doch
viel weiter ging und das ganze Feld der reinen theoretischen Vernunft im
synthetischen Gebrauche, mithin auch desjenigen, was man Metaphysik
