---
Werk: Kritik der praktischen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 53
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 53
Erstausgabe: 1788
---

überhaupt nennt, befaßte: so verfuhr ich in Ansehung der den Begriff der
Causalität betreffenden Zweifel des schottischen Philosophen auf folgende
Art. Daß Hume, wenn er (wie es doch auch fast überall geschieht) die
Gegenstände der Erfahrung für Dinge an sich selbst nahm, den Begriff
der Ursache für trüglich und falsches Blendwerk erklärte, daran that er
ganz recht; denn von Dingen an sich selbst und deren Bestimmungen als
solchen kann nicht eingesehen werden, wie darum, weil etwas A gesetzt wird,
etwas anderes B auch nothwendig gesetzt werden müsse, und also konnte
er eine solche Erkenntniß a priori von Dingen an sich selbst gar nicht einräumen.
Einen empirischen Ursprung dieses Begriffs konnte der scharfsinnige
Mann noch weniger verstatten, weil dieser geradezu der Nothwendigkeit
der Verknüpfung widerspricht, welche das Wesentliche des Begriffs
der Causalität ausmacht; mithin ward der Begriff in die Acht
erklärt, und in seine Stelle trat die Gewohnheit im Beobachten des Laufs
der Wahrnehmungen.
Aus meinen Untersuchungen aber ergab es sich, daß die Gegenstände,
mit denen wir es in der Erfahrung zu thun haben, keinesweges Dinge an
sich selbst, sondern blos Erscheinungen sind, und daß, obgleich bei Dingen
an sich selbst gar nicht abzusehen ist, ja unmöglich ist einzusehen, wie, wenn
A gesetzt wird, es widersprechend sein solle, B, welches von A ganz verschieden
ist, nicht zu setzen (die Nothwendigkeit der Verknüpfung zwischen
A als Ursache und B als Wirkung), es sich doch ganz wohl denken lasse,
daß sie als Erscheinungen in einer Erfahrung auf gewisse Weise (z. B.
in Ansehung der Zeitverhältnisse) nothwendig verbunden sein müssen und
nicht getrennt werden können, ohne derjenigen Verbindung zu widersprechen,
vermittelst deren diese Erfahrung möglich ist, in welcher sie
Gegenstände und uns allein erkennbar sind. Und so fand es sich auch in
der That: so daß ich den Begriff der Ursache nicht allein nach seiner objectiven
Realität in Ansehung der Gegenstände der Erfahrung beweisen,
sondern ihn auch als Begriff a priori wegen der Nothwendigkeit der Verknüpfung,
die er bei sich führt, deduciren, d. i. seine Möglichkeit aus
reinem Verstande ohne empirische Quellen darthun, und so, nach Wegschaffung
des Empirismus seines Ursprungs, die unvermeidliche Folge
desselben, nämlich den Scepticism, zuerst in Ansehung der Naturwissenschaft,
dann auch, wegen des ganz vollkommen aus denselben Gründen
Folgenden, in Ansehung der Mathematik, beider Wissenschaften, die auf
Gegenstände möglicher Erfahrung bezogen werden, und hiemit den totalen
