---
Werk: Kritik der praktischen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 54
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 54
Erstausgabe: 1788
---

Zweifel an allem, was theoretische Vernunft einzusehen behauptet, aus
dem Grunde heben konnte.
Aber wie wird es mit der Anwendung dieser Kategorie der Causalität
(und so auch aller übrigen; denn ohne sie läßt sich kein Erkenntniß des
existirenden zu Stande bringen) auf Dinge, die nicht Gegenstände möglicher
Erfahrung sind, sondern über dieser ihre Grenze hinaus liegen?
Denn ich habe die objective Realität dieser Begriffe nur in Ansehung der
Gegenstände möglicher Erfahrung deduciren können. Aber eben
dieses, daß ich sie auch nur in diesem Falle gerettet habe, daß ich gewiesen
habe, es lassen sich dadurch doch Objecte denken, obgleich nicht a priori
bestimmen: dieses ist es, was ihnen einen Platz im reinen Verstande giebt,
von dem sie auf Objecte überhaupt (sinnliche, oder nicht sinnliche) bezogen
werden. Wenn etwas noch fehlt, so ist es die Bedingung der Anwendung
dieser Kategorien und namentlich der der Causalität auf Gegenstände,
nämlich die Anschauung, welche, wo sie nicht gegeben ist, die Anwendung
zum Behuf der theoretischen Erkenntniß des Gegenstandes als
Noumenon unmöglich macht, die also, wenn es jemand darauf wagt, (wie
auch in der Kritik der reinen Vernunft geschehen) gänzlich verwehrt wird,
indessen daß doch immer die objective Realität des Begriffs bleibt, auch
von Noumenen gebraucht werden kann, aber ohne diesen Begriff theoretisch
im mindesten bestimmen und dadurch ein Erkenntniß bewirken zu können.
Denn daß dieser Begriff auch in Beziehung auf ein Object nichts Unmögliches
enthalte, war dadurch bewiesen, daß ihm sein Sitz im reinen Verstande
bei aller Anwendung auf Gegenstände der Sinne gesichert war, und
ob er gleich hernach etwa, auf Dinge an sich selbst (die nicht Gegenstände
der Erfahrung sein können) bezogen, keiner Bestimmung zur Vorstellung
eines bestimmten Gegenstandes zum Behuf einer theoretischen Erkenntniß
fähig ist, so konnte er doch immer noch zu irgend einem anderen
(vielleicht dem praktischen) Behuf einer Bestimmung zur Anwendung desselben
fähig sein, welches nicht sein würde, wenn nach Hume dieser Begriff
der Causalität etwas, das überall zu denken unmöglich ist, enthielte.
Um nun diese Bedingung der Anwendung des gedachten Begriffs auf
Noumenen ausfindig zu machen, dürfen wir nur zurücksehen, weswegen
wir nicht mit der Anwendung desselben auf Erfahrungsgegenstände
zufrieden sind, sondern ihn auch gern von Dingen an sich selbst
brauchen möchten. Denn da zeigt sich bald, daß es nicht eine theoretische,
sondern praktische Absicht sei, welche uns dieses zur Nothwendigkeit macht.
