---
Werk: Kritik der praktischen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 56
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 56
Erstausgabe: 1788
---

obgleich ein möglicher, denkbarer, dennoch leerer Begriff. Nun verlange
ich aber auch dadurch nicht die Beschaffenheit eines Wesens, so fern
es einen reinen Willen hat, theoretisch zu kennen; es ist mir genug,
es dadurch nur als ein solches zu bezeichnen, mithin nur den Begriff der
Causalität mit dem der Freiheit (und was davon unzertrennlich ist, mit
dem moralischen Gesetze als Bestimmungsgrunde derselben) zu verbinden;
welche Befugniß mir vermöge des reinen, nicht empirischen Ursprungs des
Begriffs der Ursache allerdings zusteht, indem ich davon keinen anderen
Gebrauch, als in Beziehung auf das moralische Gesetz , das seine Realität
bestimmt, d. i. nur einen praktischen Gebrauch, zu machen mich befugt
halte.
Hätte ich mit Humen dem Begriffe der Causalität die objective Realität
im theoretischen Gebrauche nicht allein in Ansehung der Sachen an sich
selbst (des Übersinnlichen), sondern auch in Ansehung der Gegenstände der
Sinne genommen: so wäre er aller Bedeutung verlustig und als ein theoretisch
unmöglicher Begriff für gänzlich unbrauchbar erklärt worden, und,
da von nichts sich auch kein Gebrauch machen läßt, der praktische Gebrauch
eines theoretisch=nichtigen Begriffs ganz ungereimt gewesen. nun
aber der Begriff einer empirisch unbedingten Causalität theoretisch zwar
leer (ohne darauf sich schickende Anschauung), aber immer doch möglich ist
und sich auf ein unbestimmt Object bezieht, statt dieses aber ihm doch an
dem moralischen Gesetze, folglich in praktischer Beziehung, Bedeutung gegeben
wird, so habe ich zwar keine Anschauung, die ihm seine objective
theoretische Realität bestimmte, aber er hat nichts desto weniger wirkliche
Anwendung, die sich in concreto in Gesinnungen oder Maximen darstellen
läßt, d. i. praktische Realität, die angegeben werden kann; welches denn
zu seiner Berechtigung selbst in Absicht auf Noumenen hinreichend ist.
Aber diese einmal eingeleitete objective Realität eines reinen Verstandesbegriffs
im Felde des Übersinnlichen giebt nunmehr allen übrigen
Kategorien, obgleich immer nur so fern sie mit dem Bestimmungsgrunde
des reinen Willens (dem moralischen Gesetze) in nothwendiger Verbindung
stehen, auch objective, nur keine andere als blos praktisch=anwendbare
Realität, indessen sie auf theoretische Erkenntnisse dieser Gegenstände,
als Einsicht der Natur derselben durch reine Vernunft, nicht den
mindesten Einfluß hat, um dieselbe zu erweitern. Wie wir denn auch in
der Folge finden werden, daß sie immer nur auf Wesen als Intelligenzen,
und an diesen auch nur auf das Verhältniß der Vernunft zum
