---
Werk: Kritik der praktischen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 57
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 57
Erstausgabe: 1788
---

Willen, mithin immer nur aufs praktische Beziehung haben und weiter
hinaus sich kein Erkenntniß derselben anmaßen; was aber mit ihnen
in Verbindung noch sonst für Eigenschaften, die zur theoretischen Vorstellungsart
solcher übersinnlichen Dinge gehören, herbeigezogen werden
möchten, diese insgesammt alsdann gar nicht zum wissen, sondern nur
zur Befugniß (in praktischer Absicht aber gar zur Nothwendigkeit) sie anzunehmen
und vorauszusetzen gezählt werden, selbst da, wo man übersinnliche
Wesen (als Gott) nach einer Analogie, d. i. dem reinen Vernunftverhältnisse,
dessen wir in Ansehung der sinnlichen uns praktisch bedienen,
und so der reinen theoretischen Vernunft durch die Anwendung aufs Übersinnliche,
aber nur in praktischer Absicht, zum schwärmen ins Überschwengliche
nicht den mindesten Vorschub giebt.
Der Analytik der praktischen Vernunft
Zweites Hauptstück.
Von dem Begriffe eines Gegenstandes der reinen
praktischen Vernunft.
Unter dem Begriffe eines Gegenstandes der praktischen Vernunft
verstehe ich die Vorstellung eines Objects als einer möglichen Wirkung
durch Freiheit. Ein Gegenstand der praktischen Erkenntniß als einer solchen
zu sein, bedeutet also nur die Beziehung des Willens auf die Handlung, dadurch
er oder sein Gegentheil wirklich gemacht würde, und die Beurtheilung,
ob etwas ein Gegenstand der reinen praktischen Vernunft sei, oder nicht, ist
nur die Unterscheidung der Möglichkeit oder Unmöglichkeit, diejenige Handlung
zu wollen, wodurch, wenn wir das Vermögen dazu hätten (worüber die
Erfahrung urtheilen muß), ein gewisses Object wirklich werden würde.
Wenn das Object als der Bestimmungsgrund unseres Begehrungsvermögens
angenommen wird, so muß die physische Möglichkeit desselben
durch freien Gebrauch unserer Kräfte vor der Beurtheilung, ob es ein Gegenstand
der praktischen Vernunft sei oder nicht, vorangehen. Dagegen
wenn das Gesetz a priori als der Bestimmungsgrund der Handlung, mithin
diese als durch reine praktische Vernunft bestimmt betrachtet werden
kann, so ist das Urtheil, ob etwas ein Gegenstand der reinen praktischen
Vernunft sei oder nicht, von der Vergleichung mit unserem physischen
