---
Werk: Kritik der praktischen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 58
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 58
Erstausgabe: 1788
---

Vermögen ganz unabhängig, und die Frage ist nur, ob wir eine Handlung,
die auf die Existenz eines Objects gerichtet ist, wollen dürfen,
wenn dieses in unserer Gewalt wäre, mithin muß die moralische Möglichkeit
der Handlung vorangehen; denn da ist nicht der Gegenstand, sondern
das Gesetz des Willens der Bestimmungsgrund derselben.
Die alleinigen Objecte einer praktischen Vernunft sind also die vom
Guten und Bösen. Denn durch das erstere versteht man einen nothwendigen
Gegenstand des Begehrungs=, durch das zweite des Verabscheuungsvermögens,
beides aber nach einem Princip der Vernunft.
Wenn der Begriff des Guten nicht von einem vorhergehenden praktischen
Gesetze abgeleitet werden, sondern diesem vielmehr zum Grunde
dienen soll, so kann er nur der Begriff von etwas sein, dessen Existenz Lust
verheißt und so die Causalität des Subjects zur Hervorbringung desselben,
d. i. das Begehrungsvermögen, bestimmt. Weil es nun unmöglich ist
a priori einzusehen, welche Vorstellung mit Lust, welche hingegen mit
Unlust werde begleitet sein, so käme es lediglich auf Erfahrung an, es
auszumachen, was unmittelbar gut oder böse sei. Die Eigenschaft des
Subjects, worauf in Beziehung diese Erfahrung allein angestellt werden
kann, ist das Gefühl der Lust und Unlust, als eine dem inneren Sinne
angehörige Receptivität, und so würde der Begriff von dem, was unmittelbar
gut ist, nur auf das gehen, womit die Empfindung des Vergnügens
unmittelbar verbunden ist, und der von dem schlechthin Bösen
auf das, was unmittelbar Schmerz erregt, allein bezogen werden müssen.
Weil aber das dem Sprachgebrauche schon zuwider ist, der das Angenehme
vom Guten, das Unangenehme vom Bösen unterscheidet
und verlangt, daß Gutes und Böses jederzeit durch Vernunft, mithin
durch Begriffe, die sich allgemein mittheilen lassen, und nicht durch bloße
Empfindung, welche sich auf einzelne Subjecte und deren Empfänglichkeit
einschränkt, beurtheilt werde, gleichwohl aber für sich selbst mit keiner
Vorstellung eines Objects a priori eine Lust oder Unlust unmittelbar verbunden
werden kann, so würde der Philosoph, der sich genöthigt glaubte,
ein Gefühl der Lust seiner praktischen Beurtheilung zum Grunde zu legen,
gut nennen, was ein Mittel zum Angenehmen, und Böses, was Ursache
der Unannehmlichkeit und des Schmerzens ist; denn die Beurtheilung
des Verhältnisses der Mittel zu Zwecken gehört allerdings zur Vernunft.
Obgleich aber Vernunft allein vermögend ist, die Verknüpfung der Mittel
mit ihren Absichten einzusehen (so daß man auch den Willen durch das
