---
Werk: Kritik der praktischen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 60
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 60
Erstausgabe: 1788
---

daß es zwei ganz verschiedene Beurtheilungen sind, ob wir bei einer Handlung
das Gute und Böse derselben, oder unser Wohl und Weh (Übel)
in Betrachtung ziehen. Hieraus folgt schon, daß obiger psychologischer
Satz wenigstens noch sehr ungewiß sei, wenn er so übersetzt wird: wir begehren
nichts, als in Rücksicht auf unser Wohl oder Weh; dagegen er,
wenn man ihn so giebt: wir wollen nach Anweisung der Vernunft nichts,
als nur so fern wir es für gut oder böse halten, ungezweifelt gewiß und
zugleich ganz klar ausgedrückt wird.
Das Wohl oder Übel bedeutet immer nur eine Beziehung auf unseren
Zustand der Annehmlichkeit oder Unannehmlichkeit, des Vergnügens
und Schmerzens, und wenn wir darum ein Object begehren oder
verabscheuen, so geschieht es nur, so fern es auf unsere Sinnlichkeit und
das Gefühl der Lust und Unlust, das es bewirkt, bezogen wird. Das
Gute oder Böse bedeutet aber jederzeit eine Beziehung auf den Willen,
so fern dieser durchs Vernunftgesetz bestimmt wird, sich etwas zu seinem
Objecte zu machen; wie er denn durch das Object und dessen Vorstellung
niemals unmittelbar bestimmt wird, sondern ein Vermögen ist, sich eine
Regel der Vernunft zur Bewegursache einer Handlung (dadurch ein Object
wirklich werden kann) zu machen. Das Gute oder Böse wird also
eigentlich auf Handlungen, nicht auf den Empfindungszustand der Person
bezogen, und sollte etwas schlechthin (und in aller Absicht und ohne
weitere Bedingung) gut oder böse sein oder dafür gehalten werden, so
würde es nur die Handlungsart, die Maxime des Willens und mithin die
handelnde Person selbst als guter oder böser Mensch, nicht aber eine Sache
sein, die so genannt werden könnte.
Man mochte also immer den Stoiker auslachen, der in den heftigsten
Gichtschmerzen ausrief: Schmerz, du magst mich noch so sehr foltern, ich
werde doch nie gestehen, daß du etwas Böses ( κακον , malum ) seist! er
hatte doch recht. Ein Übel war es, das fühlte er, und das verrieth sein
Geschrei; aber daß ihm dadurch ein Böses anhinge, hatte er gar nicht Ursache
einzuräumen; denn der Schmerz verringert den Werth seiner Person
nicht im mindesten, sondern nur den Werth seines Zustandes. Eine einzige
Lüge, deren er sich bewußt gewesen wäre, hätte seinen Muth niederschlagen
müssen; aber der Schmerz diente nur zur Veranlassung, ihn zu
erheben, wenn er sich bewußt war, daß er ihn durch keine unrechte Handlung
verschuldet und sich dadurch strafwürdig gemacht habe.
Was wir gut nennen sollen, muß in jedes vernünftigen Menschen Urtheil
