---
Werk: Kritik der praktischen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 62
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 62
Erstausgabe: 1788
---

bestimmen. Er bedarf also freilich nach dieser einmal mit ihm getroffenen
Naturanstalt Vernunft, um sein Wohl und Weh jederzeit in Betrachtung
zu ziehen, aber er hat sie überdem noch zu einem höheren Behuf, nämlich
auch das, was an sich gut oder böse ist, und worüber reine, sinnlich gar
nicht interessirte Vernunft nur allein urtheilen kann, nicht allein mit in
Überlegung zu nehmen, sondern diese Beurtheilung von jener gänzlich
zu unterscheiden und sie zur obersten Bedingung der letzteren zu machen.
In dieser Beurtheilung des an sich Guten und Bösen, zum Unterschiede
von dem, was nur beziehungsweise auf Wohl oder Übel so genannt
werden kann, kommt es auf folgende Punkte an. Entweder ein Vernunftprincip
wird schon an sich als der Bestimmungsgrund des Willens gedacht,
ohne Rücksicht auf mögliche Objecte des Begehrungsvermögens
(als blos durch die gesetzliche Form der Maxime), alsdann ist jenes Princip
praktisches Gesetz a priori, und reine Vernunft wird für sich praktisch
zu sein angenommen. Das Gesetz bestimmt alsdann unmittelbar den
Willen, die ihm gemäße Handlung ist an sich selbst gut, ein Wille,
dessen Maxime jederzeit diesem Gesetze gemäß ist, ist schlechterdings,
in aller Absicht, gut und die oberste Bedingung alles Guten:
oder es geht ein Bestimmungsgrund des Begehrungsvermögens vor der
Maxime des Willens vorher, der ein Object der Lust und Unlust voraussetzt,
mithin etwas, das vergnügt oder schmerzt, und die Maxime der
Vernunft, jene zu befördern, diese zu vermeiden, bestimmt die Handlungen,
wie sie beziehungsweise auf unsere Neigung, mithin nur mittelbar (in
Rücksicht auf einen anderweitigen Zweck, als Mittel zu demselben) gut
sind, und diese Maximen können alsdann niemals Gesetze, dennoch aber
vernünftige praktische Vorschriften heißen. Der Zweck selbst, das Vergnügen,
das wir suchen, ist im letzteren Falle nicht ein Gutes, sondern
ein Wohl, nicht ein Begriff der Vernunft, sondern ein empirischer Begriff
von einem Gegenstande der Empfindung; allein der Gebrauch des
Mittels dazu, d. i. die Handlung (weil dazu vernünftige Überlegung erfordert
wird), heißt dennoch gut, aber nicht schlechthin, sondern nur in
Beziehung auf unsere Sinnlichkeit, in Ansehung ihres Gefühls der Lust
und Unlust; der Wille aber, dessen Maxime dadurch afficirt wird, ist nicht
ein reiner Wille, der nur auf das geht, wobei reine Vernunft für sich selbst
praktisch sein kann.
Hier ist nun der Ort, das Paradoxon der Methode in einer Kritik
der praktischen Vernunft zu erklären: daß nämlich der Begriff des
