---
Werk: Kritik der praktischen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 63
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 63
Erstausgabe: 1788
---

Guten und Bösen nicht vor dem moralischen Gesetze (dem er
dem Anschein nach sogar zum Grunde gelegt werden müßte),
sondern nur (wie hier auch geschieht) nach demselben und durch
dasselbe bestimmt werden müsse. Wenn wir nämlich auch nicht
wüßten, daß das Princip der Sittlichkeit ein reines, a priori den Willen
bestimmendes Gesetz sei, so müßten wir doch, um nicht ganz umsonst (gratis)
Grundsätze anzunehmen, es anfänglich wenigstens unausgemacht
lassen, ob der Wille blos empirische, oder auch reine Bestimmungsgründe
a priori habe; denn es ist wider alle Grundregeln des philosophischen
Verfahrens, das, worüber man allererst entscheiden soll, schon zum voraus
als entschieden anzunehmen. Gesetzt, wir wollten nun vom Begriffe des
Guten anfangen, um davon die Gesetze des Willens abzuleiten, so würde
dieser Begriff von einem Gegenstande (als einem guten) zugleich diesen
als den einigen Bestimmungsgrund des Willens angeben. Weil nun
dieser Begriff kein praktisches Gesetz a priori zu seiner Richtschnur hatte,
so könnte der Probirstein des Guten oder Bösen in nichts anders, als in
der Übereinstimmung des Gegenstandes mit unserem Gefühle der Lust
oder Unlust gesetzt werden, und der Gebrauch der Vernunft könnte nur
darin bestehen, theils diese Lust oder Unlust im ganzen Zusammenhange
mit allen Empfindungen meines Daseins, theils die Mittel, mir den Gegenstand
derselben zu verschaffen, zu bestimmen. Da nun, was dem Gefühle
der Lust gemäß sei, nur durch Erfahrung ausgemacht werden kann,
das praktische Gesetz aber der Angabe nach doch darauf als Bedingung
gegründet werden soll, so würde geradezu die Möglichkeit praktischer Gesetze
a priori ausgeschlossen: weil man vorher nöthig zu finden meinte,
einen Gegenstand für den Willen auszufinden, davon der Begriff als eines
Guten den allgemeinen, obzwar empirischen Bestimmungsgrund des
Willens ausmachen müsse. Nun aber war doch vorher nöthig zu untersuchen,
ob es nicht auch einen Bestimmungsgrund des Willens a priori
gebe (welcher niemals irgendwo anders, als an einem reinen praktischen
Gesetze, und zwar so fern dieses die bloße gesetzliche Form ohne Rücksicht
auf einen Gegenstand den Maximen vorschreibt, wäre gefunden worden).
Weil man aber schon einen Gegenstand nach Begriffen des Guten und
Bösen zum Grunde alles praktischen Gesetzes legte, jener aber ohne vorhergehendes
Gesetz nur nach empirischen Begriffen gedacht werden konnte,
so hatte man sich die Möglichkeit, ein reines praktisches Gesetz auch nur zu
denken, schon zum voraus benommen; da man im Gegentheil, wenn man
