---
Werk: Kritik der praktischen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 64
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 64
Erstausgabe: 1788
---

dem letzteren vorher analytisch nachgeforscht hätte, gefunden haben würde,
daß nicht der Begriff des Guten als eines Gegenstandes das moralische
Gesetz, sondern umgekehrt das moralische Gesetz allererst den Begriff des
Guten, so fern es diesen Namen schlechthin verdient, bestimme und möglich
mache.
Diese Anmerkung, welche blos die Methode der obersten moralischen
Untersuchungen betrifft, ist von Wichtigkeit. Sie erklärt auf einmal den
veranlassenden Grund aller Verirrungen der Philosophen in Ansehung
des obersten Princips der Moral. Denn sie suchten einen Gegenstand des
Willens auf, um ihn zur Materie und dem Grunde eines Gesetzes zu machen
(welches alsdann nicht unmittelbar, sondern vermittelst jenes an das Gefühl
der Lust oder Unlust gebrachten Gegenstandes der Bestimmungsgrund
des Willens sein sollte), anstatt daß sie zuerst nach einem Gesetze hätten
forschen sollen, das a priori und unmittelbar den Willen und diesem gemäß
allererst den Gegenstand bestimmte. Nun mochten sie diesen Gegenstand
der Lust, der den obersten Begriff des Guten abgeben sollte, in der Glückseligkeit,
in der Vollkommenheit, im moralischen Gefühle, oder im Willen
Gottes setzen, so war ihr Grundsatz allemal Heteronomie, sie mußten unvermeidlich
auf empirische Bedingungen zu einem moralischen Gesetze stoßen:
weil sie ihren Gegenstand, als unmittelbaren Bestimmungsgrund des Willens,
nur nach seinem unmittelbaren Verhalten zum Gefühl, welches allemal
empirisch ist, gut oder böse nennen konnten. Nur ein formales Gesetz,
d. i. ein solches, welches der Vernunft nichts weiter als die Form ihrer allgemeinen
Gesetzgebung zur obersten Bedingung der Maximen vorschreibt,
kann a priori ein Bestimmungsgrund der praktischen Vernunft sein. Die
Alten verriethen indessen diesen Fehler dadurch unverhohlen, daß sie ihre
moralische Untersuchung gänzlich auf die Bestimmung des Begriffs vom
höchsten Gut, mithin eines Gegenstandes setzten, welchen sie nachher zum
Bestimmungsgrunde des Willens im moralischen Gesetze zu machen gedachten:
ein Object, welches weit hinterher, wenn das moralische Gesetz
allererst für sich bewährt und als unmittelbarer Bestimmungsgrund des
Willens gerechtfertigt ist, dem nunmehr seiner Form nach a priori bestimmten
Willen als Gegenstand vorgestellt werden kann, welches wir in
der Dialektik der reinen praktischen Vernunft uns unterfangen wollen. Die
Neueren, bei denen die Frage über das höchste Gut außer Gebrauch gekommen,
zum wenigsten nur Nebensache geworden zu sein scheint, verstecken
obigen Fehler (wie in vielen andern Fällen) hinter unbestimmten Worten,
