---
Werk: Kritik der praktischen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 65
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 65
Erstausgabe: 1788
---

indessen daß man ihn gleichwohl aus ihren Systemen hervorblicken sieht,
da er alsdann allenthalben Heteronomie der praktischen Vernunft verräth,
daraus nimmermehr ein a priori allgemein gebietendes moralisches Gesetz
entspringen kann.
Da nun die Begriffe des Guten und Bösen als Folgen der Willensbestimmung
a priori auch ein reines praktisches Princip, mithin eine Causalität
der reinen Vernunft voraussetzen: so beziehen sie sich ursprünglich
nicht (etwa als Bestimmungen der synthetischen Einheit des Mannigfaltigen
gegebener Anschauungen in einem Bewußtsein) auf Objecte, wie die
reinen Verstandesbegriffe oder Kategorien der theoretisch gebrauchten Vernunft,
sie setzen diese vielmehr als gegeben voraus; sondern sie sind insgesammt
modi einer einzigen Kategorie, nämlich der der Causalität, so fern
der Bestimmungsgrund derselben in der Vernunftvorstellung eines Gesetzes
derselben besteht, welches als Gesetz der Freiheit die Vernunft sich selbst
giebt und dadurch sich a priori als praktisch beweiset. Da indessen die Handlungen
einerseits zwar unter einem Gesetze, das kein Naturgesetz, sondern
ein Gesetz der Freiheit ist, folglich zu dem Verhalten intelligibeler Wesen,
andererseits aber doch auch als Begebenheiten in der Sinnenwelt zu
den Erscheinungen gehören, so werden die Bestimmungen einer praktischen
Vernunft nur in Beziehung auf die letztere, folglich zwar den Kategorien
des Verstandes gemäß, aber nicht in der Absicht eines theoretischen Gebrauchs
desselben, um das Mannigfaltige der (sinnlichen) Anschauung
unter ein Bewußtsein a priori zu bringen, sondern nur um das Mannigfaltige
der Begehrungen der Einheit des Bewußtseins einer im moralischen
Gesetze gebietenden praktischen Vernunft oder eines reinen Willens
a priori zu unterwerfen, Statt haben können.
Diese Kategorien der Freiheit, denn so wollen wir sie statt jener
theoretischen Begriffe als Kategorien der Natur benennen, haben einen
augenscheinlichen Vorzug vor den letzteren , daß, da diese nur Gedankenformen
sind, welche nur unbestimmt Objecte überhaupt für jede uns mögliche
Anschauung durch allgemeine Begriffe bezeichnen, diese hingegen, da
sie auf die Bestimmung einer freien Willkür gehen (der zwar keine Anschauung
völlig correspondirend gegeben werden kann, die aber, welches
bei keinen Begriffen des theoretischen Gebrauchs unseres Erkenntnißvermögens
stattfindet, ein reines praktisches Gesetz a priori zum Grunde liegen
hat), als praktische Elementarbegriffe statt der Form der Anschauung
(Raum und Zeit), die nicht in der Vernunft selbst liegt, sondern anderwärts,
