---
Werk: Kritik der praktischen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 66
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 66
Erstausgabe: 1788
---

nämlich von der Sinnlichkeit, hergenommen werden muß, die Form
eines reinen Willens in ihr, mithin dem Denkungsvermögen selbst, als
gegeben zum Grunde liegen haben; dadurch es denn geschieht, daß, da es in
allen Vorschriften der reinen praktischen Vernunft nur um die Willensbestimmung,
nicht um die Naturbedingungen (des praktischen Vermögens)
der Ausführung seiner Absicht zu thun ist, die praktischen Begriffe
a priori in Beziehung auf das oberste Princip der Freiheit sogleich
Erkenntnisse werden und nicht auf Anschauungen warten dürfen, um Bedeutung
zu bekommen, und zwar aus diesem merkwürdigen Grunde, weil
sie die Wirklichkeit dessen, worauf sie sich beziehen, (die Willensgesinnung)
selbst hervorbringen, welches gar nicht die Sache theoretischer Begriffe ist.
Nur muß man wohl bemerken, daß diese Kategorien nur die praktische Vernunft
überhaupt angehen und so in ihrer Ordnung von den moralisch noch
unbestimmten und sinnlich bedingten zu denen, die, sinnlich unbedingt, blos
durchs moralische Gesetz bestimmt sind, fortgehen.
Tafel
der Kategorien der Freiheit in Ansehung der Begriffe des
Guten und Bösen.
Subjectiv, nach Maximen (Willensmeinungen des Individuum)
Objectiv, nach Principien (Vorschriften)
A priori objective sowohl als subjective Principien der Freiheit (Gesetze).
Praktische Regeln des Begehens
( praeceptivae )
Praktische Regeln des Unterlassens
( prohibitivae )
Praktische Regeln der Ausnahmen
( exceptivae ).
Das Erlaubte und Unerlaubte
Die Pflicht und das Pflichtwidrige
Vollkommene und unvollkommene Pflicht.
