---
Werk: Kritik der praktischen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 67
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 67
Erstausgabe: 1788
---

Man wird hier bald gewahr, daß in dieser Tafel die Freiheit als eine
Art von Causalität, die aber empirischen Bestimmungsgründen nicht
unterworfen ist, in Ansehung der durch sie möglichen Handlungen als Erscheinungen
in der Sinnenwelt betrachtet werde, folglich sich auf die Kategorien
ihrer Naturmöglichkeit beziehe, indessen daß doch jede Kategorie so
allgemein genommen wird, daß der Bestimmungsgrund jener Causalität
auch außer der Sinnenwelt in der Freiheit als Eigenschaft eines intelligibelen
Wesens angenommen werden kann, bis die Kategorien der Modalität
den Übergang von praktischen Principien überhaupt zu denen der
Sittlichkeit, aber nur problematisch einleiten, welche nachher durchs moralische
Gesetz allererst dogmatisch dargestellt werden können.
Ich füge hier nichts weiter zur Erläuterung gegenwärtiger Tafel bei,
weil sie für sich verständlich genug ist. Dergleichen nach Principien abgefaßte
Eintheilung ist aller Wissenschaft ihrer Gründlichkeit sowohl als Verständlichkeit
halber sehr zuträglich. So weiß man z. B. aus obiger Tafel
und der ersten Nummer derselben sogleich, wovon man in praktischen Erwägungen
anfangen müsse: von den Maximen, die jeder auf seine Neigung
gründet, den Vorschriften, die für eine Gattung vernünftiger Wesen, so
fern sie in gewissen Neigungen übereinkommen, gelten, und endlich dem
Gesetze, welches für alle unangesehen ihrer Neigungen gilt, u. s. w. Auf
diese Weise übersieht man den ganzen Plan von dem, was man zu leisten
hat, sogar jede Frage der praktischen Philosophie, die zu beantworten, und
zugleich die Ordnung, die zu befolgen ist.
Von der Typik der reinen praktischen Urtheilskraft.
Die Begriffe des Guten und Bösen bestimmen dem Willen zuerst ein
Object. Sie stehen selbst aber unter einer praktischen Regel der Vernunft,
welche, wenn sie reine Vernunft ist, den Willen a priori in Ansehung seines
Gegenstandes bestimmt. Ob nun eine uns in der Sinnlichkeit mögliche
Handlung der Fall sei, der unter der Regel stehe, oder nicht, dazu gehört
praktische Urtheilskraft, wodurch dasjenige, was in der Regel allgemein
( in abstracto ) gesagt wurde, auf eine Handlung in concreto angewandt
wird. Weil aber eine praktische Regel der reinen Vernunft erstlich, als
praktisch, die Existenz eines Objects betrifft und zweitens, als praktische
Regel der reinen Vernunft, Nothwendigkeit in Ansehung des Daseins
der Handlung bei sich führt, mithin praktisches Gesetz ist und zwar
