---
Werk: Kritik der praktischen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 70
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 70
Erstausgabe: 1788
---

Naturgesetzes überhaupt die Probe hält, so ist sie sittlich unmöglich. So
urtheilt selbst der gemeinste Verstand; denn das Naturgesetz liegt allen
seinen gewöhnlichsten, selbst den Erfahrungsurtheilen immer zum Grunde.
Er hat es also jederzeit bei der Hand, nur daß er in Fällen, wo die Causalität
aus Freiheit beurtheilt werden soll, jenes Naturgesetz blos zum
Typus eines Gesetzes der Freiheit macht, weil er, ohne etwas, was er
zum Beispiele im Erfahrungsfalle machen könnte, bei Hand zu haben, dem
Gesetze einer reinen praktischen Vernunft nicht den Gebrauch in der Anwendung
verschaffen könnte.
Es ist also auch erlaubt, die Natur der Sinnenwelt als Typus
einer intelligibelen Natur zu brauchen, so lange ich nur nicht die Anschauungen,
und was davon abhängig ist, auf diese übertrage, sondern
blos die Form der Gesetzmäßigkeit überhaupt (deren Begriff auch im
gemeinsten Vernunftgebrauche stattfindet, aber in keiner anderen Absicht,
als blos zum reinen praktischen Gebrauche der Vernunft a priori bestimmt
erkannt werden kann) darauf beziehe. Denn Gesetze als solche sind
so fern einerlei, sie mögen ihre Bestimmungsgründe hernehmen, woher sie
wollen.
Übrigens, da von allem intelligibelen schlechterdings nichts als (vermittelst
des moralischen Gesetzes) die Freiheit und auch diese nur, so fern
sie eine von jenem unzertrennliche Voraussetzung ist, und ferner alle intelligibele
Gegenstände, auf welche uns die Vernunft nach Anleitung jenes
Gesetzes etwa noch führen möchte, wiederum für uns keine Realität weiter
haben, als zum Behuf desselben Gesetzes und des Gebrauchs der reinen
praktischen Vernunft, diese aber zum Typus der Urtheilskraft die Natur
(der reinen Verstandesform derselben nach) zu gebrauchen berechtigt und
auch benöthigt ist: so dient die gegenwärtige Anmerkung dazu, um zu verhüten,
daß, was blos zur Typik der Begriffe gehört, nicht zu den Begriffen
selbst gezählt werde. Diese also als Typik der Urtheilskraft bewahrt
vor dem Empirism der praktischen Vernunft, der die praktischen Begriffe
des Guten und Bösen blos in Erfahrungsfolgen (der sogenannten Glückseligkeit)
setzt, obzwar diese und die unendlichen nützlichen Folgen eines
durch Selbstliebe bestimmten Willens, wenn dieser sich selbst zugleich zum
allgemeinen Naturgesetze machte, allerdings zum ganz angemessenen Typus
für das sittlich Gute dienen kann, aber mit diesem doch nicht einerlei ist.
Eben dieselbe Typik bewahrt auch vor dem Mysticism der praktischen
Vernunft, welcher das, was nur zum Symbol diente, zum Schema macht,
