---
Werk: Kritik der praktischen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 72
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 72
Erstausgabe: 1788
---

nun unter Triebfeder ( elater animi ) der subjective Bestimmungsgrund
des Willens eines Wesens verstanden wird, dessen Vernunft nicht schon
vermöge seiner Natur dem objectiven Gesetze nothwendig gemäß ist, so wird
erstlich daraus folgen: daß man dem göttlichen Willen gar keine Triebfedern
beilegen könne, die Triebfeder des menschlichen Willens aber (und
des von jedem erschaffenen vernünftigen Wesen) niemals etwas anderes
als das moralische Gesetz sein könne, mithin der objective Bestimmungsgrund
jederzeit und ganz allein zugleich der subjectiv hinreichende Bestimmungsgrund
der Handlung sein müsse, wenn diese nicht blos den
Buchstaben des Gesetzes, ohne den Geist*) desselben zu enthalten, erfüllen
soll.
Da man also zum Behuf des moralischen Gesetzes, und um ihm Einfluß
auf den Willen zu verschaffen, keine anderweitige Triebfeder, dabei die
des moralischen Gesetzes entbehrt werden könnte, suchen muß, weil das alles
lauter Gleißnerei ohne Bestand bewirken würde, und sogar es bedenklich
ist, auch nur neben dem moralischen Gesetze noch einige andere Triebfedern
(als die des Vortheils) mitwirken zu lassen: so bleibt nichts übrig,
als blos sorgfältig zu bestimmen, auf welche Art das moralische Gesetz
Triebfeder werde, und was, indem sie es ist, mit dem menschlichen Begehrungsvermögen
als Wirkung jenes Bestimmungsgrundes auf dasselbe
vorgehe. Denn wie ein Gesetz für sich und unmittelbar Bestimmungsgrund
des Willens sein könne (welches doch das Wesentliche aller Moralität ist),
das ist ein für die menschliche Vernunft unauflösliches Problem und mit
dem einerlei: wie ein freier Wille möglich sei. Also werden wir nicht den
Grund, woher das moralische Gesetz in sich eine Triebfeder abgebe, sondern
was, so fern es eine solche ist, sie im Gemüthe wirkt (besser zu sagen, wirken
muß), a priori anzuzeigen haben.
Das Wesentliche aller Bestimmung des Willens durchs sittliche Gesetz
ist: daß er als freier Wille, mithin nicht blos ohne Mitwirkung sinnlicher
Antriebe, sondern selbst mit Abweisung aller derselben und mit Abbruch
aller Neigungen, so fern sie jenem Gesetze zuwider sein könnten, blos durchs
Gesetz bestimmt werde. So weit ist also die Wirkung des moralischen Gesetzes
als Triebfeder nur negativ, und als solche kann diese Triebfeder a priori
erkannt werden. Denn alle Neigung und jeder sinnliche Antrieb ist auf
