---
Werk: Kritik der praktischen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 74
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 74
Erstausgabe: 1788
---

Wir haben im vorigen Hauptstücke gesehen: daß alles, was sich als
Object des Willens vor dem moralischen Gesetze darbietet, von den Bestimmungsgründen
des Willens unter dem Namen des unbedingt Guten
durch dieses Gesetz selbst, als die oberste Bedingung der praktischen Vernunft,
ausgeschlossen werde, und daß die bloße praktische Form, die in der
Tauglichkeit der Maximen zur allgemeinen Gesetzgebung besteht, zuerst
das, was an sich und schlechterdings gut ist, bestimme und die Maxime
eines reinen Willens gründe, der allein in aller Absicht gut ist. Nun finden
wir aber unsere Natur als sinnlicher Wesen so beschaffen, daß die Materie
des Begehrungsvermögens (Gegenstände der Neigung, es sei der Hoffnung
oder Furcht) sich zuerst aufdringt, und unser pathologisch bestimmbares
Selbst, ob es gleich durch seine Maximen zur allgemeinen Gesetzgebung
ganz untauglich ist, dennoch, gleich als ob es unser ganzes Selbst ausmachte,
seine Ansprüche vorher und als die ersten und ursprünglichen
geltend zu machen bestrebt sei. Man kann diesen Hang, sich selbst nach
den subjectiven Bestimmungsgründen seiner Willkür zum objectiven Bestimmungsgrunde
des Willens überhaupt zu machen, die Selbstliebe
nennen, welche, wenn sie sich gesetzgebend und zum unbedingten praktischen
Princip macht, Eigendünkel heißen kann. Nun schließt das moralische
Gesetz, welches allein wahrhaftig (nämlich in aller Absicht) objectiv ist,
den Einfluß der Selbstliebe auf das oberste praktische Princip gänzlich
aus und thut dem Eigendünkel, der die subjectiven Bedingungen der ersteren
als Gesetze vorschreibt, unendlichen Abbruch. Was nun unserem Eigendünkel
in unserem eigenen Urtheil Abbruch thut, das demüthigt. Also demüthigt
das moralische Gesetz unvermeidlich jeden Menschen, indem dieser
mit demselben den sinnlichen Hang seiner Natur vergleicht. Dasjenige,
dessen Vorstellung als Bestimmungsgrund unseres Willens uns
in unserem Selbstbewußtsein demüthigt, erweckt, so fern als es positiv und
Bestimmungsgrund ist, für sich Achtung. Also ist das moralische Gesetz
auch subjectiv ein Grund der Achtung. Da nun alles, was in der Selbstliebe
angetroffen wird, zur Neigung gehört, alle Neigung aber auf Gefühlen
beruht, mithin, was allen Neigungen insgesammt in der Selbstliebe
Abbruch thut, eben dadurch nothwendig auf das Gefühl Einfluß hat, so
begreifen wir, wie es möglich ist, a priori einzusehen, daß das moralische
Gesetz, indem es die Neigungen und den Hang, sie zur obersten praktischen
Bedingung zu machen, d. i. die Selbstliebe, von allem Beitritte zur obersten
Gesetzgebung ausschließt, eine Wirkung aufs Gefühl ausüben könne,
