---
Werk: Kritik der praktischen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 76
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 76
Erstausgabe: 1788
---

ihres objectiven Gesetzes vor den Antrieben der Sinnlichkeit, mithin das
Gewicht des ersteren relativ (in Ansehung eines durch die letztere afficirten
Willens) durch die Wegschaffung des Gegengewichts im Urtheile der
Vernunft hervorgebracht wird. Und so ist die Achtung fürs Gesetz nicht
Triebfeder zur Sittlichkeit, sondern sie ist die Sittlichkeit selbst, subjectiv
als Triebfeder betrachtet, indem die reine praktische Vernunft dadurch, daß
sie der Selbstliebe im Gegensatze mit ihr alle Ansprüche abschlägt, dem
Gesetze, das jetzt allein Einfluß hat, Ansehen verschafft. Hiebei ist nun zu
bemerken: daß, so wie die Achtung eine Wirkung aufs Gefühl, mithin auf
die Sinnlichkeit eines vernünftigen Wesens ist, es diese Sinnlichkeit, mithin
auch die Endlichkeit solcher Wesen, denen das moralische Gesetz Achtung
auferlegt, voraussetze, und daß einem höchsten, oder auch einem von
aller Sinnlichkeit freien Wesen, welchem diese also auch kein Hinderni
der praktischen Vernunft sein kann, Achtung fürs Gesetz nicht beigelegt
werden könne.
Dieses Gefühl (unter dem Namen des moralischen) ist also lediglich
durch Vernunft bewirkt. Es dient nicht zu Beurtheilung der Handlungen,
oder wohl gar zur Gründung des objectiven Sittengesetzes selbst, sondern
blos zur Triebfeder, um dieses in sich zur Maxime zu machen. Mit welchem
Namen aber könnte man dieses sonderbare Gefühl, welches mit keinem
pathologischen in Vergleichung gezogen werden kann, schicklicher belegen?
Es ist so eigenthümlicher Art, daß es lediglich der Vernunft und zwar
der praktischen reinen Vernunft zu Gebote zu stehen scheint.
Achtung geht jederzeit nur auf Personen, niemals auf Sachen. Die
letztere können Neigung und, wenn es Thiere sind (z. B. Pferde, Hunde etc.),
sogar Liebe, oder auch Furcht, wie das Meer, ein Vulcan, ein Raubthier,
niemals aber Achtung in uns erwecken. Etwas, was diesem Gefühl
schon näher tritt, ist Bewunderung, und diese als Affect, das Erstaunen,
kann auch auf Sachen gehen, z. B. himmelhohe Berge, die Größe,
Menge und Weite der Weltkörper, die Stärke und Geschwindigkeit mancher
Thiere u. s. w. Aber alles dieses ist nicht Achtung. Ein Mensch kann mir
auch ein Gegenstand der Liebe, der Furcht oder der Bewunderung, sogar
bis zum Erstaunen, und doch darum kein Gegenstand der Achtung sein.
Seine scherzhafte Laune, sein Muth und Stärke, seine Macht, durch seinen
Rang, den er unter anderen hat, können mir dergleichen Empfindungen
einflößen, es fehlt aber immer noch an innerer Achtung gegen ihn. Fontenelle
sagt: Vor einem Vornehmen bücke ich mich, aber mein Geist
