---
Werk: Kritik der praktischen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 77
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 77
Erstausgabe: 1788
---

bückt sich nicht. Ich kann hinzusetzen: Vor einem niedrigen, bürgerlich
gemeinen Mann, an dem ich eine Rechtschaffenheit des Charakters in einem
gewissen Maße, als ich mir von mir selbst nicht bewußt bin, wahrnehme,
bückt sich mein Geist, ich mag wollen oder nicht und den Kopf noch
so hoch tragen, um ihn meinen Vorrang nicht übersehen zu lassen. Warum
das? Sein Beispiel hält mir ein Gesetz vor, das meinen Eigendünkel
niederschlägt, wenn ich es mit meinem Verhalten vergleiche, und dessen
Befolgung, mithin die Thunlichkeit desselben, ich durch die That bewiesen
vor mir sehe. Nun mag ich mir sogar eines gleichen Grades der
Rechtschaffenheit bewußt sein, und die Achtung bleibt doch. Denn da beim
Menschen immer alles Gute mangelhaft ist, so schlägt das Gesetz, durch
ein Beispiel anschaulich gemacht, doch immer meinen Stolz nieder, wozu
der Mann, den ich vor mir sehe, dessen Unlauterkeit, die ihm immer noch
anhängen mag, mir nicht so wie mir die meinige bekannt ist, der mir also
in reinerem Lichte erscheint, einen Maßstab abgiebt. Achtung ist ein
Tribut, den wir dem Verdienste nicht verweigern können, wir mögen
wollen oder nicht; wir mögen allenfalls äußerlich damit zurückhalten, so
können wir doch nicht verhüten, sie innerlich zu empfinden.
Die Achtung ist so wenig ein Gefühl der Lust, daß man sich ihr in
Ansehung eines Menschen nur ungern überläßt. Man sucht etwas ausfindig
zu machen, was uns die Last derselben erleichtern könne, irgend
einen Tadel, um uns wegen der Demüthigung, die uns durch ein solches
Beispiel widerfährt, schadlos zu halten. Selbst Verstorbene sind, vornehmlich
wenn ihr Beispiel unnachahmlich scheint, vor dieser Kritik nicht immer
gesichert. Sogar das moralische Gesetz selbst in seiner feierlichen Majestät
ist diesem Bestreben, sich der Achtung dagegen zu erwehren, ausgesetzt.
Meint man wohl, daß es einer anderen Ursache zuzuschreiben sei,
weswegen man es gern zu unserer vertraulichen Neigung herabwürdigen
möchte, und sich aus anderen Ursachen alles so bemühe, um es zur beliebten
Vorschrift unseres eigenen wohlverstandenen Vortheils zu machen, als daß
man der abschreckenden Achtung, die uns unsere eigene Unwürdigkeit so
strenge vorhält, los werden möge? Gleichwohl ist darin doch auch wiederum
so wenig Unlust: daß, wenn man einmal den Eigendünkel abgelegt
und jener Achtung praktischen Einfluß verstattet hat, man sich wiederum
an der Herrlichkeit dieses Gesetzes nicht satt sehen kann, und die Seele sich
in dem Maße selbst zu erheben glaubt, als sie das heilige Gesetz über sich
und ihre gebrechliche Natur erhaben sieht. Zwar können große Talente und
