---
Werk: Kritik der praktischen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 79
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 79
Erstausgabe: 1788
---

können. Weil aber dasselbe Gesetz doch objectiv, d. i. in der Vorstellung
der reinen Vernunft, ein unmittelbarer Bestimmungsgrund des Willens
ist, folglich diese Demüthigung nur relativ auf die Reinigkeit des Gesetzes
stattfindet, so ist die Herabsetzung der Ansprüche der moralischen Selbstschätzung,
d. i. die Demüthigung auf der sinnlichen Seite, eine Erhebung
der moralischen, d. i. der praktischen Schätzung des Gesetzes selbst, auf der
intellectuellen, mit einem Worte Achtung fürs Gesetz, also auch ein seiner
intellectuellen Ursache nach positives Gefühl, das a priori erkannt wird.
Denn eine jede Verminderung der Hindernisse einer Thätigkeit ist Beförderung
dieser Thätigkeit selbst. Die Anerkennung des moralischen Gesetzes
aber ist das Bewußtsein einer Thätigkeit der praktischen Vernunft aus
objectiven Gründen, die blos darum nicht ihre Wirkung in Handlungen
äußert, weil subjective Ursachen (pathologische) sie hindern. Also muß die
Achtung fürs moralische Gesetz auch als positive, aber indirecte Wirkung
desselben aufs Gefühl, so fern jenes den hindernden Einfluß der Neigungen
durch Demüthigung des Eigendünkels schwächt, mithin als subjectiver
Grund der Thätigkeit, d. i. als Triebfeder zu Befolgung desselben, und
als Grund zu Maximen eines ihm gemäßen Lebenswandels angesehen
werden. Aus dem Begriffe einer Triebfeder entspringt der eines Interesse,
welches niemals einem Wesen, als was Vernunft hat, beigelegt wird
und eine Triebfeder des Willens bedeutet, so fern sie durch Vernunft
vorgestellt wird. Da das Gesetz selbst in einem moralisch guten Willen
die Triebfeder sein muß, so ist das moralische Interesse ein reines
sinnenfreies Interesse der bloßen praktischen Vernunft. Auf dem Begriffe
eines Interesse gründet sich auch der einer Maxime. Diese ist also nur
alsdann moralisch ächt, wenn sie auf dem bloßen Interesse, das man an
der Befolgung des Gesetzes nimmt, beruht. Alle drei Begriffe aber, der
einer Triebfeder, eines Interesse und einer Maxime, können nur
auf endliche Wesen angewandt werden. Denn sie setzen insgesammt eine
Eingeschränktheit der Natur eines Wesens voraus, da die subjective Beschaffenheit
seiner Willkür mit dem objectiven Gesetze einer praktischen
Vernunft nicht von selbst übereinstimmt; ein Bedürfniß, irgend wodurch
zur Thätigkeit angetrieben zu werden, weil ein inneres Hinderniß derselben
entgegensteht. Auf den göttlichen Willen können sie also nicht angewandt
werden.
Es liegt so etwas Besonderes in der grenzenlosen Hochschätzung des
reinen, von allem Vortheil entblößten moralischen Gesetzes, so wie es praktische
