---
Werk: Kritik der praktischen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 80
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 80
Erstausgabe: 1788
---

Vernunft uns zur Befolgung vorstellt, deren Stimme auch den kühnsten
Frevler zittern macht und ihn nöthigt, sich vor seinem Anblicke zu verbergen:
daß man sich nicht wundern darf, diesen Einfluß einer blos intellectuellen
Idee aufs Gefühl für speculative Vernunft unergründlich zu
finden und sich damit begnügen zu müssen, daß man a priori doch noch so
viel einsehen kann: ein solches Gefühl sei unzertrennlich mit der Vorstellung
des moralischen Gesetzes in jedem endlichen vernünftigen Wesen verbunden.
Wäre dieses Gefühl der Achtung pathologisch und also ein auf
dem inneren Sinne gegründetes Gefühl der Lust, so würde es vergeblich
sein, eine Verbindung derselben mit irgend einer Idee a priori zu entdecken.
Nun aber ist es ein Gefühl, was blos aufs Praktische geht und
zwar der Vorstellung eines Gesetzes lediglich seiner Form nach, nicht
irgend eines Objects desselben wegen anhängt, mithin weder zum Vergnügen,
noch zum Schmerze gerechnet werden kann und dennoch ein Interesse
an der Befolgung desselben hervorbringt, welches wir das moralische
nennen; wie denn auch die Fähigkeit, ein solches Interesse am
Gesetze zu nehmen, (oder die Achtung fürs moralische Gesetz selbst) eigentlich
das moralische Gefühl ist.
Das Bewußtsein einer freien Unterwerfung des Willens unter das
Gesetz doch als mit einem unvermeidlichen Zwange, der allen Neigungen,
aber nur durch eigene Vernunft angethan wird, verbunden, ist nun die
Achtung fürs Gesetz. Das Gesetz, was diese Achtung fordert und auch einflößt,
ist, wie man sieht, kein anderes als das moralische (denn kein anderes
schließt alle Neigungen von der Unmittelbarkeit ihres Einflusses auf
den Willen aus). Die Handlung, die nach diesem Gesetze mit Ausschließung
aller Bestimmungsgründe aus Neigung objectiv praktisch ist, heißt
Pflicht, welche um dieser Ausschließung willen in ihrem Begriffe praktische
Nöthigung, d. i. Bestimmung zu Handlungen, so ungerne, wie
sie auch geschehen mögen, enthält. Das Gefühl, das aus dem Bewußtsein
dieser Nöthigung entspringt, ist nicht pathologisch, als ein solches, was
von einem Gegenstande der Sinne gewirkt würde, sondern allein praktisch,
d. i. durch eine vorhergehende (objective) Willensbestimmung und Causalität
der Vernunft, möglich. Es enthält also, als Unterwerfung unter
ein Gesetz, d. i. als Gebot (welches für das sinnlich afficirte Subject Zwang
ankündigt), keine Lust, sondern so fern vielmehr Unlust an der Handlung
in sich. Dagegen aber, da dieser Zwang blos durch Gesetzgebung der
eigenen Vernunft ausgeübt wird, enthält es auch Erhebung, und die
