---
Werk: Kritik der praktischen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 84
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 84
Erstausgabe: 1788
---

nicht ganz gern thut. Zu dieser Stufe der moralischen Gesinnung aber
kann es ein Geschöpf niemals bringen. Denn da es ein Geschöpf, mithin
in Ansehung dessen, was es zur gänzlichen Zufriedenheit mit seinem Zustande
fordert, immer abhängig ist, so kann es niemals von Begierden
und Neigungen ganz frei sein, die, weil sie auf physischen Ursachen beruhen,
mit dem moralischen Gesetze, das ganz andere Quellen hat, nicht
von selbst stimmen, mithin es jederzeit nothwendig machen, in Rücksicht
auf dieselbe die Gesinnung seiner Maximen auf moralische Nöthigung,
nicht auf bereitwillige Ergebenheit, sondern auf Achtung, welche die Befolgung
des Gesetzes, obgleich sie ungerne geschähe, fordert, nicht auf Liebe,
die keine innere Weigerung des Willens gegen das Gesetz besorgt, zu gründen,
gleichwohl aber diese letztere, nämlich die bloße Liebe zum Gesetze,
(da es alsdann aufhören würde Gebot zu sein, und Moralität, die nun
subjectiv in Heiligkeit überginge, aufhören würde Tugend zu sein) sich
zum beständigen, obgleich unerreichbaren Ziele seiner Bestrebung zu
machen. Denn an dem, was wir hochschätzen, aber doch (wegen des Bewußtseins
unserer Schwächen) scheuen, verwandelt sich durch die mehrere
Leichtigkeit ihm Gnüge zu thun die ehrfurchtsvolle Scheu in Zuneigung
und Achtung in Liebe; wenigstens würde es die Vollendung einer dem
Gesetze gewidmeten Gesinnung sein, wenn es jemals einem Geschöpfe möglich
wäre sie zu erreichen.
Diese Betrachtung ist hier nicht sowohl dahin abgezweckt, das angeführte
evangelische Gebot auf deutliche Begriffe zu bringen, um der Religionsschwärmerei
in Ansehung der Liebe Gottes, sondern die sittliche
Gesinnung auch unmittelbar in Ansehung der Pflichten gegen Menschen
genau zu bestimmen und einer blos moralischen Schwärmerei,
welche viel Köpfe ansteckt, zu steuren, oder wo möglich vorzubeugen. Die
sittliche Stufe, worauf der Mensch (aller unserer Einsicht nach auch jedes
vernünftige Geschöpf) steht, ist Achtung fürs moralische Gesetz. Die Gesinnung,
die ihm, dieses zu befolgen, obliegt, ist, es aus Pflicht, nicht aus
freiwilliger Zuneigung und auch allenfalls unbefohlener, von selbst gern
unternommener Bestrebung zu befolgen, und sein moralischer Zustand,
darin er jedesmal sein kann, ist Tugend, d. i. moralische Gesinnung im
Kampfe, und nicht Heiligkeit im vermeintlichem Besitze einer völligen
Reinigkeit der Gesinnungen des Willens. Es ist lauter moralische
Schwärmerei und Steigerung des Eigendünkels, wozu man die Gemüther
durch Aufmunterung zu Handlungen als edler, erhabener und großmüthiger
