---
Werk: Kritik der praktischen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 85
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 85
Erstausgabe: 1788
---

stimmt, dadurch man sie in den Wahn versetzt, als wäre es nicht
Pflicht, d. i. Achtung fürs Gesetz, dessen Joch (das gleichwohl, weil es
uns Vernunft selbst auferlegt, sanft ist) sie, wenn gleich ungern, tragen
müßten, was den Bestimmungsgrund ihrer Handlungen ausmachte, und
welches sie immer noch demüthigt, indem sie es befolgen (ihm gehorchen);
sondern als ob jene Handlungen nicht aus Pflicht, sondern als
baarer Verdienst von ihnen erwartet würden. Denn nicht allein daß sie
durch Nachahmung solcher Thaten, nämlich aus solchem Princip, nicht im
mindesten dem Geiste des Gesetzes ein Genüge gethan hätten, welcher in
der dem Gesetze sich unterwerfenden Gesinnung, nicht in der Gesetzmäßigkeit
der Handlung (das Princip möge sein, welches auch wolle) besteht,
und die Triebfeder pathologisch (in der Sympathie oder auch Philautie),
nicht moralisch (im Gesetze) setzen, so bringen sie auf diese Art eine windige,
überfliegende, phantastische Denkungsart hervor, sich mit einer freiwilligen
Gutartigkeit ihres Gemüths, das weder Sporns noch Zügel bedürfe,
für welches gar nicht einmal ein Gebot nöthig sei, zu schmeicheln
und darüber ihre Schuldigkeit, an welche sie doch eher denken sollten als
an Verdienst, zu vergessen. Es lassen sich wohl Handlungen anderer, die
mit großer Aufopferung und zwar blos um der Pflicht willen geschehen
sind, unter dem Namen edler und erhabener Thaten preisen, und doch
auch nur so fern Spuren da sind, welche vermuthen lassen, daß sie ganz
aus Achtung für seine Pflicht, nicht aus Herzensaufwallungen geschehen
sind. Will man jemanden aber sie als Beispiele der Nachfolge vorstellen,
so muß durchaus die Achtung für Pflicht (als das einzige ächte moralische
Gefühl) zur Triebfeder gebraucht werden: diese ernste, heilige Vorschrift,
die es nicht unserer eitelen Selbstliebe überläßt, mit pathologischen Antrieben
(so fern sie der Moralität analogisch sind) zu tändeln und uns auf
verdienstlichen Werth was zu Gute zu thun. Wenn wir nur wohl nachsuchen,
so werden wir zu allen Handlungen, die anpreisungswürdig sind,
schon ein Gesetz der Pflicht finden, welches gebietet und nicht auf unser
Belieben ankommen läßt, was unserem Hange gefällig sein möchte. Das
ist die einzige Darstellungsart, welche die Seele moralisch bildet, weil sie
allein fester und genau bestimmter Grundsätze fähig ist.
Wenn Schwärmerei in der allergemeinsten Bedeutung eine nach
Grundsätzen unternommene Überschreitung der Grenzen der menschlichen
Vernunft ist, so ist moralische Schwärmerei diese Überschreitung der
Grenzen, die die praktische reine Vernunft der Menschheit setzt, dadurch
