---
Werk: Kritik der praktischen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 87
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 87
Erstausgabe: 1788
---

in der Zeit und das Ganze aller Zwecke (welches allein solchen unbedingten
praktischen Gesetzen als das moralische angemessen ist) unter sich
hat. Es ist nichts anders als die Persönlichkeit, d. i. die Freiheit und
Unabhängigkeit von dem Mechanism der ganzen Natur, doch zugleich als
ein Vermögen eines Wesens betrachtet, welches eigenthümlichen, nämlich
von seiner eigenen Vernunft gegebenen, reinen praktischen Gesetzen, die
Person also, als zur Sinnenwelt gehörig, ihrer eigenen Persönlichkeit unterworfen
ist, so fern sie zugleich zur intelligibelen Welt gehört; da es denn
nicht zu verwundern ist, wenn der Mensch, als zu beiden Welten gehörig,
sein eigenes Wesen in Beziehung auf seine zweite und höchste Bestimmung
nicht anders als mit Verehrung und die Gesetze derselben mit der höchsten
Achtung betrachten muß.
Auf diesen Ursprung gründen sich nun manche Ausdrücke, welche den
Werth der Gegenstände nach moralischen Ideen bezeichnen. Das moralische
Gesetz ist heilig (unverletzlich). Der Mensch ist zwar unheilig genug,
aber die Menschheit in seiner Person muß ihm heilig sein. In
der ganzen Schöpfung kann alles, was man will, und worüber man etwas
vermag, auch blos als Mittel gebraucht werden; nur der Mensch und
mit ihm jedes vernünftige Geschöpf ist Zweck an sich selbst. Er ist nämlich
das Subject des moralischen Gesetzes, welches heilig ist, vermöge der
Autonomie seiner Freiheit. Eben um dieser Willen ist jeder Wille, selbst
jeder Person ihr eigener, auf sich selbst gerichteter Wille auf die Bedingung
der Einstimmung mit der Autonomie des vernünftigen Wesens
eingeschränkt, es nämlich keiner Absicht zu unterwerfen, die nicht nach
einem Gesetze, welches aus dem Willen des leidenden Subjects selbst entspringen
könnte, möglich ist; also dieses niemals blos als Mittel, sondern
zugleich selbst als Zweck zu gebrauchen. Diese Bedingung legen wir mit
Recht sogar dem göttlichen Willen in Ansehung der vernünftigen Wesen
in der Welt als seiner Geschöpfe bei, indem sie auf der Persönlichkeit
derselben beruht, dadurch allein sie Zwecke an sich selbst sind.
Diese Achtung erweckende Idee der Persönlichkeit, welche uns die Erhabenheit
unserer Natur (ihrer Bestimmung nach) vor Augen stellt, indem
sie uns zugleich den Mangel der Angemessenheit unseres Verhaltens in
Ansehung derselben bemerken läßt und dadurch den Eigendünkel niederschlägt,
ist selbst der gemeinsten Menschenvernunft natürlich und leicht bemerklich.
Hat nicht jeder auch nur mittelmäßig ehrliche Mann bisweilen
gefunden, daß er eine sonst unschädliche Lüge, dadurch er sich entweder
