---
Werk: Kritik der praktischen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 88
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 88
Erstausgabe: 1788
---

selbst aus einem verdrießlichen Handel ziehen, oder wohl gar einem geliebten
und verdienstvollen Freunde Nutzen schaffen konnte, blos darum
unterließ, um sich ingeheim in seinen eigenen Augen nicht verachten zu
dürfen? Hält nicht einen rechtschaffenen Mann im größten Unglücke des
Lebens, das er vermeiden konnte, wenn er sich nur hätte über die Pflicht
wegsetzen können, noch das Bewußtsein aufrecht, daß er die Menschheit in
seiner Person doch in ihrer Würde erhalten und geehrt habe, daß er sich
nicht vor sich selbst zu schämen und den inneren Anblick der Selbstprüfung
zu scheuen Ursache habe? Dieser Trost ist nicht Glückseligkeit, auch nicht
der mindeste Theil derselben. Denn niemand wird sich die Gelegenheit
dazu, auch vielleicht nicht einmal ein Leben in solchen Umständen wünschen.
Aber er lebt und kann es nicht erdulden, in seinen eigenen Augen des
Lebens unwürdig zu sein. Diese innere Beruhigung ist also blos negativ
in Ansehung alles dessen, was das Leben angenehm machen mag; nämlich
sie ist die Abhaltung der Gefahr, im persönlichen Werthe zu sinken, nachdem
der seines Zustandes von ihm schon gänzlich aufgegeben worden. Sie
ist die Wirkung von einer Achtung für etwas ganz anderes als das Leben,
womit in Vergleichung und Entgegensetzung das Leben vielmehr mit aller
seiner Annehmlichkeit gar keinen Werth hat. Er lebt nur noch aus Pflicht,
nicht weil er am Leben den mindesten Geschmack findet.
So ist die ächte Triebfeder der reinen praktischen Vernunft beschaffen;
sie ist keine andere als das reine moralische Gesetz selber, so fern es uns
die Erhabenheit unserer eigenen übersinnlichen Existenz spüren läßt und
subjectiv in Menschen, die sich zugleich ihres sinnlichen Daseins und der
damit verbundenen Abhängigkeit von ihrer so fern sehr pathologisch afficirten
Natur bewußt sind, Achtung für ihre höhere Bestimmung wirkt.
Nun lassen sich mit dieser Triebfeder gar wohl so viele Reize und Annehmlichkeiten
des Lebens verbinden, daß auch um dieser willen allein
schon die klügste Wahl eines vernünftigen und über das größte Wohl des
Lebens nachdenkenden Epikureers sich für das sittliche Wohlverhalten
erklären würde, und es kann auch rathsam sein, diese Aussicht auf einen
fröhlichen Genuß des Lebens mit jener obersten und schon für sich allein
hinlänglich bestimmenden Bewegursache zu verbinden; aber nur um den
Anlockungen, die das Laster auf der Gegenseite vorzuspiegeln nicht ermangelt,
das Gegengewicht zu halten, nicht um hierin die eigentliche bewegende
Kraft, auch nicht dem mindesten Theile nach, zu setzen, wenn von
Pflicht die Rede ist. Denn das würde so viel sein, als die moralische Gesinnung
