---
Werk: Kritik der praktischen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 89
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 89
Erstausgabe: 1788
---

in ihrer Quelle verunreinigen wollen. Die Ehrwürdigkeit der
Pflicht hat nichts mit Lebensgenuß zu schaffen; sie hat ihr eigenthümliches
Gesetz, auch ihr eigenthümliches Gericht, und wenn man auch beide noch
so sehr zusammenschütteln wollte, um sie vermischt gleichsam als Arzeneimittel
der kranken Seele zuzureichen, so scheiden sie sich doch alsbald von
selbst, und thun sie es nicht, so wirkt das erste gar nicht, wenn aber auch
das physische Leben hiebei einige Kraft gewönne, so würde doch das moralische
ohne Rettung dahin schwinden.
Kritische Beleuchtung der Analytik der reinen
praktischen Vernunft.
Ich verstehe unter der kritischen Beleuchtung einer Wissenschaft, oder
eines Abschnitts derselben, der für sich ein System ausmacht, die Untersuchung
und Rechtfertigung, warum sie gerade diese und keine andere systematische
Form haben müsse, wenn man sie mit einem anderen System
vergleicht, das ein ähnliches Erkenntnißvermögen zum Grunde hat. Nun
hat praktische Vernunft mit der speculativen so fern einerlei Erkenntnißvermögen
zum Grunde, als beide reine Vernunft sind. Also wird der
Unterschied der systematischen Form der einen von der anderen durch Vergleichung
beider bestimmt und Grund davon angegeben werden müssen.
Die Analytik der reinen theoretischen Vernunft hatte es mit dem Erkenntnisse
der Gegenstände, die dem Verstande gegeben werden mögen, zu
thun und mußte also von der Anschauung, mithin (weil diese jederzeit
sinnlich ist) von der Sinnlichkeit anfangen, von da aber allererst zu Begriffen
(der Gegenstände dieser Anschauung) fortschreiten und durfte nur
nach beider Voranschickung mit Grundsätzen endigen. Dagegen, weil
praktische Vernunft es nicht mit Gegenständen, sie zu erkennen, sondern
mit ihrem eigenen Vermögen, jene (der Erkenntniß derselben gemäß) wirklich
zu machen, d. i. es mit einem Willen zu thun hat, welcher eine
Causalität ist, so fern Vernunft den Bestimmungsgrund derselben enthält,
da sie folglich kein Object der Anschauung, sondern (weil der Begriff der
Causalität jederzeit die Beziehung auf ein Gesetz enthält, welches die
Existenz des Mannigfaltigen im Verhältnisse zu einander bestimmt) als
praktische Vernunft nur ein Gesetz derselben anzugeben hat: so muß eine
Kritik der Analytik derselben, so fern sie eine praktische Vernunft sein
soll (welches die eigentliche Aufgabe ist), von der Möglichkeit praktischer
