---
Werk: Kritik der praktischen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 91
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 91
Erstausgabe: 1788
---

überzeugen können, werden solche Vergleichungen Vergnügen machen;
denn sie veranlassen mit Recht die Erwartung, es vielleicht dereinst bis
zur Einsicht der Einheit des ganzen reinen Vernunftvermögens (des theoretischen
sowohl als praktischen) bringen und alles aus einem Princip ableiten
zu können; welches das unvermeidliche Bedürfniß der menschlichen
Vernunft ist, die nur in einer vollständig systematischen Einheit ihrer
Erkenntnisse völlige Zufriedenheit findet.
Betrachten wir nun aber auch den Inhalt der Erkenntniß, die wir
von einer reinen praktischen Vernunft und durch dieselbe haben können,
so wie ihn die Analytik derselben darlegt, so finden sich bei einer merkwürdigen
Analogie zwischen ihr und der theoretischen nicht weniger merkwürdige
Unterschiede. In Ansehung der theoretischen konnte das Vermögen
eines reinen Vernunfterkenntnisses a priori durch Beispiele
aus Wissenschaften (bei denen man, da sie ihre Principien auf so mancherlei
Art durch methodischen Gebrauch auf die Probe stellen, nicht so leicht
wie im gemeinen Erkenntnisse geheime Beimischung empirischer Erkenntnißgründe
zu besorgen hat) ganz leicht und evident bewiesen werden.
Aber daß reine Vernunft ohne Beimischung irgend eines empirischen Bestimmungsgrundes
für sich allein auch praktisch sei: das mußte man aus
dem gemeinsten praktischen Vernunftgebrauche darthun können,
indem man den obersten praktischen Grundsatz als einen solchen, den jede
natürliche Menschenvernunft als völlig a priori, von keinen sinnlichen
Datis abhängend, für das oberste Gesetz seines Willens erkennt, beglaubigte.
Man mußte ihn zuerst der Reinigkeit seines Ursprungs nach
selbst im Urtheile dieser gemeinen Vernunft bewähren und rechtfertigen,
ehe ihn noch die Wissenschaft in die Hände nehmen konnte, um
Gebrauch von ihm zu machen, gleichsam als ein Factum, das vor allem
Vernünfteln über seine Möglichkeit und allen Folgerungen, die daraus zu
ziehen sein möchten, vorhergeht. Aber dieser Umstand läßt sich auch aus
dem kurz vorher Angeführten gar wohl erklären: weil praktische reine Vernunft
nothwendig von Grundsätzen anfangen muß, die also aller Wissenschaft
als erste Data zum Grunde gelegt werden müssen und nicht allererst
aus ihr entspringen können. Diese Rechtfertigung der moralischen
Principien als Grundsätze einer reinen Vernunft konnte aber auch darum
gar wohl und mit gnugsamer Sicherheit durch bloße Berufung auf
das Urtheil des gemeinen Menschenverstandes geführt werden, weil sich
alles Empirische, was sich als Bestimmungsgrund des Willens in unsere
