---
Werk: Kritik der praktischen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 92
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 92
Erstausgabe: 1788
---

Maximen einschleichen möchte, durch das Gefühl des Vergnügens oder
Schmerzens, das ihm so fern, als es Begierde erregt, nothwendig anhängt,
sofort kenntlich macht, diesem aber jene reine praktische Vernunft geradezu
widersteht, es in ihr Princip als Bedingung aufzunehmen. Die Ungleichartigkeit
der Bestimmungsgründe (der empirischen und rationalen)
wird durch diese Widerstrebung einer praktisch gesetzgebenden Vernunft
wider alle sich einmengende Neigung, durch eine eigenthümliche Art von
Empfindung, welche aber nicht vor der Gesetzgebung der praktischen
Vernunft vorhergeht, sondern vielmehr durch dieselbe allein und zwar als
ein Zwang gewirkt wird, nämlich durch das Gefühl einer Achtung, dergleichen
kein Mensch für Neigungen hat, sie mögen sein, welcher Art sie
wollen, wohl aber fürs Gesetz, so kenntlich gemacht und so gehoben und
hervorstechend, daß keiner, auch der gemeinste Menschenverstand in einem
vorgelegten Beispiele nicht den Augenblick inne werden sollte, daß durch
empirische Gründe des Wollens ihm zwar ihren Anreizen zu folgen gerathen,
niemals aber einem anderen als lediglich dem reinen praktischen
Vernunftgesetze zu gehorchen zugemuthet werden könne.
Die Unterscheidung der Glückseligkeitslehre von der Sittenlehre,
in deren ersteren empirische Principien das ganze Fundament, von
der zweiten aber auch nicht den mindesten Beisatz derselben ausmachen, ist
nun in der Analytik der reinen praktischen Vernunft die erste und wichtigste
ihr obliegende Beschäftigung, in der sie so pünktlich, ja, wenn es
auch hieße, peinlich verfahren muß, als je der Geometer in seinem Geschäfte.
Es kommt aber dem Philosophen, der hier (wie jederzeit im Vernunfterkenntnisse
durch bloße Begriffe, ohne Construction derselben) mit
größerer Schwierigkeit zu kämpfen hat, weil er keine Anschauung (reinem
Noumen) zum Grunde legen kann, doch auch zu statten: daß er beinahe
wie der Chemist zu aller Zeit ein Experiment mit jedes Menschen praktischer
Vernunft anstellen kann, um den moralischen (reinen) Bestimmungsgrund
vom empirischen zu unterscheiden; wenn er nämlich zu dem empirisch
afficirten Willen (z. B. desjenigen, der gerne lügen möchte, weil
er sich dadurch etwas erwerben kann) das moralische Gesetz (als Bestimmungsgrund)
zusetzt. Es ist, als ob der Scheidekünstler der Solution der
Kalkerde in Salzgeist Alkali zusetzt; der Salzgeist verläßt sofort den Kalk,
vereinigt sich mit dem Alkali, und jener wird zu Boden gestürzt. Eben so
haltet dem, der sonst ein ehrlicher Mann ist (oder sich doch diesmal nur
in Gedanken in die Stelle eines ehrlichen Mannes versetzt), das moralische
