---
Werk: Kritik der praktischen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 93
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 93
Erstausgabe: 1788
---

Gesetz vor, an dem er die Nichtswürdigkeit eines Lügners erkennt, sofort
verläßt seine praktische Vernunft (im Urtheil über das, was von ihm geschehen
sollte) den Vortheil, vereinigt sich mit dem, was ihm die Achtung
für seine eigene Person erhält (der Wahrhaftigkeit), und der Vortheil wird
nun von jedermann, nachdem er von allem Anhängsel der Vernunft (welche
nur gänzlich auf der Seite der Pflicht ist) abgesondert und gewaschen
worden, gewogen, um mit der Vernunft noch wohl in anderen Fällen in
Verbindung zu treten, nur nicht wo er dem moralischen Gesetze, welches
die Vernunft niemals verläßt, sondern sich innigst damit vereinigt, zuwider
sein könnte.
Aber diese Unterscheidung des Glückseligkeitsprincips von dem
der Sittlichkeit ist darum nicht sofort Entgegensetzung beider, und die
reine praktische Vernunft will nicht, man solle die Ansprüche auf Glückseligkeit
aufgeben, sondern nur, so bald von Pflicht die Rede ist, darauf
gar nicht Rücksicht nehmen. Es kann sogar in gewissem Betracht Pflicht
sein, für seine Glückseligkeit zu sorgen: theils weil sie (wozu Geschicklichkeit,
Gesundheit, Reichthum gehört) Mittel zu Erfüllung seiner Pflicht
enthält, theils weil der Mangel derselben (z. B. Armuth) Versuchungen
enthält, seine Pflicht zu übertreten. Nur, seine Glückseligkeit zu befördern,
kann unmittelbar niemals Pflicht, noch weniger ein Princip aller Pflicht
sein. Da nun alle Bestimmungsgründe des Willens außer dem einigen
reinen praktischen Vernunftgesetze (dem moralischen) insgesammt empirisch
sind, als solche also zum Glückseligkeitsprincip gehören, so müssen sie
insgesammt vom obersten sittlichen Grundsatze abgesondert und ihm nie
als Bedingung einverleibt werden, weil dieses eben so sehr allen sittlichen
Werth, als empirische Beimischung zu geometrischen Grundsätzen alle
mathematische Evidenz, das vortrefflichste, was (nach Platos Urtheile)
die Mathematik an sich hat, und das selbst allem Nutzen derselben vorgeht,
aufheben würde.
Statt der Deduction des obersten Princips der reinen praktischen
Vernunft, d. i. der Erklärung der Möglichkeit einer dergleichen Erkenntniß
a priori, konnte aber nichts weiter angeführt werden, als daß, wenn
man die Möglichkeit der Freiheit einer wirkenden Ursache einsähe, man
auch nicht etwa blos die Möglichkeit, sondern gar die Nothwendigkeit des
moralischen Gesetzes als obersten praktischen Gesetzes vernünftiger Wesen,
denen man Freiheit der Causalität ihres Willens beilegt, einsehen würde:
weil beide Begriffe so unzertrennlich verbunden sind, daß man praktische
