---
Werk: Kritik der praktischen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 95
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 95
Erstausgabe: 1788
---

so daß die Bestimmungsgründe meiner Causalität, sogar meiner
ganzen Existenz, gar nicht außer mir wären: so würde dieses jene Naturnothwendigkeit
doch nicht im mindesten in Freiheit verwandeln. Denn
in jedem Zeitpunkte stehe ich doch immer unter der Nothwendigkeit, durch
das zum Handeln bestimmt zu sein, was nicht in meiner Gewalt ist,
und die a parte priori unendliche Reihe der Begebenheiten, die ich immer
nur nach einer schon vorherbestimmten Ordnung fortsetzen, nirgend von
selbst anfangen würde, wäre eine stetige Naturkette, meine Causalität also
niemals Freiheit.
Will man also einem Wesen, dessen Dasein in der Zeit bestimmt ist,
Freiheit beilegen, so kann man es so fern wenigstens vom Gesetze der
Naturnothwendigkeit aller Begebenheiten in seiner Existenz, mithin auch
seiner Handlungen nicht ausnehmen; denn das wäre so viel, als es dem
Blinden ungefähr übergeben. Da dieses Gesetz aber unvermeidlich alle
Causalität der Dinge, so fern ihr Dasein in der Zeit bestimmbar ist,
betrifft, so würde, wenn dieses die Art wäre, wornach man sich auch das
Dasein dieser Dinge an sich selbst vorzustellen hätte, die Freiheit
als ein nichtiger und unmöglicher Begriff verworfen werden müssen. Folglich
wenn man sie noch retten will, so bleibt kein Weg übrig, als das Dasein
eines Dinges, so fern es in der Zeit bestimmbar ist, folglich auch die
Causalität nach dem Gesetze der Naturnothwendigkeit blos der Erscheinung,
die Freiheit aber eben demselben Wesen als Dinge
an sich selbst beizulegen. So ist es allerdings unvermeidlich, wenn man
beide einander widerwärtige Begriffe zugleich erhalten will; allein in der
Anwendung, wenn man sie als in einer und derselben Handlung vereinigt
und also diese Vereinigung selbst erklären will, thun sich doch große
Schwierigkeiten hervor, die eine solche Vereinigung unthunlich zu machen
scheinen.
Wenn ich von einem Menschen, der einen Diebstahl verübt, sage,
diese That sei nach dem Naturgesetze der Causalität aus den Bestimmungsgründen
der vorhergehenden Zeit ein nothwendiger Erfolg, so war
es unmöglich, daß sie hat unterbleiben können: wie kann denn die Beurtheilung
nach dem moralischen Gesetze hierin eine Änderung machen und
voraussetzen, daß sie doch habe unterlassen werden können, weil das Gesetz
sagt, sie hätte unterlassen werden sollen, d. i. wie kann derjenige in
demselben Zeitpunkte in Absicht auf dieselbe Handlung ganz frei heißen,
in welchem, und in derselben Absicht, er doch unter einer unvermeidlichen
