---
Werk: Kritik der praktischen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 98
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 98
Erstausgabe: 1788
---

jede dem innern Sinne gemäß wechselnde Bestimmung seines Daseins,
selbst die ganze Reihenfolge seiner Existenz als Sinnenwesen ist
im Bewußtsein seiner intelligibelen Existenz nichts als Folge, niemals
aber als Bestimmungsgrund seiner Causalität, als Noumens, anzusehen.
In diesem Betracht nun kann das vernünftige Wesen von einer
jeden gesetzwidrigen Handlung, die es verübt, ob sie gleich als Erscheinung
in dem Vergangenen hinreichend bestimmt und so fern unausbleiblich
nothwendig ist, mit Recht sagen, daß er sie hätte unterlassen können;
denn sie mit allem Vergangenen, das sie bestimmt, gehört zu einem einzigen
Phänomen seines Charakters, den er sich selbst verschafft, und nach
welchem er sich als einer von aller Sinnlichkeit unabhängigen Ursache die
Causalität jener Erscheinungen selbst zurechnet.
Hiemit Stimmen auch die Richteraussprüche desjenigen wundersamen
Vermögens in uns, welches wir Gewissen nennen, vollkommen überein.
Ein Mensch mag künsteln, so viel als er will, um ein gesetzwidriges Betragen,
dessen er sich erinnert, sich als unvorsetzliches Versehen, als bloße
Unbehutsamkeit, die man niemals gänzlich vermeiden kann, folglich als
etwas, worin er vom Strom der Naturnothwendigkeit fortgerissen wäre,
vorzumalen und sich darüber für schuldfrei zu erklären, so findet er doch,
daß der Advocat, der zu seinem Vortheil spricht, den Ankläger in ihm
keinesweges zum Verstummen bringen könne, wenn er sich bewußt ist, daß
er zu der Zeit, als er das Unrecht verübte, nur bei Sinnen, d. i. im Gebrauche
seiner Freiheit, war, und gleichwohl erklärt er sich sein Vergehen
aus gewisser übeln, durch allmählige Vernachlässigung der Achtsamkeit
auf sich selbst zugezogener Gewohnheit bis auf den Grad, daß er es als
eine natürliche Folge derselben ansehen kann, ohne daß dieses ihn gleichwohl
wider den Selbsttadel und den Verweis sichern kann, den er sich selbst
macht. Darauf gründet sich denn auch die Reue über eine längst begangene
That bei jeder Erinnerung derselben; eine schmerzhafte, durch moralische
Gesinnung gewirkte Empfindung, die so fern praktisch leer ist, als
sie nicht dazu dienen kann, das Geschehene ungeschehen zu machen, und
sogar ungereimt sein würde (wie Priestley als ein ächter, consequent
verfahrender Fatalist sie auch dafür erklärt, und in Ansehung welcher
Offenherzigkeit er mehr Beifall verdient als diejenige, welche, indem sie
den Mechanism des Willens in der That, die Freiheit desselben aber mit
Worten behaupten, noch immer dafür gehalten sein wollen, daß sie jene,
ohne doch die Möglichkeit einer solchen Zurechnung begreiflich zu machen,
