---
Werk: Kritik der praktischen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 100
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 100
Erstausgabe: 1788
---

hält, gleichwohl aber sie wegen ihres Thuns und Lassens eben so richtet,
ihnen ihre Verbrechen eben so als Schuld verweiset, ja sie (die Kinder)
selbst diese Verweise so ganz gegründet finden, als ob sie ungeachtet der
ihnen beigemessenen hoffnungslosen Naturbeschaffenheit ihres Gemüths
eben so verantwortlich blieben, als jeder andere Mensch. Dieses würde
nicht geschehen können, wenn wir nicht voraussetzten, daß alles, was aus
seiner Willkür entspringt (wie ohne Zweifel jede vorsetzlich verübte Handlung),
eine freie Causalität zum Grunde habe, welche von der frühen
Jugend an ihren Charakter in ihren Erscheinungen (den Handlungen)
ausdrückt, die wegen der Gleichförmigkeit des Verhaltens einen Naturzusammenhang
kenntlich machen, der aber nicht die arge Beschaffenheit des
Willens nothwendig macht, sondern vielmehr die Folge der freiwillig angenommenen
bösen und unwandelbaren Grundsätze ist, welche ihn nur noch
um desto verwerflicher und strafwürdiger machen.
Aber noch steht eine Schwierigkeit der Freiheit bevor, so fern sie
mit dem Naturmechanism in einem Wesen, das zur Sinnenwelt gehört,
vereinigt werden soll; eine Schwierigkeit, die, selbst nachdem alles bisherige
eingewilligt worden, der Freiheit dennoch mit ihrem gänzlichen
Untergange droht. Aber bei dieser Gefahr giebt ein Umstand doch zugleich
Hoffnung zu einem für die Behauptung der Freiheit noch glücklichen
Ausgange, nämlich daß dieselbe Schwierigkeit viel stärker (in der
That, wie wir bald sehen werden, allein) das System drückt, in welchem
die in Zeit und Raum bestimmbare Existenz für die Existenz der Dinge
an sich selbst gehalten wird, sie uns also nicht nöthigt, unsere vornehmste
Voraussetzung von der Idealität der Zeit als bloßer Form sinnlicher Anschauung,
folglich als bloßer Vorstellungsart, die dem Subjecte als zur
Sinnenwelt gehörig eigen ist, abzugeben, und also nur erfordert sie mit
dieser Idee zu vereinigen.
Wenn man uns nämlich auch einräumt, daß das intelligibele Subject
in Ansehung einer gegebenen Handlung noch frei sein kann, obgleich
es als Subject, das auch zur Sinnenwelt gehörig, in Ansehung derselben
mechanisch bedingt ist, so scheint es doch, man müsse, so bald man annimmt,
Gott als allgemeines Urwesen sei die Ursache auch der Existenz
der Substanz (ein Satz, der niemals aufgegeben werden darf,
ohne den Begriff von Gott als Wesen aller Wesen und hiemit seine Allgenugsamkeit,
auf die alles in der Theologie ankommt, zugleich mit aufzugeben),
auch einräumen, die Handlungen des Menschen haben in
