---
Werk: Kritik der praktischen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 102
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 102
Erstausgabe: 1788
---

nicht annimmt, nur allein der Spinozism übrig bleibt, in welchem
Raum und Zeit wesentliche Bestimmungen des Urwesens selbst sind, die
von ihm abhängige Dinge aber (also auch wir selbst) nicht Substanzen,
sondern blos ihm inhärirende Accidenzen sind: weil, wenn diese Dinge
blos als seine Wirkungen in der Zeit existiren, welche die Bedingung
ihrer Existenz an sich wäre, auch die Handlungen dieser Wesen blos seine
Handlungen sein müßten, die er irgendwo und irgendwann ausübte. Daher
schließt der Spinozism unerachtet der Ungereimtheit seiner Grundidee
doch weit bündiger, als es nach der Schöpfungstheorie geschehen kann,
wenn die für Substanzen angenommene und an sich in der Zeit existirende
Wesen als Wirkungen einer obersten Ursache und doch nicht zugleich
zu ihm und seiner Handlung gehörig, sondern für sich als Substanzen
angesehen werden.
Die Auflösung obgedachter Schwierigkeit geschieht kurz und einleuchtend
auf folgende Art: wenn die Existenz in der Zeit eine bloße
sinnliche Vorstellungsart der denkenden Wesen in der Welt ist, folglich sie
als Dinge an sich selbst nicht angeht: so ist die Schöpfung dieser Wesen
eine Schöpfung der Dinge an sich selbst, weil der Begriff einer Schöpfung
nicht zu der sinnlichen Vorstellungsart der Existenz und zur Causalität
gehört, sondern nur auf Noumenen bezogen werden kann. Folglich, wenn
ich von Wesen in der Sinnenwelt sage: sie sind erschaffen, so betrachte ich
sie so fern als Noumenen. So wie es also ein Widerspruch wäre, zu sagen,
Gott sei ein Schöpfer von Erscheinungen, so ist es auch ein Widerspruch,
zu sagen, er sei als Schöpfer Ursache der Handlungen in der Sinnenwelt,
mithin als Erscheinungen, wenn er gleich Ursache des Daseins der handelnden
Wesen (als Noumenen) ist. Ist es nun möglich (wenn wir nur
das Dasein in der Zeit für etwas, was blos von Erscheinungen, nicht von
Dingen an sich selbst gilt, annehmen), die Freiheit unbeschadet dem Naturmechanism
der Handlungen als Erscheinungen zu behaupten, so kann, daß
die handelnden Wesen Geschöpfe sind, nicht die mindeste Änderung hierin
machen, weil die Schöpfung ihre intelligibele, aber nicht sensibele Existenz
betrifft und also nicht als Bestimmungsgrund der Erscheinungen angesehen
werden kann; welches aber ganz anders ausfallen würde , wenn die
Weltwesen als Dinge an sich selbst in der Zeit existirten, da der Schöpfer
der Substanz zugleich der Urheber des ganzen Maschinenwesens an
dieser Substanz sein würde.
Von so großer Wichtigkeit ist die in der Kritik der reinen speculativen
