---
Werk: Kritik der praktischen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 103
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 103
Erstausgabe: 1788
---

Vernunft verrichtete Absonderung der Zeit (so wie des Raums)
von der Existenz der Dinge an sich selbst.
Die hier vorgetragene Auflösung der Schwierigkeit hat aber, wird
man sagen, doch viel Schweres in sich und ist einer hellen Darstellung
kaum empfänglich. Allein ist denn jede andere, die man versucht hat oder
versuchen mag, leichter und faßlicher? Eher möchte man sagen, die dogmatischen
Lehrer der Metaphysik hätten mehr ihre Verschmitztheit als Aufrichtigkeit
darin bewiesen, daß sie diesen schwierigen Punkt so weit wie
möglich aus den Augen brachten, in der Hoffnung, daß, wenn sie davon
gar nicht sprächen, auch wohl niemand leichtlich an ihn denken würde.
Wenn einer Wissenschaft geholfen werden soll, so müssen alle Schwierigkeiten
aufgedeckt und sogar diejenigen aufgesucht werden, die ihr noch
so ingeheim im Wege liegen; denn jede derselben ruft ein Hülfsmittel auf,
welches, ohne der Wissenschaft einen Zuwachs, es sei an Umfang, oder an
Bestimmtheit, zu verschaffen, nicht gefunden werden kann, wodurch also
selbst die Hindernisse Beförderungsmittel der Gründlichkeit der Wissenschaft
werden. Dagegen, werden die Schwierigkeiten absichtlich verdeckt,
oder blos durch Palliativmittel gehoben, so brechen sie über kurz oder lang
in unheilbare Übel aus, welche die Wissenschaft in einem gänzlichen
Scepticism zu Grunde richten.
Da es eigentlich der Begriff der Freiheit ist, der unter allen Ideen
der reinen speculativen Vernunft allein so große Erweiterung im Felde
des Übersinnlichen, wenn gleich nur in Ansehung des praktischen Erkenntnisses
verschafft, so frage ich mich: woher denn ihm ausschließungsweise
eine so große Fruchtbarkeit zu Theil geworden sei, indessen
die übrigen zwar die leere Stelle für reine mögliche Verstandeswesen
bezeichnen, den Begriff von ihnen aber durch nichts bestimmen können.
Ich begreife bald, daß, da ich nichts ohne Kategorie denken kann, diese
auch in der Idee der Vernunft von der Freiheit, mit der ich mich beschäftige,
zuerst müsse aufgesucht werden, welche hier die Kategorie der Causalität
ist, und daß, wenn gleich dem Vernunftbegriffe der Freiheit
als überschwenglichem Begriffe keine correspondirende Anschauung untergelegt
werden kann, dennoch dem Verstandesbegriffe (der Causalität),
für dessen Synthesis jener das Unbedingte fordert, zuvor eine sinnliche
Anschauung gegeben werden müsse, dadurch ihm zuerst die objective Realität
