---
Werk: Kritik der praktischen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 105
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 105
Erstausgabe: 1788
---

wir diese Verknüpfung nicht anzutreffen hoffen, weil die Causalität
durch Freiheit immer außer der Sinnenwelt im Intelligibelen gesucht
werden muß. Andere Dinge außer den Sinnenwesen sind uns aber zur
Wahrnehmung und Beobachtung nicht gegeben. Also blieb nichts übrig,
als daß etwa ein unwidersprechlicher und zwar objectiver Grundsatz der
Causalität, welcher alle sinnliche Bedingung von ihrer Bestimmung ausschließt,
d. i. ein Grundsatz, in welchem die Vernunft sich nicht weiter auf
etwas anderes als Bestimmungsgrund in Ansehung der Causalität beruft,
sondern den sie durch jenen Grundsatz schon selbst enthält, und wo sie
also als reine Vernunft selbst praktisch ist, gefunden werde. Dieser
Grundsatz aber bedarf keines Suchens und keiner Erfindung; er ist längst
in aller Menschen Vernunft gewesen und ihrem Wesen einverleibt und ist
der Grundsatz der Sittlichkeit. Also ist jene unbedingte Causalität und
das Vermögen derselben, die Freiheit, mit dieser aber ein Wesen (ich selber),
welches zur Sinnenwelt gehört, doch zugleich als zur intelligibelen
gehörig nicht blos unbestimmt und problematisch gedacht (welches schon
die speculative Vernunft als thunlich ausmitteln konnte), sondern sogar
in Ansehung des Gesetzes ihrer Causalität bestimmt und assertorisch
erkannt und so uns die Wirklichkeit der intelligibelen Welt, und zwar in
praktischer Rücksicht bestimmt, gegeben worden, und diese Bestimmung,
die in theoretischer Absicht transscendent (überschwenglich) sein würde,
ist in praktischer immanent. Dergleichen Schritt aber konnten wir in
Ansehung der zweiten dynamischen Idee, nämlich der eines nothwendigen
Wesens, nicht thun. Wir konnten zu ihm aus der Sinnenwelt ohne
Vermittelung der ersteren dynamischen Idee nicht hinauf kommen. Denn
wollten wir es versuchen, so müßten wir den Sprung gewagt haben, alles
das, was uns gegeben ist, zu verlassen und uns zu dem hinzuschwingen,
wovon uns auch nichts gegeben ist, wodurch wir die Verknüpfung eines solchen
intelligibelen Wesens mit der Sinnenwelt vermitteln könnten (weil
das nothwendige Wesen als außer uns gegeben erkannt werden sollte);
welches dagegen in Ansehung unseres eignen Subjects, so fern es sich
durchs moralische Gesetz einerseits als intelligibeles Wesen (vermöge der
Freiheit) bestimmt, andererseits als nach dieser Bestimmung in der
Sinnenwelt thätig selbst erkennt, wie jetzt der Augenschein darthut, ganz
wohl möglich ist. Der einzige Begriff der Freiheit verstattet es, daß wir
nicht außer uns hinausgehen dürfen, um das Unbedingte und Intelligibele
zu dem Bedingten und Sinnlichen zu finden. Denn es ist unsere Vernunft
