---
Werk: Kritik der praktischen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 107
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 107
Erstausgabe: 1788
---

Zweites Buch.
Dialektik der reinen praktischen Vernunft.
Erstes Hauptstück.
Von einer Dialektik der reinen praktischen Vernunft
überhaupt.
Die reine Vernunft hat jederzeit ihre Dialektik, man mag sie in ihrem
speculativen oder praktischen Gebrauche betrachten; denn sie verlangt die
absolute Totalität der Bedingungen zu einem gegebenen Bedingten, und
diese kann schlechterdings nur in Dingen an sich selbst angetroffen werden.
Da aber alle Begriffe der Dinge auf Anschauungen bezogen werden
müssen, welche bei uns Menschen niemals anders als sinnlich sein können,
mithin die Gegenstände nicht als Dinge an sich selbst, sondern blos als
Erscheinungen erkennen lassen, in deren Reihe des Bedingten und der Bedingungen
das Unbedingte niemals angetroffen werden kann, so entspringt
ein unvermeidlicher Schein aus der Anwendung dieser Vernunftidee der
Totalität der Bedingungen (mithin des Unbedingten) auf Erscheinungen,
als wären sie Sachen an sich selbst (denn dafür werden sie in Ermangelung
einer warnenden Kritik jederzeit gehalten), der aber niemals als
trüglich bemerkt werden würde, wenn er sich nicht durch einen Widerstreit
der Vernunft mit sich selbst in der Anwendung ihres Grundsatzes,
das Unbedingte zu allem Bedingten vorauszusetzen, auf Erscheinungen
selbst verriethe. Hiedurch wird aber die Vernunft genöthigt, diesem
Scheine nachzuspüren, woraus er entspringe, und wie er gehoben werden
könne, welches nicht anders als durch eine vollständige Kritik des ganzen
reinen Vernunftvermögens geschehen kann; so daß die Antinomie der
reinen Vernunft, die in ihrer Dialektik offenbar wird, in der That die
wohlthätigste Verirrung ist, in die die menschliche Vernunft je hat gerathen
können, indem sie uns zuletzt antreibt, den Schlüssel zu suchen,
aus diesem Labyrinthe herauszukommen, der, wenn er gefunden worden,
noch das entdeckt, was man nicht suchte und doch bedarf, nämlich eine Aussicht
in eine höhere, unveränderliche Ordnung der Dinge, in der wir schon
jetzt sind, und in der unser Dasein der höchsten Vernunftbestimmung
