---
Werk: Kritik der praktischen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 108
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 108
Erstausgabe: 1788
---

gemäß fortzusetzen, wir durch bestimmte Vorschriften nunmehr angewiesen
werden können.
Wie im speculativen Gebrauche der reinen Vernunft jene natürliche
Dialektik aufzulösen und der Irrthum aus einem übrigens natürlichen
Scheine zu Verhüten sei, kann man in der Kritik jenes Vermögens ausführlich
antreffen. Aber der Vernunft in ihrem praktischen Gebrauche
geht es um nichts besser. Sie sucht als reine praktische Vernunft zu dem
praktisch Bedingten (was auf Neigungen und Naturbedürfniß beruht)
ebenfalls das Unbedingte, und zwar nicht als Bestimmungsgrund des
Willens, sondern, wenn dieser auch (im moralischen Gesetze) gegeben worden,
die unbedingte Totalität des Gegenstandes der reinen praktischen
Vernunft, unter dem Namen des höchsten Guts.
Diese Idee praktisch, d. i. für die Maxime unseres vernünftigen Verhaltens,
hinreichend zu bestimmen, ist die Weisheitslehre, und diese
wiederum als Wissenschaft ist Philosophie in der Bedeutung, wie
die Alten das Wort verstanden, bei denen sie eine Anweisung zu dem Begriffe
war, worin das höchste Gut zu setzen, und zum Verhalten, durch
welches es zu erwerben sei. Es wäre gut, wenn wir dieses Wort bei seiner
alten Bedeutung ließen, als eine Lehre vom höchsten Gut, so fern die
Vernunft bestrebt ist, es darin zur Wissenschaft zu bringen. Denn
einestheils würde die angehängte einschränkende Bedingung dem griechischen
Ausdrucke (welcher Liebe zur Weisheit bedeutet) angemessen und
doch zugleich hinreichend sein, die Liebe zur Wissenschaft, mithin aller
speculativen Erkenntniß der Vernunft, so fern sie ihr sowohl zu jenem Begriffe,
als auch dem praktischen Bestimmungsgrunde dienlich ist, unter
dem Namen der Philosophie mit zu befassen, und doch den Hauptzweck,
um dessentwillen sie allein Weisheitslehre genannt werden kann, nicht aus
den Augen verlieren lassen. Anderen Theils würde es auch nicht übel
sein, den Eigendünkel desjenigen, der es wagte sich des Titels eines Philosophen
selbst anzumaßen, abzuschrecken, wenn man ihm schon durch die
Definition den Maßstab der Selbstschätzung vorhielte, der seine Ansprüche
sehr herabstimmen wird; denn ein Weisheitslehrer zu sein, möchte wohl
etwas mehr als einen Schüler bedeuten, der noch immer nicht weit genug
gekommen ist, um sich selbst, vielweniger um andere mit sicherer Erwartung
eines so hohen Zwecks zu leiten; es würde einen Meister in
Kenntniß der Weisheit bedeuten, welches mehr sagen will, als ein bescheidener
Mann sich selber anmaßen wird, und Philosophie würde so wie
