---
Werk: Kritik der praktischen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 110
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 110
Erstausgabe: 1788
---

desselben zugleich der Bestimmungsgrund des reinen Willens
sei: weil alsdann in der That das in diesem Begriffe schon eingeschlossene
und mitgedachte moralische Gesetz und kein anderer Gegenstand nach dem
Princip der Autonomie den Willen bestimmt. Diese Ordnung der Begriffe
von der Willensbestimmung darf nicht aus den Augen gelassen
werden: weil man sonst sich selbst mißversteht und sich zu widersprechen
glaubt, wo doch alles in der vollkommensten Harmonie neben einander
steht.
Zweites Hauptstück.
Von der Dialektik der reinen Vernunft in Bestimmung des
Begriffs vom höchsten Gut.
Der Begriff des Höchsten enthält schon eine Zweideutigkeit, die,
wenn man darauf nicht Acht hat, unnöthige Streitigkeiten veranlassen
kann. Das Höchste kann das Oberste ( supremum ) oder auch das Vollendete
( consummatum ) bedeuten. Das erstere ist diejenige Bedingung,
die selbst unbedingt, d. i. keiner andern untergeordnet, ist ( originarium );
das zweite dasjenige Ganze, das kein Theil eines noch größeren Ganzen
von derselben Art ist ( perfectissimum ). Daß Tugend (als die Würdigkeit
glücklich zu sein) die oberste Bedingung alles dessen, was uns nur
wünschenswerth scheinen mag, mithin auch aller unserer Bewerbung um
Glückseligkeit, mithin das oberste Gut sei, ist in der Analytik bewiesen
worden. Darum ist sie aber noch nicht das ganze und vollendete Gut,
als Gegenstand des Begehrungsvermögens vernünftiger endlicher Wesen;
denn um das zu sein, wird auch Glückseligkeit dazu erfordert und zwar
nicht blos in den parteiischen Augen der Person, die sich selbst zum Zwecke
macht, sondern selbst im Urtheile einer unparteiischen Vernunft, die jene
überhaupt in der Welt als Zweck an sich betrachtet. Denn der Glückseligkeit
bedürftig, ihrer auch würdig, dennoch aber derselben nicht theilhaftig
zu sein, kann mit dem vollkommenen Wollen eines vernünftigen Wesens,
welches zugleich alle Gewalt hätte, wenn wir uns auch nur ein solches zum
Versuche denken, gar nicht zusammen bestehen. So fern nun Tugend und
Glückseligkeit zusammen den Besitz des höchsten Guts in einer Person,
hiebei aber auch Glückseligkeit, ganz genau in Proportion der Sittlichkeit
(als Werth der Person und deren Würdigkeit glücklich zu sein) ausgetheilt,
das höchste Gut einer möglichen Welt ausmachen: so bedeutet dieses das
