---
Werk: Kritik der praktischen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 111
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 111
Erstausgabe: 1788
---

Ganze, das vollendete Gute, worin doch Tugend immer als Bedingung
das oberste Gut ist, weil es weiter keine Bedingung über sich hat, Glückseligkeit
immer etwas, was dem, der sie besitzt, zwar angenehm, aber nicht
für sich allein schlechterdings und in aller Rücksicht gut ist, sondern jederzeit
das moralische gesetzmäßige Verhalten als Bedingung voraussetzt.
Zwei in einem Begriffe nothwendig verbundene Bestimmungen
müssen als Grund und Folge verknüpft sein, und zwar entweder so, daß
diese Einheit als analytisch (logische Verknüpfung) oder als synthetisch
(reale Verbindung), jene nach dem Gesetze der Identität, diese der
Causalität betrachtet wird. Die Verknüpfung der Tugend mit der Glückseligkeit
kann also entweder so verstanden werden, daß die Bestrebung
tugendhaft zu sein und die vernünftige Bewerbung um Glückseligkeit nicht
zwei verschiedene, sondern ganz identische Handlungen wären, da denn
der ersteren keine andere Maxime, als zu der letztern zum Grunde gelegt
zu werden brauchte: oder jene Verknüpfung wird darauf ausgesetzt, daß
Tugend die Glückseligkeit als etwas von dem Bewußtsein der ersteren
Unterschiedenes, wie die Ursache eine Wirkung, hervorbringe.
Von den alten griechischen Schulen waren eigentlich nur zwei, die in
Bestimmung des Begriffs vom höchsten Gute so fern zwar einerlei Methode
befolgten, daß sie Tugend und Glückseligkeit nicht als zwei verschiedene
Elemente des höchsten Guts gelten ließen, mithin die Einheit des
Princips nach der Regel der Identität suchten; aber darin schieden sie sich
wiederum, daß sie unter beiden den Grundbegriff verschiedentlich wählten.
Der Epikureer sagte: sich seiner auf Glückseligkeit führenden Maxime
bewußt sein, das ist Tugend; der Stoiker: sich seiner Tugend bewußt
sein, ist Glückseligkeit. Dem erstern war Klugheit so viel als Sittlichkeit;
dem zweiten, der eine höhere Benennung für die Tugend wählte, war
Sittlichkeit allein wahre Weisheit.
Man muß bedauren, daß die Scharfsinnigkeit dieser Männer (die
man doch zugleich darüber bewundern muß, daß sie in so frühen Zeiten
schon alle erdenkliche Wege philosophischer Eroberungen versuchten) unglücklich
angewandt war, zwischen äußerst ungleichartigen Begriffen, dem
der Glückseligkeit und dem der Tugend, Identität zu ergrübeln. Allein es
war dem dialektischen Geiste ihrer Zeiten angemessen, was auch jetzt bisweilen
subtile Köpfe verleitet, wesentliche und nie zu vereinigende Unterschiede
in Principien dadurch aufzuheben, daß man sie in Wortstreit zu
verwandeln sucht und so dem Scheine nach Einheit des Begriffs blos unter
