---
Werk: Kritik der praktischen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 112
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 112
Erstausgabe: 1788
---

verschiedenen Benennungen erkünstelt, und dieses trifft gemeiniglich solche
Fälle, wo die Vereinigung ungleichartiger Gründe so tief oder hoch liegt,
oder eine so gänzliche Umänderung der sonst im philosophischen System
angenommenen Lehren erfordern würde, daß man Scheu trägt sich in den
realen Unterschied tief einzulassen und ihn lieber als Uneinigkeit in bloßen
Formalien behandelt.
Indem beide Schulen Einerleiheit der praktischen Principien der Tugend
und Glückseligkeit zu ergrübeln suchten, so waren sie darum nicht
unter sich einhellig, wie sie diese Identität herauszwingen wollten, sondern
schieden sich in unendliche Weiten von einander, indem die eine ihr Princip
auf der ästhetischen, die andere auf der logischen Seite, jene im Bewußtsein
des sinnlichen Bedürfnisses, die andere in der Unabhängigkeit
der praktischen Vernunft von allen sinnlichen Bestimmungsgründen setzte.
Der Begriff der Tugend lag nach dem Epikureer schon in der Maxime
seine eigene Glückseligkeit zu befördern; das Gefühl der Glückseligkeit war
dagegen nach dem Stoiker schon im Bewußtsein seiner Tugend enthalten.
Was aber in einem andern Begriffe enthalten ist, ist zwar mit einem
Theile des Enthaltenden, aber nicht mit dem Ganzen einerlei, und zwei
Ganze können überdem specifisch von einander unterschieden sein, ob sie
zwar aus eben demselben Stoffe bestehen, wenn nämlich die Theile in
beiden auf ganz verschiedene Art zu einem Ganzen verbunden werden.
Der Stoiker behauptete, Tugend sei das ganze höchste Gut und Glückseligkeit
nur das Bewußtsein des Besitzes derselben als zum Zustand des
Subjects gehörig. Der Epikureer behauptete, Glückseligkeit sei das ganze
höchste Gut und Tugend nur die Form der Maxime sich um sie zu bewerben,
nämlich im vernünftigen Gebrauche der Mittel zu derselben.
Nun ist aber aus der Analytik klar, daß die Maximen der Tugend
und die der eigenen Glückseligkeit in Ansehung ihres obersten praktischen
Princips ganz ungleichartig sind und, weit gefehlt, einhellig zu sein, ob
sie gleich zu einem höchsten Guten gehören, um das letztere möglich zu
machen, einander in demselben Subjecte gar sehr einschränken und Abbruch
thun. Also bleibt die Frage: wie ist das höchste Gut praktisch
möglich? Noch immer unerachtet aller bisherigen Coalitionsversuche
eine unaufgelösete Aufgabe, das aber, was sie zu einer schwer zu lösenden
Aufgabe macht, ist in der Analytik gegeben, nämlich daß Glückseligkeit
und Sittlichkeit zwei specifisch ganz verschiedene Elemente des
höchsten Guts sind, und ihre Verbindung also nicht analytisch erkannt
