---
Werk: Kritik der praktischen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 113
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 113
Erstausgabe: 1788
---

werden könne (daß etwa der, so seine Glückseligkeit sucht, in diesem seinem
Verhalten sich durch bloße Auflösung seiner Begriffe tugendhaft, oder der,
so der Tugend folgt, sich im Bewußtsein eines solchen Verhaltens schon
ipso facto glücklich finden werde), sondern eine Synthesis der Begriffe
sei. Weil aber diese Verbindung als a priori, mithin praktisch nothwendig,
folglich nicht als aus der Erfahrung abgeleitet erkannt wird, und die Möglichkeit
des höchsten Guts also auf keinen empirischen Principien beruht,
so wird die Deduction dieses Begriffs transscendental sein müssen.
Es ist a priori (moralisch) nothwendig, das höchste Gut durch Freiheit
des Willens hervorzubringen; es muß also auch die Bedingung
der Möglichkeit desselben lediglich auf Erkenntnißgründen a priori
beruhen.
I
Die Antinomie der praktischen Vernunft.
In dem höchsten für uns praktischen, d. i. durch unsern Willen wirklich
zu machenden, Gute werden Tugend und Glückseligkeit als nothwendig
verbunden gedacht, so daß das eine durch reine praktische Vernunft nicht
angenommen werden kann, ohne daß das andere auch zu ihm gehöre.
Nun ist diese Verbindung (wie eine jede überhaupt) entweder analytisch,
oder synthetisch. Da diese gegebene aber nicht analytisch sein kann, wie
nur eben vorher gezeigt worden, so muß sie synthetisch und zwar als Verknüpfung
der Ursache mit der Wirkung gedacht werden: weil sie ein praktisches
Gut, d. i. was durch Handlung möglich ist, betrifft. Es muß also
entweder die Begierde nach Glückseligkeit die Bewegursache zu Maximen
der Tugend, oder die Maxime der Tugend muß die wirkende Ursache der
Glückseligkeit sein. Das erste ist schlechterdings unmöglich: weil (wie
in der Analytik bewiesen worden) Maximen, die den Bestimmungsgrund
des Willens in dem Verlangen nach seiner Glückseligkeit setzen, gar nicht
moralisch sind und keine Tugend gründen können. Das zweite ist aber
auch unmöglich, weil alle praktische Verknüpfung der Ursachen und der
Wirkungen in der Welt als Erfolg der Willensbestimmung sich nicht nach
moralischen Gesinnungen des Willens, sondern der Kenntniß der Naturgesetze
und dem physischen Vermögen, sie zu seinen Absichten zu gebrauchen,
richtet, folglich keine nothwendige und zum höchsten Gut zureichende Verknüpfung
der Glückseligkeit mit der Tugend in der Welt durch die pünktlichste
