---
Werk: Kritik der praktischen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 114
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 114
Erstausgabe: 1788
---

Beobachtung der moralischen Gesetze erwartet werden kann. Da
nun die Beförderung des höchsten Guts, welches diese Verknüpfung in
seinem Begriffe enthält, ein a priori nothwendiges Object unseres Willens
ist und mit dem moralischen Gesetze unzertrennlich zusammenhängt, so
muß die Unmöglichkeit des ersteren auch die Falschheit des zweiten beweisen.
Ist also das höchste Gut nach praktischen Regeln unmöglich, so
muß auch das moralische Gesetz, welches gebietet dasselbe zu befördern,
phantastisch und auf leere eingebildete Zwecke gestellt, mithin an sich
falsch sein.
II
Kritische Aufhebung der Antinomie der praktischen
Vernunft.
In der Antinomie der reinen speculativen Vernunft findet sich ein
ähnlicher Widerstreit zwischen Naturnothwendigkeit und Freiheit in der
Causalität der Begebenheiten in der Welt. Er wurde dadurch gehoben,
daß bewiesen wurde, es sei kein wahrer Widerstreit, wenn man die Begebenheiten
und selbst die Welt, darin sie sich ereignen, (wie man auch
soll) nur als Erscheinungen betrachtet; da ein und dasselbe handelnde
Wesen als Erscheinung (selbst vor seinem eignen innern Sinne) eine
Causalität in der Sinnenwelt hat, die jederzeit dem Naturmechanism
gemäß ist, in Ansehung derselben Begebenheit aber, so fern sich die handelnde
Person zugleich als Noumenon betrachtet (als reine Intelligenz,
in seinem nicht der Zeit nach bestimmbaren Dasein), einen Bestimmungsgrund
jener Causalität nach Naturgesetzen, der selbst von allem Naturgesetze
frei ist, enthalten könne.
Mit der vorliegenden Antinomie der reinen praktischen Vernunft ist
es nun eben so bewandt. Der erste von den zwei Sätzen, daß das Bestreben
nach Glückseligkeit einen Grund tugendhafter Gesinnung hervorbringe,
ist schlechterdings falsch; der zweite aber, daß Tugendgesinnung
nothwendig Glückseligkeit hervorbringe, ist nicht schlechterdings,
sondern nur so fern sie als die Form der Causalität in der Sinnenwelt
betrachtet wird, und mithin, wenn ich das Dasein in derselben für die einzige
Art der Existenz des vernünftigen Wesens annehme, also nur bedingter
Weise falsch. Da ich aber nicht allein befugt bin, mein Dasein
auch als Noumenon in einer Verstandeswelt zu denken, sondern sogar
