---
Werk: Kritik der praktischen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 116
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 116
Erstausgabe: 1788
---

fiel der tugendhafte Epikur, so wie noch jetzt viele moralisch wohlgesinnte,
obgleich über ihre Principien nicht tief genug nachdenkende
Männer, in den Fehler, die tugendhafte Gesinnung in den Personen
schon vorauszusetzen, für die er die Triebfeder zur Tugend zuerst angeben
wollte (und in der That kann der Rechtschaffene sich nicht glücklich finden,
wenn er sich nicht zuvor seiner Rechtschaffenheit bewußt ist: weil bei jener
Gesinnung die Verweise, die er bei Übertretungen sich selbst zu machen
durch seine eigene Denkungsart genöthigt sein würde, und die moralische
Selbstverdammung ihn alles Genusses der Annehmlichkeit, die sonst sein
Zustand enthalten mag, berauben würden). Allein die Frage ist: wodurch
wird eine solche Gesinnung und Denkungsart, den Werth seines
Daseins zu schätzen, zuerst möglich, da vor derselben noch gar kein Gefühl
für einen moralischen Werth überhaupt im Subjecte angetroffen werden
würde? Der Mensch wird, wenn er tugendhaft ist, freilich, ohne sich in
jeder Handlung seiner Rechtschaffenheit bewußt zu sein, des Lebens nicht
froh werden, so günstig ihm auch das Glück im physischen Zustande desselben
sein mag; aber um ihn allererst tugendhaft zu machen, mithin ehe
er noch den moralischen Werth seiner Existenz so hoch anschlägt, kann man
ihm da wohl die Seelenruhe anpreisen, die aus dem Bewußtsein einer
Rechtschaffenheit entspringen werde, für die er doch keinen Sinn hat?
Andrerseits aber liegt hier immer der Grund zu einem Fehler des
Erschleichens ( vitium subreptionis ) und gleichsam einer optischen Illusion
in dem Selbstbewußtsein dessen, was man thut, zum Unterschiede dessen,
was man empfindet, die auch der Versuchteste nicht völlig vermeiden
kann. Die moralische Gesinnung ist mit einem Bewußtsein der Bestimmung
des Willens unmittelbar durchs Gesetz nothwendig verbunden.
Nun ist das Bewußtsein einer Bestimmung des Begehrungsvermögens
immer der Grund eines Wohlgefallens an der Handlung, die dadurch hervorgebracht
wird; aber diese Lust, dieses Wohlgefallen an sich selbst, ist
nicht der Bestimmungsgrund der Handlung, sondern die Bestimmung
des Willens unmittelbar, blos durch die Vernunft, ist der Grund des Gefühls
der Lust, und jene bleibt eine reine praktische, nicht ästhetische Bestimmung
des Begehrungsvermögens. Da diese Bestimmung nun innerlich
gerade dieselbe Wirkung eines Antriebs zur Thätigkeit thut, als ein
Gefühl der Annehmlichkeit, die aus der begehrten Handlung erwartet
wird, würde gethan haben, so sehen wir das, was wir selbst thun, leichtlich
für etwas an, was wir blos leidentlich fühlen, und nehmen die moralische
