---
Werk: Kritik der praktischen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 118
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 118
Erstausgabe: 1788
---

Zufriedenheit, und diese kann intellectuell heißen. Die ästhetische
(die uneigentlich so genannt wird), welche auf der Befriedigung der
Neigungen, so fein sie auch immer ausgeklügelt werden mögen, beruht,
kann niemals dem, was man sich darüber denkt, adäquat sein. Denn die
Neigungen wechseln, wachsen mit der Begünstigung, die man ihnen widerfahren
läßt, und lassen immer ein noch größeres Leeres übrig, als man
auszufüllen gedacht hat. Daher sind sie einem vernünftigen Wesen jederzeit
lästig, und wenn es sie gleich nicht abzulegen vermag, so nöthigen
sie ihm doch den Wunsch ab, ihrer entledigt zu sein. Selbst eine Neigung
zum Pflichtmäßigen (z. B. zur Wohlthätigkeit) kann zwar die Wirksamkeit
der moralischen Maximen sehr erleichtern, aber keine hervorbringen.
Denn alles muß in dieser auf der Vorstellung des Gesetzes als Bestimmungsgrunde
angelegt sein, wenn die Handlung nicht blos Legalität,
sondern auch Moralität enthalten soll. Neigung ist blind und knechtisch,
sie mag nun gutartig sein oder nicht, und die Vernunft, wo es auf Sittlichkeit
ankommt, muß nicht blos den Vormund derselben vorstellen, sondern,
ohne auf sie Rücksicht zu nehmen, als reine praktische Vernunft ihr
eigenes Interesse ganz allein besorgen. Selbst dies Gefühl des Mitleids
und der weichherzigen Theilnehmung, wenn es vor der Überlegung, was
Pflicht sei, vorhergeht und Bestimmungsgrund wird, ist wohldenkenden
Personen selbst lästig, bringt ihre überlegte Maximen in Verwirrung und
bewirkt den Wunsch, ihrer entledigt und allein der gesetzgebenden Vernunft
unterworfen zu sein.
Hieraus läßt sich verstehen: wie das Bewußtsein dieses Vermögens
einer reinen praktischen Vernunft durch That (die Tugend) ein Bewußtsein
der Obermacht über seine Neigungen, hiemit also der Unabhängigkeit von
denselben, folglich auch der Unzufriedenheit, die diese immer begleitet, und
also ein negatives Wohlgefallen mit seinem Zustande, d. i. Zufriedenheit,
hervorbringen könne, welche in ihrer Quelle Zufriedenheit mit seiner
Person ist. Die Freiheit selbst wird auf solche Weise (nämlich indirect)
eines Genusses fähig, welcher nicht Glückseligkeit heißen kann, weil er
nicht vom positiven Beitritt eines Gefühls abhängt, auch genau zu reden
nicht Seligkeit, weil er nicht gänzliche Unabhängigkeit von Neigungen
und Bedürfnissen enthält, der aber doch der letztern ähnlich ist, so fern
nämlich wenigstens seine Willensbestimmung sich von ihrem Einflusse frei
halten kann, und also wenigstens seinem Ursprunge nach der Selbstgenugsamkeit
analogisch ist, die man nur dem höchsten Wesen beilegen kann.
