---
Werk: Kritik der praktischen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 119
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 119
Erstausgabe: 1788
---

Aus dieser Auflösung der Antinomie der praktischen reinen Vernunft
folgt, daß sich in praktischen Grundsätzen eine natürliche und nothwendige
Verbindung zwischen dem Bewußtsein der Sittlichkeit und der Erwartung
einer ihr proportionirten Glückseligkeit, als Folge derselben, wenigstens
als möglich denken (darum aber freilich noch eben nicht erkennen und einsehen)
lasse; dagegen daß Grundsätze der Bewerbung um Glückseligkeit
unmöglich Sittlichkeit hervorbringen können; daß also das oberste Gut
(als die erste Bedingung des höchsten Guts) Sittlichkeit, Glückseligkeit
dagegen zwar das zweite Element desselben ausmache, doch so, daß diese
nur die moralisch bedingte, aber doch nothwendige Folge der ersteren sei.
In dieser Unterordnung allein ist das höchste Gut das ganze Object der
reinen praktischen Vernunft, die es sich nothwendig als möglich vorstellen
muß, weil es ein Gebot derselben ist, zu dessen Hervorbringung alles Mögliche
beizutragen. Weil aber die Möglichkeit einer solchen Verbindung
des Bedingten mit seiner Bedingung gänzlich zum übersinnlichen Verhältnisse
der Dinge gehört und nach Gesetzen der Sinnenwelt gar nicht
gegeben werden kann, obzwar die praktische Folge dieser Idee, nämlich
die Handlungen, die darauf abzielen, das höchste Gut wirklich zu machen,
zur Sinnenwelt gehören: so werden wir die Gründe jener Möglichkeit erstlich
in Ansehung dessen, was unmittelbar in unserer Gewalt ist, und dann
zweitens in dem, was uns Vernunft als Ergänzung unseres Unvermögens
zur Möglichkeit des höchsten Guts (nach praktischen Principien nothwendig)
darbietet und nicht in unserer Gewalt ist, darzustellen suchen.
III
Von dem Primat der reinen praktischen Vernunft
in ihrer Verbindung mit der speculativen.
Unter dem Primate zwischen zwei oder mehreren durch Vernunft verbundenen
Dingen verstehe ich den Vorzug des einen, der erste Bestimmungsgrund
der Verbindung mit allen übrigen zu sein. In engerer,
praktischer Bedeutung bedeutet es den Vorzug des Interesse des einen, so
fern ihm (welches keinem andern nachgesetzt werden kann) das Interesse
der andern untergeordnet ist. Einem jeden Vermögen des Gemüths kann
man ein Interesse beilegen, d. i. ein Princip, welches die Bedingung
enthält, unter welcher allein die Ausübung desselben befördert wird. Die
Vernunft als das Vermögen der Principien bestimmt das Interesse aller
