---
Werk: Kritik der praktischen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 121
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 121
Erstausgabe: 1788
---

Ungeheuer aufdringen, und es wäre eben so gut, gar keine zu haben, als
sie auf solche Weise allen Träumereien preiszugeben. Allein wenn reine
Vernunft für sich praktisch sein kann und es wirklich ist, wie das Bewußtsein
des moralischen Gesetzes es ausweiset, so ist es doch immer nur eine
und dieselbe Vernunft, die, es sei in theoretischer oder praktischer Absicht,
nach Principien a priori urtheilt, und da ist es klar, daß, wenn ihr Vermögen
in der ersteren gleich nicht zulangt, gewisse Sätze behauptend festzusetzen,
indessen daß sie ihr auch eben nicht widersprechen, eben diese
Sätze, so bald sie unabtrennlich zum praktischen Interesse der reinen
Vernunft gehören, zwar als ein ihr fremdes Angebot, das nicht auf ihrem
Boden erwachsen, aber doch hinreichend beglaubigt ist, annehmen und sie
mit allem, was sie als speculative Vernunft in ihrer Macht hat, zu vergleichen
und zu verknüpfen suchen müsse; doch sich bescheidend, daß dieses
nicht ihre Einsichten, aber doch Erweiterungen ihres Gebrauchs in irgend
einer anderen, nämlich praktischen, Absicht sind, welches ihrem Interesse,
das in der Einschränkung des speculativen Frevels besteht, ganz und gar
nicht zuwider ist.
In der Verbindung also der reinen speculativen mit der reinen praktischen
Vernunft zu einem Erkenntnisse führt die letztere das Primat,
vorausgesetzt nämlich, daß diese Verbindung nicht etwa zufällig und
beliebig, sondern a priori auf der Vernunft selbst gegründet, mithin nothwendig
sei. Denn es würde ohne diese Unterordnung ein Widerstreit
der Vernunft mit ihr selbst entstehen: weil, wenn sie einander blos beigeordnet
(coordinirt) wären, die erstere für sich ihre Grenze enge verschließen
und nichts von der letzteren in ihr Gebiet aufnehmen, diese aber ihre
Grenzen dennoch über alles ausdehnen und, wo es ihr Bedürfniß erheischt,
jene innerhalb der ihrigen mit zu befassen suchen würde. Der speculativen
Vernunft aber untergeordnet zu sein und also die Ordnung umzukehren,
kann man der reinen praktischen gar nicht zumuthen, weil alles Interesse
zuletzt praktisch ist, und selbst das der speculativen Vernunft nur bedingt
und im praktischen Gebrauche allein vollständig ist.
