---
Werk: Kritik der praktischen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 122
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 122
Erstausgabe: 1788
---

IV
Die Unsterblichkeit der Seele,
als ein Postulat der reinen praktischen Vernunft.
Die Bewirkung des höchsten Guts in der Welt ist das nothwendige
Object eines durchs moralische Gesetz bestimmbaren Willens. In diesem
aber ist die völlige Angemessenheit der Gesinnungen zum moralischen
Gesetze die oberste Bedingung des höchsten Guts. Sie muß also eben sowohl
möglich sein als ihr Object, weil sie in demselben Gebote dieses zu
befördern enthalten ist. Die völlige Angemessenheit des Willens aber zum
moralischen Gesetze ist Heiligkeit, eine Vollkommenheit, deren kein vernünftiges
Wesen der Sinnenwelt in keinem Zeitpunkte seines Daseins
fähig ist. Da sie indessen gleichwohl als praktisch nothwendig gefordert
wird, so kann sie nur in einem ins Unendliche gehenden Progressus
zu jener völligen Angemessenheit angetroffen werden, und es ist nach Principien
der reinen praktischen Vernunft nothwendig, eine solche praktische
Fortschreitung als das reale Object unseres Willens anzunehmen.
Dieser unendliche Progressus ist aber nur unter Voraussetzung einer
ins Unendliche fortdaurenden Existenz und Persönlichkeit desselben
vernünftigen Wesens (welche man die Unsterblichkeit der Seele nennt)
möglich. Also ist das höchste Gut praktisch nur unter der Voraussetzung
der Unsterblichkeit der Seele möglich, mithin diese, als unzertrennlich mit
dem moralischen Gesetz verbunden, ein Postulat der reinen praktischen
Vernunft (worunter ich einen theoretischen, als solchen aber nicht erweislichen
Satz verstehe, so fern er einem a priori unbedingt geltenden
praktischen Gesetze unzertrennlich anhängt).
Der Satz von der moralischen Bestimmung unserer Natur, nur allein
in einem ins Unendliche gehenden Fortschritte zur völligen Angemessenheit
mit dem Sittengesetze gelangen zu können, ist von dem größten Nutzen,
nicht blos in Rücksicht auf die gegenwärtige Ergänzung des Unvermögens
der speculativen Vernunft, sondern auch in Ansehung der Religion. In Ermangelung
desselben wird entweder das moralische Gesetz von seiner Heiligkeit
gänzlich abgewürdigt, indem man es sich als nachsichtlich (indulgent)
und so unserer Behaglichkeit angemessen verkünstelt, oder auch seinen
Beruf und zugleich Erwartung zu einer unerreichbaren Bestimmung, nämlich
einem verhofften völligen Erwerb der Heiligkeit des Willens, spannt
