---
Werk: Kritik der praktischen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 125
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 125
Erstausgabe: 1788
---

machen kann. Gleichwohl wird in der praktischen Aufgabe der reinen Vernunft,
d. i. der nothwendigen Bearbeitung zum höchsten Gute, ein solcher
Zusammenhang als nothwendig postulirt: wir sollen das höchste Gut
(welches also doch möglich sein muß) zu befördern suchen. Also wird auch
das Dasein einer von der Natur unterschiedenen Ursache der gesammten
Natur, welche den Grund dieses Zusammenhanges, nämlich der genauen
Übereinstimmung der Glückseligkeit mit der Sittlichkeit, enthalte, postulirt.
Diese oberste Ursache aber soll den Grund der Übereinstimmung der
Natur nicht blos mit einem Gesetze des Willens der vernünftigen Wesen,
sondern mit der Vorstellung dieses Gesetzes, so fern diese es sich zum
obersten Bestimmungsgrunde des Willens setzen, also nicht blos
mit den Sitten der Form nach, sondern auch ihrer Sittlichkeit als dem
Bewegungsgrunde derselben, d. i. mit ihrer moralischen Gesinnung, enthalten.
Also ist das höchste Gut in der Welt nur möglich, so fern eine
oberste Ursache der Natur angenommen wird, die eine der moralischen Gesinnung
gemäße Causalität hat. Nun ist ein Wesen, das der Handlungen
nach der Vorstellung von Gesetzen fähig ist, eine Intelligenz (vernünftig
Wesen) und die Causalität eines solchen Wesens nach dieser Vorstellung
der Gesetze ein Wille desselben. Also ist die oberste Ursache der Natur, so
fern sie zum höchsten Gute vorausgesetzt werden muß, ein Wesen, das
durch Verstand und Willen die Ursache (folglich der Urheber) der Natur
ist, d. i. Gott. Folglich ist das Postulat der Möglichkeit des höchsten
abgeleiteten Guts (der besten Welt) zugleich das Postulat der Wirklichkeit
eines höchsten ursprünglichen Guts, nämlich der Existenz
Gottes. Nun war es Pflicht für uns das höchste Gut zu befördern, mithin
nicht allein Befugniß, sondern auch mit der Pflicht als Bedürfniß
verbundene Nothwendigkeit, die Möglichkeit dieses höchsten Guts vorauszusetzen,
welches, da es nur unter der Bedingung des Daseins Gottes
stattfindet, die Voraussetzung desselben mit der Pflicht unzertrennlich verbindet,
d. i. es ist moralisch nothwendig, das Dasein Gottes anzunehmen.
Hier ist nun wohl zu merken, daß diese moralische Nothwendigkeit subjectiv,
d. i. Bedürfniß, und nicht objectiv, d. i. selbst Pflicht, sei; denn
es kann gar keine Pflicht geben, die Existenz eines Dinges anzunehmen
(weil dieses blos den theoretischen Gebrauch der Vernunft angeht). Auch
wird hierunter nicht verstanden, daß die Annehmung des Daseins Gottes,
als eines Grundes aller Verbindlichkeit überhaupt, nothwendig
sei (denn dieser beruht, wie hinreichend bewiesen worden, lediglich auf der
