---
Werk: Kritik der praktischen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 126
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 126
Erstausgabe: 1788
---

Autonomie der Vernunft selbst). Zur Pflicht gehört hier nur die Bearbeitung
zu Hervorbringung und Beförderung des höchsten Guts in der
Welt, dessen Möglichkeit also postulirt werden kann, die aber unsere Vernunft
nicht anders denkbar findet, als unter Voraussetzung einer höchsten
Intelligenz, deren Dasein anzunehmen also mit dem Bewußtsein unserer
Pflicht verbunden ist, obzwar diese Annehmung selbst für die theoretische
Vernunft gehört, in Ansehung derer allein sie, als Erklärungsgrund betrachtet,
Hypothese, in Beziehung aber auf die Verständlichkeit eines
uns doch durchs moralische Gesetz aufgegebenen Objects (des höchsten
Guts), mithin eines Bedürfnisses in praktischer Absicht, Glaube und
zwar reiner Vernunftglaube heißen kann, weil blos reine Vernunft
(sowohl ihrem theoretischen als praktischen Gebrauche nach) die Quelle
ist, daraus er entspringt.
Aus dieser Deduction wird es nunmehr begreiflich, warum die
griechischen Schulen zur Auflösung ihres Problems von der praktischen
Möglichkeit des höchsten Guts niemals gelangen konnten: weil sie nur
immer die Regel des Gebrauchs, den der Wille des Menschen von seiner
Freiheit macht, zum einzigen und für sich allein zureichenden Grunde derselben
machten, ohne ihrem Bedünken nach das Dasein Gottes dazu zu
bedürfen. Zwar thaten sie daran recht, daß sie das Princip der Sitten unabhängig
von diesem Postulat für sich selbst aus dem Verhältniß der Vernunft
allein zum Willen festsetzten und es mithin zur obersten praktischen
Bedingung des höchsten Guts machten; es war aber darum nicht die
ganze Bedingung der Möglichkeit desselben. Die Epikureer hatten nun
zwar ein ganz falsches Princip der Sitten zum obersten angenommen,
nämlich das der Glückseligkeit, und eine Maxime der beliebigen Wahl
nach jedes seiner Neigung für ein Gesetz untergeschoben: aber darin verfuhren
sie doch consequent genug, daß sie ihr höchstes Gut eben so, nämlich
der Niedrigkeit ihres Grundsatzes proportionirlich, abwürdigten und
keine größere Glückseligkeit erwarteten, als die sich durch menschliche Klugheit
(wozu auch Enthaltsamkeit und Mäßigung der Neigungen gehört) erwerben
läßt, die, wie man weiß, kümmerlich genug und nach Umständen
sehr verschiedentlich ausfallen muß; die Ausnahmen, welche ihre Maximen
unaufhörlich einräumen mußten, und die sie zu Gesetzen untauglich machen,
nicht einmal gerechnet. Die Stoiker hatten dagegen ihr oberstes praktisches
Princip, nämlich die Tugend, als Bedingung des höchsten Guts
ganz richtig gewählt, aber indem sie den Grad derselben, der für das reine
