---
Werk: Kritik der praktischen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 127
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 127
Erstausgabe: 1788
---

Gesetz derselben erforderlich ist, als in diesem Leben völlig erreichbar vorstellten,
nicht allein das moralische Vermögen des Menschen unter dem
Namen eines Weisen über alle Schranken seiner Natur hoch gespannt und
etwas, das aller Menschenkenntniß widerspricht, angenommen, sondern
auch vornehmlich das zweite zum höchsten Gut gehörige Bestandstück,
nämlich die Glückseligkeit, gar nicht für einen besonderen Gegenstand des
menschlichen Begehrungsvermögens wollen gelten lassen, sondern ihren
Weisen gleich einer Gottheit im Bewußtsein der Vortrefflichkeit seiner
Person von der Natur (in Absicht auf seine Zufriedenheit) ganz unabhängig
gemacht, indem sie ihn zwar Übeln des Lebens aussetzten, aber
nicht unterwarfen (zugleich auch als frei vom Bösen darstellten) und so
wirklich das zweite Element des höchsten Guts, eigene Glückseligkeit, wegließen,
indem sie es blos im Handeln und der Zufriedenheit mit seinem
persönlichen Werthe setzten und also im Bewußtsein der sittlichen Denkungsart
mit einschlossen, worin sie aber durch die Stimme ihrer eigenen
Natur hinreichend hätten widerlegt werden können.
Die Lehre des Christenthums*), wenn man sie auch noch nicht als
Religionslehre betrachtet, giebt in diesem Stücke einen Begriff des höchsten
