---
Werk: Kritik der praktischen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 130
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 130
Erstausgabe: 1788
---

meine eigene Glückseligkeit mit enthalten ist: so ist doch nicht sie,
sondern das moralische Gesetz (welches vielmehr mein unbegrenztes Verlangen
darnach auf Bedingungen strenge einschränkt) der Bestimmungsgrund
des Willens, der zur Beförderung des höchsten Guts angewiesen
wird.
Daher ist auch die Moral nicht eigentlich die Lehre, wie wir uns
glücklich machen, sondern wie wir der Glückseligkeit würdig werden
sollen. Nur dann, wenn Religion dazu kommt, tritt auch die Hoffnung ein,
der Glückseligkeit dereinst in dem Maße theilhaftig zu werden, als wir
darauf bedacht gewesen, ihrer nicht unwürdig zu sein.
Würdig ist jemand des Besitzes einer Sache oder eines Zustandes,
wenn, daß er in diesem Besitze sei, mit dem höchsten Gute zusammenstimmt.
Man kann jetzt leicht einsehen, daß alle Würdigkeit auf das sittliche
Verhalten ankomme, weil dieses im Begriffe des höchsten Guts die
Bedingung des übrigen (was zum Zustande gehört), nämlich des Antheils
an Glückseligkeit, ausmacht. Nun folgt hieraus: daß man die Moral an
sich niemals als Glückseligkeitslehre behandeln müsse, d. i. als eine
Anweisung der Glückseligkeit theilhaftig zu werden; denn sie hat es lediglich
mit der Vernunftbedingung ( conditio sine qua non ) der letzteren,
nicht mit einem Erwerbmittel derselben zu thun. Wenn sie aber (die blos
Pflichten auferlegt, nicht eigennützigen Wünschen Maßregeln an die Hand
giebt) vollständig vorgetragen worden: alsdann allererst kann, nachdem
der sich auf ein Gesetz gründende moralische Wunsch das höchste Gut zu
befördern (das Reich Gottes zu uns zu bringen), der vorher keiner eigennützigen
Seele aufsteigen konnte, erweckt und ihm zum Behuf der Schritt
zur Religion geschehen ist, diese Sittenlehre auch Glückseligkeitslehre genannt
werden, weil die Hoffnung dazu nur mit der Religion allererst
anhebt.
Auch kann man hieraus ersehen: daß, wenn man nach dem letzten
Zwecke Gottes in Schöpfung der Welt frägt, man nicht die Glückseligkeit
der vernünftigen Wesen in ihr, sondern das höchste Gut
nennen müsse, welches jenem Wunsche dieser Wesen noch eine Bedingung,
nämlich die der Glückseligkeit würdig zu sein, d. i. die Sittlichkeit eben
derselben vernünftigen Wesen, hinzufügt, die allein den Maßstab enthält,
nach welchem sie allein der ersteren durch die Hand eines weisen Urhebers
theilhaftig zu werden hoffen können. Denn da Weisheit, theoretisch
betrachtet, die Erkenntniß des höchsten Guts und praktisch die
