---
Werk: Kritik der praktischen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 132
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 132
Erstausgabe: 1788
---

um dessen Willen und in Einstimmung mit welchem auch überhaupt nur
etwas heilig genannt werden kann. Denn dieses moralische Gesetz gründet
sich auf der Autonomie seines Willens, als eines freien Willens, der nach
seinen allgemeinen Gesetzen nothwendig zu demjenigen zugleich muß einstimmen
können, welchem er sich unterwerfen soll.
VI
Über die Postulate der reinen praktischen Vernunft
überhaupt.
Sie gehen alle vom Grundsatze der Moralität aus, der kein Postulat,
sondern ein Gesetz ist, durch welches Vernunft unmittelbar den Willen bestimmt,
welcher Wille eben dadurch, daß er so bestimmt ist, als reiner
Wille, diese nothwendige Bedingungen der Befolgung seiner Vorschrift
fordert. Diese Postulate sind nicht theoretische Dogmata, sondern Voraussetzungen
in nothwendig praktischer Rücksicht, erweitern also zwar
nicht das speculative Erkenntniß, geben aber den Ideen der speculativen
Vernunft im Allgemeinen (vermittelst ihrer Beziehung aufs Praktische)
objective Realität und berechtigen sie zu Begriffen, deren Möglichkeit auch
nur zu behaupten sie sich sonst nicht anmaßen könnte.
Diese Postulate sind die der Unsterblichkeit, der Freiheit, positiv
betrachtet (als der Causalität eines Wesens, so fern es zur intelligibelen
Welt gehört), und des Daseins Gottes. Das erste fließt aus der praktisch
nothwendigen Bedingung der Angemessenheit der Dauer zur Vollständigkeit
der Erfüllung des moralischen Gesetzes; das zweite aus der
nothwendigen Voraussetzung der Unabhängigkeit von der Sinnenwelt und
des Vermögens der Bestimmung seines Willens nach dem Gesetze einer
intelligibelen Welt, d. i. der Freiheit; das dritte aus der Nothwendigkeit
der Bedingung zu einer solchen intelligibelen Welt, um das höchste Gut
zu sein, durch die Voraussetzung des höchsten selbstständigen Guts, d. i.
des Daseins Gottes.
Die durch die Achtung fürs moralische Gesetz nothwendige Absicht
aufs höchste Gut und daraus fließende Voraussetzung der objectiven
Realität desselben führt also durch Postulate der praktischen Vernunft zu
Begriffen, welche die speculative Vernunft zwar als Aufgaben vortragen,
sie aber nicht auflösen konnte. Also i. zu derjenigen, in deren Auflösung
