---
Werk: Kritik der praktischen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 133
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 133
Erstausgabe: 1788
---

die letztere nichts als Paralogismen begehen konnte (nämlich der Unsterblichkeit),
weil es ihr am Merkmale der Beharrlichkeit fehlte, um den
psychologischen Begriff eines letzten Subjects, welcher der Seele im Selbstbewußtsein
nothwendig beigelegt wird, zur realen Vorstellung einer Substanz
zu ergänzen, welches die praktische Vernunft durch das Postulat einer
zur Angemessenheit mit dem moralischen Gesetze im höchsten Gute, als
dem ganzen Zwecke der praktischen Vernunft, erforderlichen Dauer ausrichtet.
2. Führt sie zu dem, wovon die speculative Vernunft nichts als
Antinomie enthielt, deren Auflösung sie nur auf einem problematisch
zwar denkbaren, aber seiner objectiven Realität nach für sie nicht erweislichen
und bestimmbaren Begriffe gründen konnte, nämlich die kosmologische
Idee einer intelligibelen Welt und das Bewußtsein unseres
Daseins in derselben, vermittelst des Postulats der Freiheit (deren Realität
sie durch das moralische Gesetz darlegt und mit ihm zugleich das Gesetz
einer intelligibelen Welt, worauf die speculative nur hinweisen, ihren
Begriff aber nicht bestimmen konnte). 3. Verschafft sie dem, was speculative
Vernunft zwar denken, aber als bloßes transscendentales Ideal
unbestimmt lassen mußte, dem theologischen Begriffe des Urwesens,
Bedeutung (in praktischer Absicht, d. i. als einer Bedingung der Möglichkeit
des Objects eines durch jenes Gesetz bestimmten Willens) als dem
obersten Princip des höchsten Guts in einer intelligibelen Welt durch gewalthabende
moralische Gesetzgebung in derselben.
Wird nun aber unser Erkenntniß auf solche Art durch reine praktische
Vernunft wirklich erweitert, und ist das, was für die speculative transscendent
war, in der praktischen immanent? Allerdings, aber nur in
praktischer Absicht. Denn wir erkennen zwar dadurch weder unserer
Seele Natur, noch die intelligibele Welt, noch das höchste Wesen nach dem,
was sie an sich selbst sind, sondern haben nur die Begriffe von ihnen im
praktischen Begriffe des höchsten Guts vereinigt, als dem Objecte
unseres Willens, und völlig a priori durch reine Vernunft, aber nur vermittelst
des moralischen Gesetzes und auch blos in Beziehung auf dasselbe,
in Ansehung des Objects, das es gebietet. Wie aber auch nur die Freiheit
möglich sei, und wie man sich diese Art von Causalität theoretisch und
positiv vorzustellen habe, wird dadurch nicht eingesehen, sondern nur, daß
eine solche sei, durchs moralische Gesetz und zu dessen Behuf postulirt. So
ist es auch mit den übrigen Ideen bewandt, die nach ihrer Möglichkeit
kein menschlicher Verstand jemals ergründen, aber auch, daß sie nicht
