---
Werk: Kritik der praktischen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 134
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 134
Erstausgabe: 1788
---

wahre Begriffe sind, keine Sophisterei der Überzeugung selbst des gemeinsten
Menschen jemals entreißen wird.
VII
Wie eine Erweiterung der reinen Vernunft in
praktischer Absicht, ohne damit ihr Erkenntniß als speculativ
zugleich zu erweitern, zu denken möglich sei?
Wir wollen diese Frage, um nicht zu abstract zu werden, sofort in
Anwendung auf den vorliegenden Fall beantworten. - Um ein reines
Erkenntniß praktisch zu erweitern, muß eine Absicht a priori gegeben
sein, d. i. ein Zweck als Object (des Willens), welches unabhängig von
allen theoretischen Grundsätzen durch einen den Willen unmittelbar bestimmenden
(kategorischen) Imperativ als praktisch nothwendig vorgestellt
wird, und das ist hier das höchste Gut. Dieses ist aber nicht möglich,
ohne drei theoretische Begriffe (für die sich, weil sie bloße reine Vernunftbegriffe
sind, keine correspondirende Anschauung, mithin auf dem theoretischen
Wege keine objective Realität finden läßt) vorauszusetzen: nämlich
Freiheit, Unsterblichkeit und Gott. Also wird durchs praktische Gesetz,
welches die Existenz des höchsten in einer Welt möglichen Guts gebietet,
die Möglichkeit jener Objecte der reinen speculativen Vernunft, die objective
Realität, welche diese ihnen nicht sichern konnte, postulirt; wodurch
denn die theoretische Erkenntniß der reinen Vernunft allerdings einen Zuwachs
bekommt, der aber blos darin besteht, daß jene für sie sonst problematische
(blos denkbare) Begriffe jetzt assertorisch für solche erklärt werden,
denen wirklich Objecte zukommen, weil praktische Vernunft die Existenz
derselben zur Möglichkeit ihres und zwar praktisch schlechthin nothwendigen
Objects, des höchsten Guts, unvermeidlich bedarf, und die theoretische dadurch
berechtigt wird, sie vorauszusetzen. Diese Erweiterung der theoretischen
Vernunft ist aber keine Erweiterung der Speculation, d. i. um
in theoretischer Absicht nunmehr einen positiven Gebrauch davon zu
machen. Denn da nichts weiter durch praktische Vernunft hiebei geleistet
worden, als daß jene Begriffe real sind und wirklich ihre (mögliche) Objecte
haben, dabei aber uns nichts von Anschauung derselben gegeben wird
(welches auch nicht gefordert werden kann), so ist kein synthetischer Satz
durch diese eingeräumte Realität derselben möglich. Folglich hilft uns
diese Eröffnung nicht im mindesten in speculativer Absicht, wohl aber in
