---
Werk: Kritik der praktischen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 135
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 135
Erstausgabe: 1788
---

Ansehung des praktischen Gebrauchs der reinen Vernunft zur Erweiterung
dieses unseres Erkenntnisses. Die obige drei Ideen der speculativen Vernunft
sind an sich noch keine Erkenntnisse; doch sind es (transscendente)
Gedanken, in denen nichts unmögliches ist. Nun bekommen sie durch ein
apodiktisches praktisches Gesetz, als nothwendige Bedingungen der Möglichkeit
dessen, was dieses sich zum Objecte zu machen gebietet, objective
Realität, d. i. wir werden durch jenes angewiesen, daß sie Objecte
haben, ohne doch, wie sich ihr Begriff auf ein Object bezieht, anzeigen
zu können, und das ist auch noch nicht Erkenntniß dieser Objecte; denn
man kann dadurch gar nichts über sie synthetisch urtheilen, noch die Anwendung
derselben theoretisch bestimmen, mithin von ihnen gar keinen
theoretischen Gebrauch der Vernunft machen, als worin eigentlich alle
speculative Erkenntniß derselben besteht. Aber dennoch ward das theoretische
Erkenntniß zwar nicht dieser Objecte, aber der Vernunft überhaupt
dadurch so fern erweitert, daß durch die praktischen Postulate jenen
Ideen doch Objecte gegeben wurden, indem ein blos problematischer
Gedanke dadurch allererst objective Realität bekam. Also war es keine
Erweiterung der Erkenntniß von gegebenen übersinnlichen Gegenständen,
aber doch eine Erweiterung der theoretischen Vernunft und der
Erkenntniß derselben in Ansehung des Übersinnlichen überhaupt, so fern
als sie genöthigt wurde, daß es solche Gegenstände gebe, einzuräumen,
ohne sie doch näher bestimmen, mithin dieses Erkenntniß von den
Objecten (die ihr nunmehr aus praktischem Grunde und auch nur zum
praktischen Gebrauche gegeben worden) selbst erweitern zu können, welchen
Zuwachs also die reine theoretische Vernunft, für die alle jene Ideen
transscendent und ohne Object sind, lediglich ihrem reinen praktischen
Vermögen zu verdanken hat. Hier werden sie immanent und constitutiv,
indem sie Gründe der Möglichkeit sind, das nothwendige Object
der reinen praktischen Vernunft (das höchste Gut) wirklich zu machen,
da sie ohne dies transscendent und blos regulative Principien der
speculativen Vernunft sind, die ihr nicht ein neues Object über die Erfahrung
hinaus anzunehmen, sondern nur ihren Gebrauch in der Erfahrung
der Vollständigkeit zu näheren auferlegen. Ist aber die Vernunft
einmal im Besitze dieses Zuwachses, so wird sie als speculative Vernunft
(eigentlich nur zur Sicherung ihres praktischen Gebrauchs) negativ, d. i.
nicht erweiternd, sondern läuternd, mit jenen Ideen zu Werke gehen, um
einerseits den Anthropomorphism als den Quell der Superstition,
