---
Werk: Kritik der praktischen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 140
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 140
Erstausgabe: 1788
---

Ich versuche nun diesen Begriff an das Object der praktischen Vernunft
zu halten, und da finde ich, daß der moralische Grundsatz ihn nur
als möglich unter Voraussetzung eines Welturhebers von höchster Vollkommenheit
zulasse. Er muß allwissend sein, um mein Verhalten bis
zum Innersten meiner Gesinnung in allen möglichen Fällen und in alle
Zukunft zu erkennen; allmächtig, um ihm die angemessenen Folgen zu
ertheilen; eben so allgegenwärtig, ewig u. s. w.. Mithin bestimmt das
moralische Gesetz durch den Begriff des höchsten Guts, als Gegenstandes
einer reinen praktischen Vernunft, den Begriff des Urwesens als höchsten
Wesens, welches der physische (und höher fortgesetzt der metaphysische),
mithin der ganze speculative Gang der Vernunft nicht bewirken konnte.
Also ist der Begriff von Gott ein ursprünglich nicht zur Physik, d. i. für
die speculative Vernunft, sondern zur Moral gehöriger Begriff, und eben
das kann man auch von den übrigen Vernunftbegriffen sagen, von denen
wir als Postulaten derselben in ihrem praktischen Gebrauche oben gehandelt
haben.
Wenn man in der Geschichte der griechischen Philosophie über den
Anaxagoras hinaus keine deutliche Spuren einer reinen Vernunfttheologie
antrifft, so ist der Grund nicht darin gelegen, daß es den älteren
Philosophen an Verstande und Einsicht fehlte, um durch den Weg der
Speculation wenigstens mit Beihülfe einer ganz vernünftigen Hypothese
sich dahin zu erheben; was konnte leichter, was natürlicher sein, als der
sich von selbst jedermann darbietende Gedanke, statt unbestimmter Grade
der Vollkommenheit verschiedener Weltursachen eine einzige vernünftige
anzunehmen, die alle Vollkommenheit hat? Aber die Übel in der
Welt schienen ihnen viel zu wichtige Einwürfe zu sein, um zu einer solchen
Hypothese sich für berechtigt zu halten. Mithin zeigten sie darin eben Verstand
und Einsicht, daß sie sich jene nicht erlaubten und vielmehr in den
Naturursachen herum suchten, ob sie unter ihnen nicht die zu Urwesen erforderliche
Beschaffenheit und Vermögen antreffen möchten. Aber nachdem
dieses scharfsinnige Volk so weit in Nachforschungen fortgerückt war, selbst
sittliche Gegenstände, darüber andere Völker niemals mehr als geschwatzt
haben, philosophisch zu behandeln: da fanden sie allererst ein neues Bedürfniß,
nämlich ein praktisches, welches nicht ermangelte ihnen den Begriff
des Urwesens bestimmt anzugeben, wobei die speculative Vernunft
das Zusehen hatte, höchstens noch das Verdienst, einen Begriff, der nicht
auf ihrem Boden erwachsen war, auszuschmücken und mit einem Gefolge
