---
Werk: Kritik der praktischen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 142
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 142
Erstausgabe: 1788
---

VIII
Vom Fürwahrhalten aus einem Bedürfnisse der reinen
Vernunft.
Ein Bedürfniß der reinen Vernunft in ihrem speculativen Gebrauche
führt nur auf Hypothesen, das der reinen praktischen Vernunft aber zu
Postulaten; denn im ersteren Falle steige ich vom Abgeleiteten so hoch
hinauf in der Reihe der Gründe, wie ich will, und bedarf eines Urgrundes,
nicht um jenem Abgeleiteten (z. B. der Causalverbindung der Dinge und
Veränderungen in der Welt) objective Realität zu geben, sondern nur um
meine forschende Vernunft in Ansehung desselben vollständig zu befriedigen.
So sehe ich Ordnung und Zweckmäßigkeit in der Natur vor mir und bedarf
nicht, um mich von deren Wirklichkeit zu versichern, zur Speculation
zu schreiten, sondern nur, um sie zu erklären, eine Gottheit als deren
Ursache voraus zu setzen; da denn, weil von einer Wirkung der Schluß
auf eine bestimmte, vornehmlich so genau und so vollständig bestimmte
Ursache, als wir an Gott zu denken haben, immer unsicher und mißlich ist,
eine solche Voraussetzung nicht weiter gebracht werden kann, als zu dem
Grade der für uns Menschen allervernünftigsten Meinung.*) Dagegen ist
ein Bedürfniß der reinen praktischen Vernunft auf einer Pflicht gegründet,
etwas (das höchste Gut) zum Gegenstande meines Willens zu
machen, um es nach allen meinen Kräften zu befördern; wobei ich aber
die Möglichkeit desselben, mithin auch die Bedingungen dazu, nämlich Gott,
Freiheit und Unsterblichkeit, voraussetzen muß, weil ich diese durch meine
speculative Vernunft nicht beweisen, obgleich auch nicht widerlegen kann.
Diese Pflicht gründet sich auf einem freilich von diesen letzteren Voraussetzungen
ganz unabhängigen, für sich selbst apodiktisch gewissen, nämlich
dem moralischen Gesetze und ist so fern keiner anderweitigen Unterstützung
