---
Werk: Kritik der praktischen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 145
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 145
Erstausgabe: 1788
---

der Freiheit denken sollen, hat etwas an sich, in Ansehung dessen uns eine
Wahl zukommt, weil theoretische Vernunft hierüber nichts mit apodiktischer
Gewißheit entscheidet, und in Ansehung dieser kann es ein moralisches
Interesse geben, das den Ausschlag giebt.
Oben hatte ich gesagt, daß nach einem bloßen Naturgange in der
Welt die genau dem sittlichen Werthe angemessene Glückseligkeit nicht zu
erwarten und für unmöglich zu halten sei, und daß also die Möglichkeit
des höchsten Guts von dieser Seite nur unter Voraussetzung eines
moralischen Welturhebers könne eingeräumt werden. Ich hielt mit Vorbedacht
mit der Einschränkung dieses Urtheils auf die subjectiven Bedingungen
unserer Vernunft zurück, um nur dann allererst, wenn die Art
ihres Fürwahrhaltens näher bestimmt werden sollte, davon Gebrauch zu
machen. In der That ist die genannte Unmöglichkeit blos subjectiv,
d. i. unsere Vernunft findet es ihr unmöglich, sich einen so genau angemessenen
und durchgängig zweckmäßigen Zusammenhang zwischen zwei
nach so verschiedenen Gesetzen sich eräugnenden Weltbegebenheiten nach
einem bloßen Naturlaufe begreiflich zu machen, ob sie zwar wie bei allem,
was sonst in der Natur zweckmäßiges ist, die Unmöglichkeit desselben nach
allgemeinen Naturgesetzen doch auch nicht beweisen, d. i. aus objectiven
Gründen hinreichend darthun kann.
Allein jetzt kommt ein Entscheidungsgrund von anderer Art ins Spiel,
um im Schwanken der speculativen Vernunft den Ausschlag zu geben.
Das Gebot, das höchste Gut zu befördern, ist objectiv (in der praktischen
Vernunft), die Möglichkeit desselben überhaupt gleichfalls objectiv (in der
theoretischen Vernunft, die nichts dawider hat) gegründet. Allein die Art,
wie wir uns diese Möglichkeit vorstellen sollen, ob nach allgemeinen Naturgesetzen
ohne einen der Natur vorstehenden weisen Urheber, oder nur unter
dessen Voraussetzung, das kann die Vernunft objectiv nicht entscheiden.
Hier tritt nun eine subjective Bedingung der Vernunft ein: die einzige
ihr theoretisch mögliche, zugleich der Moralität (die unter einem objectiven
Gesetze der Vernunft steht) allein zuträgliche Art, sich die genaue Zusammenstimmung
des Reichs der Natur mit dem Reiche der Sitten als
Bedingung der Möglichkeit des höchsten Guts zu denken. Da nun die
Beförderung desselben und also die Voraussetzung seiner Möglichkeit objectiv
(aber nur der praktischen Vernunft zu Folge) nothwendig ist, zugleich
aber die Art, auf welche Weise wir es uns als möglich denken
wollen, in unserer Wahl steht, in welcher aber ein freies Interesse der
