---
Werk: Kritik der praktischen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 150
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 150
Erstausgabe: 1788
---

Limbus von frei bewegtem Weltstoffe muß nothwendig ein Ring werden,
oder vielmehr es können gedachte Bewegungen auf keine andere Figur als
die eines Ringes ausschlagen. Denn da sie alle ihre Geschwindigkeit zur
Cirkelbewegung nur von den Punkten der Oberfläche des Saturns haben
können, von da sie aufgestiegen sind, so müssen diejenige, die von dessen
Äquator sich erhoben haben, die größte Schnelligkeit besitzen. Da nun
unter allen Weiten von dessen Mittelpunkte nur eine ist, wo diese Geschwindigkeit
gerade zur Cirkelbewegung taugt, und in jeder kleinern Entfernung
zu schwach ist, so wird ein Cirkelkreis in diesem Limbus aus dem
Mittelpunkt des Saturns gezogen werden können, innerhalb welchem alle
Partikeln zur Oberfläche dieses Planeten niederfallen müssen, alle übrige
aber zwischen diesem gedachten Cirkel und dem seines äußersten Randes
(folglich die in einem ringförmichten Raum enthaltene) werden forthin
frei schwebend in Cirkelkreisen um ihn in Bewegung bleiben.
Nach einer solchen Auflösung gelangt man auf Folgen, durch die die
Zeit der Achsendrehung des Saturns gegeben ist, und zwar mit so viel
Wahrscheinlichkeit, als man diesen Gründen einräumt, wodurch sie zugleich
bestimmt wird. Denn weil die Partikeln des inneren Randes eben
dieselbe Geschwindigkeit haben wie diejenige, die ein Punkt des Saturnusäquators
hat, und überdem diese Geschwindigkeit nach den Gesetzen der
Gravitation den zur Cirkelbewegung gehörigen Grad hat, so kann man
aus dem Verhältnisse des Abstandes eines der Saturnus=Trabanten zu
dem Abstande des innern Randes des Ringes vom Mittelpunkte des Planeten,
imgleichen aus der gegebenen Zeit des Umlaufs des Trabanten die
Zeit des Umschwungs der Theilchen in dem inwendigen Rande finden,
aus dieser aber und dem Verhältniß des kleinsten Durchmessers vom Ringe
zu dem des Planeten dieses seine Achsendrehung. Und so findet sich durch
Rechnung: daß Saturn sich in 5 Stunden und ungefähr 40 Minuten um
seine Achse drehen müsse, welches, wenn man die Analogie mit den übrigen
Planeten hiebei zu Rathe zieht, mit der Zeit der Umwendung derselben
wohl zu harmoniren scheint.
Und so mag denn die Voraussetzung der kometischen Atmosphäre, die
der Saturn im Anfange möchte gehabt haben, zugestanden werden oder
nicht, so bleibt diejenige Folgerung, die ich zur Erläuterung meines Hauptsatzes
daraus ziehe, wie mich dünkt, ziemlich sicher: daß, wenn ein solcher
Dunstkreis um ihn gewesen, die mechanische Erzeugung eines schwebenden
Ringes eine nothwendige Folge daraus hat sein müssen, und daß daher
