---
Werk: Kritik der praktischen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 153
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 153
Erstausgabe: 1788
---

durch Beobachtungen, die ein jeder anstellen kann, beweisen; wobei doch
zugleich erinnert werden muß, daß, wenn diese Beobachtungen nur die
Wirklichkeit eines solchen Gefühls, nicht aber dadurch zu Stande gebrachte
sittliche Besserung beweisen, dieses der einzigen Methode, die objectiv
praktischen Gesetze der reinen Vernunft durch bloße reine Vorstellung der
Pflicht subjectiv praktisch zu machen, keinen Abbruch thue, gleich als ob
sie eine leere Phantasterei wäre. Denn da diese Methode noch niemals in
Gang gebracht worden, so kann auch die Erfahrung noch nichts von ihrem
Erfolg aufzeigen, sondern man kann nur Beweisthümer der Empfänglichkeit
solcher Triebfedern fordern, die ich jetzt kürzlich vorlegen und darnach
die Methode der Gründung und Cultur ächter moralischer Gesinnungen
mit wenigem entwerfen will.
Wenn man auf den Gang der Gespräche in gemischten Gesellschaften,
die nicht blos aus Gelehrten und Vernünftlern, sondern auch aus Leuten
von Geschäften oder Frauenzimmer bestehen, Acht hat, so bemerkt man,
daß außer dem Erzählen und Scherzen noch eine Unterhaltung, nämlich
das Räsonniren, darin Platz findet: weil das erstere, wenn es Neuigkeit
und mit ihr Interesse bei sich führen soll, bald erschöpft, das zweite aber
leicht schal wird. Unter allem Räsonniren ist aber keines, was mehr den
Beitritt der Personen, die sonst bei allem Vernünfteln bald lange Weile
haben, erregt und eine gewisse Lebhaftigkeit in die Gesellschaft bringt, als
das über den sittlichen Werth dieser oder jener Handlung, dadurch der
Charakter irgend einer Person ausgemacht werden soll. Diejenige, welchen
sonst alles Subtile und Grüblerische in theoretischen Fragen trocken und
verdrießlich ist, treten bald bei, wenn es darauf ankommt, den moralischen
Gehalt einer erzählten guten oder bösen Handlung auszumachen, und sind
so genau, so grüblerisch, so subtil, alles, was die Reinigkeit der Absicht
und mithin den Grad der Tugend in derselben vermindern, oder auch nur
verdächtig machen könnte, auszusinnen, als man bei keinem Objecte der
Speculation sonst von ihnen erwartet. Man kann in diesen Beurtheilungen
oft den Charakter der über andere urtheilenden Personen selbst hervorschimmern
sehen, deren einige vorzüglich geneigt scheinen, indem sie ihr
Richteramt vornehmlich über Verstorbene ausüben, das Gute, was von
dieser oder jener That derselben erzählt wird, wider alle kränkende Einwürfe
der Unlauterkeit und zuletzt den ganzen sittlichen Werth der Person
wider den Vorwurf der Verstellung und geheimen Bösartigkeit zu vertheidigen,
andere dagegen mehr auf Anklagen und Beschuldigungen sinnen,
