---
Werk: Kritik der praktischen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 154
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 154
Erstausgabe: 1788
---

diesen Werth anzufechten. Doch kann man den letzteren nicht immer die
Absicht beimessen, Tugend aus allen Beispielen der Menschen gänzlich
wegvernünfteln zu wollen, um sie dadurch zum leeren Namen zu machen,
sondern es ist oft nur wohlgemeinte Strenge in Bestimmung des ächten
sittlichen Gehalts nach einem unnachsichtlichen Gesetze, mit welchem und
nicht mit Beispielen verglichen der Eigendünkel im Moralischen sehr sinkt,
und Demuth nicht etwa blos gelehrt, sondern bei scharfer Selbstprüfung
von jedem gefühlt wird. Dennoch kann man den Vertheidigern der Reinigkeit
der Absicht in gegebenen Beispielen es mehrentheils ansehen, daß sie
ihr da, wo sie die Vermuthung der Rechtschaffenheit für sich hat, auch den
mindesten Fleck gerne abwischen möchten, aus dem Bewegungsgrunde,
damit nicht, wenn allen Beispielen ihre Wahrhaftigkeit gestritten und
aller menschlichen Tugend die Lauterkeit weggeleugnet würde, diese nicht
endlich gar für ein bloßes Hirngespinst gehalten und so alle Bestrebung
zu derselben als eitles Geziere und trüglicher Eigendünkel geringschätzig
gemacht werde.
Ich weiß nicht, warum die Erzieher der Jugend von diesem Hange
der Vernunft, in aufgeworfenen praktischen Fragen selbst die subtilste
Prüfung mit Vergnügen einzuschlagen, nicht schon längst Gebrauch gemacht
haben, und, nachdem sie einen blos moralischen Katechism zum
Grunde legten, sie nicht die Biographien alter und neuer Zeiten in der
Absicht durchsuchten, um Beläge zu den vorgelegten Pflichten bei der Hand
zu haben, an denen sie vornehmlich durch die Vergleichung ähnlicher Handlungen
unter verschiedenen Umständen die Beurtheilung ihrer Zöglinge
in Thätigkeit setzten, um den mindern oder größeren moralischen Gehalt
derselben zu bemerken, als worin sie selbst die frühe Jugend, die zu aller
Speculation sonst noch unreif ist, bald sehr scharfsichtig und dabei, weil
sie den Fortschritt ihrer Urtheilskraft fühlt, nicht wenig interessirt finden
werden, was aber das Vornehmste ist, mit Sicherheit hoffen können, daß
die öftere Übung, das Wohlverhalten in seiner ganzen Reinigkeit zu kennen
und ihm Beifall zu geben, dagegen selbst die kleinste Abweichung von ihr
mit Bedauern oder Verachtung zu bemerken, ob es zwar bis dahin nur
als ein Spiel der Urtheilskraft, in welchem Kinder mit einander wetteifern
können, getrieben wird, dennoch einen dauerhaften Eindruck der
Hochschätzung auf der einen und des Abscheues auf der andern Seite
zurücklassen werde, welche durch bloße Gewohnheit, solche Handlungen als
beifalls= oder tadelswürdig öfters anzusehen, zur Rechtschaffenheit im
