---
Werk: Kritik der praktischen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 155
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 155
Erstausgabe: 1788
---

künftigen Lebenswandel eine gute Grundlage ausmachen würden. Nur
wünsche ich sie mit Beispielen sogenannter edler (überverdienstlicher)
Handlungen, mit welchen unsere empfindsame Schriften so viel um sich
werfen, zu verschonen und alles blos auf Pflicht und den Werth, den ein
Mensch sich in seinen eigenen Augen durch das Bewußtsein, sie nicht übertreten
zu haben, geben kann und muß, auszusetzen, weil, was auf leere
Wünsche und Sehnsuchten nach unersteiglicher Vollkommenheit hinausläuft,
lauter Romanhelden hervorbringt, die, indem sie sich auf ihr Gefühl
für das überschwenglich Große viel zu Gute thun, sich dafür von der Beobachtung
der gemeinen und gangbaren Schuldigkeit, die alsdann ihnen
nur unbedeutend klein scheint, frei sprechen.*)
Wenn man aber frägt, was denn eigentlich die reine Sittlichkeit ist,
an der als dem Probemetall man jeder Handlung moralischen Gehalt
prüfen müsse, so muß ich gestehen, daß nur Philosophen die Entscheidung
dieser Frage zweifelhaft machen können; denn in der gemeinen Menschenvernunft
ist sie, zwar nicht durch abgezogene allgemeine Formeln, aber
doch durch den gewöhnlichen Gebrauch, gleichsam als der Unterschied
zwischen der rechten und der linken Hand, längst entschieden. Wir wollen also
vorerst das Prüfungsmerkmal der reinen Tugend an einem Beispiele zeigen
und, indem wir uns vorstellen, daß es etwa einem zehnjährigen Knaben
zur Beurtheilung vorgelegt worden, sehen, ob er auch von selber, ohne
durch den Lehrer dazu angewiesen zu sein, nothwendig so urtheilen müßte.
Man erzähle die Geschichte eines redlichen Mannes, den man bewegen
will, den Verleumdern einer unschuldigen, übrigens nichts vermögenden
Person (wie etwa Anna von Bolen auf Anklage Heinrich 8. von England)
beizutreten. Man bietet Gewinne, d. i. große Geschenke oder hohen
Rang, an, er schlägt sie aus. Dieses wird bloßen Beifall und Billigung
