---
Werk: Kritik der praktischen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 156
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 156
Erstausgabe: 1788
---

in der Seele des Zuhörers wirken, weil es Gewinn ist. Nun fängt man
es mit Androhung des Verlusts an. Es sind unter diesen Verleumdern
seine besten Freunde, die ihm jetzt ihre Freundschaft aufsagen, nahe Verwandte,
die ihn (der ohne Vermögen ist) zu enterben drohen, Mächtige,
die ihn in jedem Orte und Zustande verfolgen und kränken können, ein
Landesfürst, der ihn mit dem Verlust der Freiheit, ja des Lebens selbst
bedroht. Um ihn aber, damit das Maß des Leidens voll sei, auch den
Schmerz fühlen zu lassen, den nur das sittlich gute Herz recht inniglich
fühlen kann, mag man seine mit äußerster Noth und Dürftigkeit bedrohte
Familie ihn um Nachgiebigkeit anflehend, ihn selbst, obzwar rechtschaffen,
doch eben nicht von festen, unempfindlichen Organen des Gefühls
für Mitleid sowohl als eigener Noth, in einem Augenblick, darin er wünscht
den Tag nie erlebt zu haben, der ihn einem so unaussprechlichen Schmerz
aussetzte, dennoch seinem Vorsatze der Redlichkeit, ohne zu wanken oder
nur zu zweifeln, treu bleibend vorstellen: so wird mein jugendlicher Zuhörer
stufenweise von der bloßen Billigung zur Bewunderung, von da
zum Erstaunen, endlich bis zur größten Verehrung und einem lebhaften
Wunsche, selbst ein solcher Mann sein zu können (obzwar freilich nicht in
seinem Zustande), erhoben werden; und gleichwohl ist hier die Tugend
nur darum so viel werth, weil sie so viel kostet, nicht weil sie etwas einbringt.
Die ganze Bewunderung und selbst Bestrebung zur Ähnlichkeit
mit diesem Charakter beruht hier gänzlich auf der Reinigkeit des sittlichen
Grundsatzes, welche nur dadurch recht in die Augen fallend vorgestellt
werden kann, daß man alles, was Menschen nur zur Glückseligkeit zählen
mögen, von den Triebfedern der Handlung wegnimmt. Also muß die
Sittlichkeit auf das menschliche Herz desto mehr Kraft haben, je reiner sie
dargestellt wird. Woraus denn folgt, daß, wenn das Gesetz der Sitten
und das Bild der Heiligkeit und Tugend auf unsere Seele überall einigen
Einfluß ausüben soll, sie diesen nur so fern ausüben könne, als sie rein,
unvermengt von Absichten auf sein Wohlbefinden, als Triebfeder ans Herz
gelegt wird, darum weil sie sich im Leiden am herrlichsten zeigt. Dasjenige
aber, dessen Wegräumung die Wirkung einer bewegenden Kraft
verstärkt, muß ein Hinderniß gewesen sein. Folglich ist alle Beimischung
der Triebfedern, die von eigener Glückseligkeit hergenommen werden, ein
Hinderniß, dem moralischen Gesetze Einfluß aufs menschliche Herz zu verschaffen.
Ich behaupte ferner, daß selbst in jener bewunderten Handlung,
wenn der Bewegungsgrund, daraus sie geschah, die Hochschätzung
