---
Werk: Kritik der praktischen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 157
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 157
Erstausgabe: 1788
---

seiner Pflicht war, alsdann eben diese Achtung fürs Gesetz, nicht etwa
ein Anspruch auf die innere Meinung von Großmuth und edler, verdienstlicher
Denkungsart, gerade auf das Gemüth des Zuschauers die größte
Kraft habe, folglich Pflicht, nicht Verdienst den nicht allein bestimmtesten,
sondern, wenn sie im rechten Lichte ihrer Unverletzlichkeit vorgestellt wird,
auch den eindringendsten Einfluß aufs Gemüth haben müsse.
In unsern Zeiten, wo man mehr mit schmelzenden, weichherzigen
Gefühlen, oder hochfliegenden, aufblähenden und das Herz eher welk als
stark machenden Anmaßungen über das Gemüth mehr auszurichten hofft,
als durch die der menschlichen Unvollkommenheit und dem Fortschritte im
Guten angemeßnere trockne und ernsthafte Vorstellung der Pflicht, ist die
Hinweisung auf diese Methode nöthiger als jemals. Kindern Handlungen
als edele, großmüthige, verdienstliche zum Muster aufzustellen, in der
Meinung, sie durch Einflößung eines Enthusiasmus für dieselbe einzunehmen,
ist vollends zweckwidrig. Denn da sie noch in der Beobachtung
der gemeinsten Pflicht und selbst in der richtigen Beurtheilung derselben
so weit zurück sind, so heißt das so viel, als sie bei Zeiten zu Phantasten
zu machen. Aber auch bei dem belehrtern und erfahrnern Theil der Menschen
ist diese vermeinte Triebfeder, wo nicht von nachtheiliger, wenigstens
von keiner ächten moralischen Wirkung aufs Herz, die man dadurch doch
hat zuwegebringen wollen.
Alle Gefühle, vornehmlich die, so ungewohnte Anstrengung bewirken
sollen, müssen in dem Augenblicke, da sie in ihrer Heftigkeit sind,
und ehe sie verbrausen, ihre Wirkung thun, sonst thun sie nichts: indem
das Herz natürlicherweise zu seiner natürlichen, gemäßigten Lebensbewegung
zurückkehrt und sonach in die Mattigkeit verfällt, die ihm vorher
eigen war, weil zwar etwas, was es reizte, nichts aber, das es stärkte, an
dasselbe gebracht war. Grundsätze müssen auf Begriffe errichtet werden,
auf alle andere Grundlage können nur Anwandelungen zu Stande kommen,
die der Person keinen moralischen Werth, ja nicht einmal eine Zuversicht
auf sich selbst verschaffen können, ohne die das Bewußtsein seiner moralischen
Gesinnung und eines solchen Charakters, das höchste Gut im Menschen,
gar nicht stattfinden kann. Diese Begriffe nun, wenn sie subjectiv
praktisch werden sollen, müssen nicht bei den objectiven Gesetzen der Sittlichkeit
stehen bleiben, um sie zu bewundern und in Beziehung auf die
Menschheit hochzuschätzen, sondern ihre Vorstellung in Relation auf den
Menschen und auf sein Individuum betrachten; da denn jenes Gesetz in
