---
Werk: Kritik der praktischen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 158
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 158
Erstausgabe: 1788
---

einer zwar höchst achtungswürdigen, aber nicht so gefälligen Gestalt erscheint,
als ob es zu dem Elemente gehöre, daran er natürlicher Weise gewohnt
ist, sondern wie es ihn nöthigt, dieses oft nicht ohne Selbstverleugnung
zu verlassen und sich in ein höheres zu begeben, darin er sich mit
unaufhörlicher Besorgniß des Rückfalls nur mit Mühe erhalten kann.
Mit einem Worte, das moralische Gesetz verlangt Befolgung aus Pflicht,
nicht aus Vorliebe, die man gar nicht voraussetzen kann und soll.
Laßt uns nun im Beispiele sehen, ob in der Vorstellung einer Handlung
als edler und großmüthiger Handlung mehr subjectiv bewegende
Kraft einer Triebfeder liege, als wenn diese blos als Pflicht in Verhältniß
auf das ernste moralische Gesetz vorgestellt wird. Die Handlung,
da jemand mit der größten Gefahr des Lebens Leute aus dem Schiffbruche
zu retten sucht, wenn er zuletzt dabei selbst sein Leben einbüßt, wird zwar
einerseits zur Pflicht, andererseits aber und größtentheils auch für verdienstliche
Handlung angerechnet, aber unsere Hochschätzung derselben
wird gar sehr durch den Begriff von Pflicht gegen sich selbst, welche
hier etwas Abbruch zu leiden scheint, geschwächt. Entscheidender ist die
großmüthige Aufopferung seines Lebens zur Erhaltung des Vaterlandes,
und doch, ob es auch so vollkommen Pflicht sei, sich von selbst und unbefohlen
dieser Absicht zu weihen, darüber bleibt einiger Scrupel übrig,
und die Handlung hat nicht die ganze Kraft eines Musters und Antriebes
zur Nachahmung in sich. Ist es aber unerlaßliche Pflicht, deren Übertretung
das moralische Gesetz an sich und ohne Rücksicht auf Menschenwohl
verletzt und dessen Heiligkeit gleichsam mit Füßen tritt (dergleichen
Pflichten man Pflichten gegen Gott zu nennen pflegt, weil wir uns in
ihm das Ideal der Heiligkeit in Substanz denken), so widmen wir der Befolgung
desselben mit Aufopferung alles dessen, was für die innigste aller
unserer Neigungen nur immer einen Werth haben mag, die allervollkommenste
Hochachtung, und wir finden unsere Seele durch ein solches
Beispiel gestärkt und erhoben, wenn wir an demselben uns überzeugen
können, daß die menschliche Natur zu einer so großen Erhebung über alles,
was Natur nur immer an Triebfedern zum Gegentheil aufbringen mag,
fähig sei. Juvenal stellt ein solches Beispiel in einer Steigerung vor,
die den Leser die Kraft der Triebfeder, die im reinen Gesetze der Pflicht
als Pflicht steckt, lebhaft empfinden läßt:
Esto bonus miles, tutor bonus, arbiter idem
Integer; ambiguae si quando citabere testis
