---
Werk: Kritik der praktischen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 159
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 159
Erstausgabe: 1788
---

Incertaeque rei, Phalaris licet imperet, ut sis
Falsus, et admoto dictet periuria tauro,
Summum Crede nefas animam praeferre pudori
Et propter vitam vivendi perdere causas.
Wenn wir irgend etwas Schmeichelhaftes vom Verdienstlichen in
unsere Handlung bringen können, dann ist die Triebfeder schon mit Eigenliebe
etwas vermischt, hat also einige Beihülfe von der Seite der Sinnlichkeit.
Aber der Heiligkeit der Pflicht allein alles nachsetzen und sich bewußt
werden, daß man es könne, weil unsere eigene Vernunft dieses als
ihr Gebot anerkennt und sagt, daß man es thun solle, das heißt sich
gleichsam über die Sinnenwelt selbst gänzlich erheben, und ist in demselben
Bewußtsein des Gesetzes auch als Triebfeder eines die Sinnlichkeit
beherrschenden Vermögens unzertrennlich, wenn gleich nicht immer
mit Effect verbunden, der aber doch auch durch die öftere Beschäftigung
mit derselben und die anfangs kleinern Versuche ihres Gebrauchs Hoffnung
zu seiner Bewirkung giebt, um in uns nach und nach das größte,
aber reine moralische Interesse daran hervorzubringen.
Die Methode nimmt also folgenden Gang. Zuerst ist es nur darum
zu thun, die Beurtheilung nach moralischen Gesetzen zu einer natürlichen,
alle unsere eigene sowohl als die Beobachtung fremder freier Handlungen
begleitenden Beschäftigung und gleichsam zur Gewohnheit zu machen und
sie zu schärfen, indem man vorerst frägt, ob die Handlung objectiv dem
moralischen Gesetze, und welchem, gemäß sei; wobei man denn die
Aufmerksamkeit auf dasjenige Gesetz, welches blos einen Grund zur Verbindlichkeit
an die Hand giebt, von dem unterscheidet, welches in der That
verbindend ist ( leges obligandi a legibus obligantibus ), (wie z. B.
das Gesetz desjenigen, was das Bedürfniß der Menschen, im Gegensatze
dessen, was das Recht derselben von mir fordert, wovon das Letztere
wesentliche, das Erstere aber nur außerwesentliche Pflichten vorschreibt)
und so verschiedene Pflichten, die in einer Handlung zusammenkommen,
unterscheiden lehrt. Der andere Punkt, worauf die Aufmerksamkeit gerichtet
werden muß, ist die Frage: ob die Handlung auch (subjectiv) um
des moralischen Gesetzes willen geschehen, und also sie nicht allein
sittliche Richtigkeit als That, sondern auch sittlichen Werth als Gesinnung,
ihrer Maxime nach, habe. Nun ist kein Zweifel, daß diese Übung und
das Bewußtsein einer daraus entspringenden Cultur unserer blos über
das Praktische urtheilenden Vernunft ein gewisses Interesse selbst am Gesetze
