---
Werk: Kritik der praktischen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 160
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 160
Erstausgabe: 1788
---

derselben, mithin an sittlich guten Handlungen nach und nach hervorbringen
müsse. Denn wir gewinnen endlich das lieb, dessen Betrachtung
uns den erweiterten Gebrauch unserer Erkenntnißkräfte empfinden
läßt, welchen vornehmlich dasjenige befördert, worin wir moralische
Richtigkeit antreffen: weil sich die Vernunft in einer solchen Ordnung
der Dinge mit ihrem Vermögen, a priori nach Principien zu bestimmen,
was geschehen soll, allein gut finden kann. Gewinnt doch ein Naturbeobachter
Gegenstände, die seinen Sinnen anfangs anstößig sind, endlich lieb,
wenn er die große Zweckmäßigkeit ihrer Organisation daran entdeckt und
so seine Vernunft an ihrer Betrachtung weidet, und Leibniz brachte ein
Insect, welches er durchs Mikroskop sorgfältig betrachtet hatte, schonend
wiederum auf sein Blatt zurück, weil er sich durch seinen Anblick belehrt
gefunden und von ihm gleichsam eine Wohlthat genossen hatte.
Aber diese Beschäftigung der Urtheilskraft, welche uns unsere eigene
Erkenntnißkräfte fühlen laßt, ist noch nicht das Interesse an den Handlungen
und ihrer Moralität selbst. Sie macht blos, daß man sich gerne
mit einer solchen Beurtheilung unterhält, und giebt der Tugend oder der
Denkungsart nach moralischen Gesetzen eine Form der Schönheit, die bewundert,
darum aber noch nicht gesucht wird ( laudatur et alget ); wie
alles, dessen Betrachtung subjectiv ein Bewußtsein der Harmonie unserer
Vorstellungskräfte bewirkt, und wobei wir unser ganzes Erkenntnißvermögen
(Verstand und Einbildungskraft) gestärkt fühlen, ein Wohlgefallen
hervorbringt, daß sich auch andern mittheilen läßt, wobei gleichwohl die
Existenz des Objects uns gleichgültig bleibt, indem es nur als die Veranlassung
angesehen wird, der über die Thierheit erhabenen Anlage der
Talente in uns inne zu werden. Nun tritt aber die zweite Übung ihr
Geschäft an, nämlich in der lebendigen Darstellung der moralischen Gesinnung
an Beispielen die Reinigkeit des Willens bemerklich zu machen,
vorerst nur als negativer Vollkommenheit desselben, so fern in einer Handlung
aus Pflicht gar keine Triebfedern der Neigungen als Bestimmungsgründe
auf ihn einfließen; wodurch der Lehrling doch auf das Bewußtsein
seiner Freiheit aufmerksam erhalten wird, und, obgleich diese Entsagung
eine anfängliche Empfindung von Schmerz erregt, dennoch dadurch,
daß sie jenen Lehrling dem Zwange selbst wahrer Bedürfnisse entzieht,
ihm zugleich eine Befreiung von der mannigfaltigen Unzufriedenheit,
darin ihn alle diese Bedürfnisse verflechten, angekündigt und das Gemüth
für die Empfindung der Zufriedenheit aus anderen Quellen empfänglich
