---
Werk: Kritik der praktischen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 161
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 161
Erstausgabe: 1788
---

gemacht wird. Das Herz wird doch von einer Last, die es jederzeit ingeheim
drückt, befreit und erleichtert, wenn an reinen moralischen Entschließungen,
davon Beispiele vorgelegt werden, dem Menschen ein inneres,
ihm selbst sonst nicht einmal recht bekanntes Vermögen, die innere
Freiheit, aufgedeckt wird, sich von der ungestümen Zudringlichkeit der
Neigungen dermaßen loszumachen, daß gar keine, selbst die beliebteste
nicht, auf eine Entschließung, zu der wir uns jetzt unserer Vernunft bedienen
sollen, Einfluß habe. In einem Falle, wo ich nur allein weiß,
daß das Unrecht auf meiner Seite sei, und, obgleich das freie Geständni
desselben und die Anerbietung zur Genugthuung an der Eitelkeit, dem
Eigennutze, selbst dem sonst nicht unrechtmäßigen Widerwillen gegen den,
dessen Recht von mir geschmälert ist, so großen Widerspruch findet, dennoch
mich über alle diese Bedenklichkeiten wegsetzen kann, ist doch ein Bewußtsein
einer Unabhängigkeit von Neigungen und von Glücksumständen
und der Möglichkeit sich selbst genug zu sein enthalten, welche mir überall
auch in anderer Absicht heilsam ist. Und nun findet das Gesetz der
Pflicht durch den positiven Werth, den uns die Befolgung desselben empfinden
läßt, leichteren Eingang durch die Achtung für uns selbst im
Bewußtsein unserer Freiheit. Auf diese, wenn sie wohl gegründet ist,
wenn der Mensch nichts stärker scheuet, als sich in der inneren Selbstprüfung
in seinen eigenen Augen geringschätzig und verwerflich zu finden,
kann nun jede gute sittliche Gesinnung gepfropft werden: weil dieses
der beste, ja der einzige Wächter ist, das Eindringen unedler und verderbender
Antriebe vom Gemüthe abzuhalten.
Ich habe hiemit nur auf die allgemeinsten Maximen der Methodenlehre
einer moralischen Bildung und Übung hinweisen wollen. Da die
Mannigfaltigkeit der Pflichten für jede Art derselben noch besondere
Bestimmungen erforderte und so ein weitläuftiges Geschäfte ausmachen
würde, so wird man mich für entschuldigt halten, wenn ich in einer Schrift
wie diese, die nur Vorübung ist, es bei diesen Grundzügen bewenden
lasse.
Beschluß.
Zwei Dinge erfüllen das Gemüth mit immer neuer und zunehmender
Bewunderung und Ehrfurcht, je öfter und anhaltender sich das Nachdenken
damit beschäftigt: der bestirnte Himmel über mir und das
moralische Gesetz in mir. Beide darf ich nicht als in Dunkelheiten
