---
Werk: Kritik der praktischen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 162
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 162
Erstausgabe: 1788
---

verhüllt, oder im Überschwenglichen, außer meinem Gesichtskreise suchen
und blos vermuthen; ich sehe sie vor mir und verknüpfe sie unmittelbar
mit dem Bewußtsein meiner Existenz. Das erste fängt von dem Platze
an, den ich in der äußern Sinnenwelt einnehme, und erweitert die Verknüpfung,
darin ich stehe, ins unabsehlich Große mit Welten über Welten
und Systemen von Systemen, überdem noch in grenzenlose Zeiten ihrer
periodischen Bewegung, deren Anfang und Fortdauer. Das zweite fängt
von meinem unsichtbaren Selbst, meiner Persönlichkeit, an und stellt mich
in einer Welt dar, die wahre Unendlichkeit hat, aber nur dem Verstande
spürbar ist, und mit welcher (dadurch aber auch zugleich mit allen jenen
sichtbaren Welten) ich mich nicht wie dort in blos zufälliger, sondern allgemeiner
und nothwendiger Verknüpfung erkenne. Der erstere Anblick
einer zahllosen Weltenmenge vernichtet gleichsam meine Wichtigkeit, als
eines thierischen Geschöpfs, das die Materie, daraus es ward, dem
Planeten (einem bloßen Punkt im Weltall) wieder zurückgeben muß, nachdem
es eine kurze Zeit (man weiß nicht wie) mit Lebenskraft versehen gewesen.
Der zweite erhebt dagegen meinen Werth, als einer Intelligenz,
unendlich durch meine Persönlichkeit, in welcher das moralische Gesetz mir
ein von der Thierheit und selbst von der ganzen Sinnenwelt unabhängiges
Leben offenbart, wenigstens so viel sich aus der zweckmäßigen Bestimmung
meines Daseins durch dieses Gesetz, welche nicht auf Bedingungen
und Grenzen dieses Lebens eingeschränkt ist, sondern ins Unendliche geht,
abnehmen läßt.
Allein Bewunderung und Achtung können zwar zur Nachforschung
reizen, aber den Mangel derselben nicht ersetzen. Was ist nun zu thun,
um diese auf nutzbare und der Erhabenheit des Gegenstandes angemessene
Art anzustellen? Beispiele mögen hiebei zur Warnung, aber auch zur
Nachahmung dienen. Die Weltbetrachtung fing von dem herrlichsten
Anblicke an, den menschliche Sinne nur immer vorlegen und unser Verstand
in ihrem weiten Umfange zu verfolgen nur immer vertragen kann,
und endigte - mit der Sterndeutung. Die Moral fing mit der edelsten
Eigenschaft in der menschlichen Natur an, deren Entwickelung und Cultur
auf unendlichen Nutzen hinaussieht, und endigte - mit der Schwärmerei,
oder dem Aberglauben. So geht es allen noch rohen Versuchen, in denen
der vornehmste Theil des Geschäftes auf den Gebrauch der Vernunft ankommt,
der nicht so wie der Gebrauch der Füße sich von selbst vermittelst
der öftern Ausübung findet, vornehmlich wenn er Eigenschaften betrifft,
