---
Werk: Kritik der praktischen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 106
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 106
Erstausgabe: 1788
---

selber, die sich durchs höchste und unbedingte praktische Gesetz und das
Wesen, das sich dieses Gesetz bewußt ist, (unsere eigene Person) als zur
reinen Verstandeswelt gehörig und zwar sogar mit Bestimmung der Art,
wie es als ein solches thätig sein könne, erkennt. So läßt es sich begreifen,
warum in dem ganzen Vernunftvermögen nur das Praktische dasjenige
sein könne, welches uns über die Sinnenwelt hinaushilft und Erkenntnisse
von einer übersinnlichen Ordnung und Verknüpfung verschaffe, die
aber eben darum freilich nur so weit, als es gerade für die reine praktische
Absicht nöthig ist, ausgedehnt werden können.
Nur auf eines sei es mir erlaubt bei dieser Gelegenheit noch aufmerksam
zu machen, nämlich daß jeder Schritt, den man mit der reinen
Vernunft thut, sogar im praktischen Felde, wo man auf subtile Speculation
gar nicht Rücksicht nimmt, dennoch sich so genau und zwar von
selbst an alle Momente der Kritik der theoretischen Vernunft anschließe,
als ob jeder mit überlegter Vorsicht, blos um dieser Bestätigung zu verschaffen,
ausgedacht wäre. Eine solche auf keinerlei Weise gesuchte, sondern
(wie man sich selbst davon überzeugen kann, wenn man nur die moralischen
Nachforschungen bis zu ihren Principien fortsetzen will) sich von
selbst findende genaue Eintreffung der wichtigsten Sätze der praktischen
Vernunft mit den oft zu subtil und unnöthig scheinenden Bemerkungen
der Kritik der speculativen überrascht und setzt in Verwunderung und bestärkt
die schon von andern erkannte und gepriesene Maxime, in jeder
wissenschaftlichen Untersuchung mit aller möglichen Genauigkeit und
Offenheit seinen Gang ungestört fortzusetzen, ohne sich an das zu kehren,
wowider sie außer ihrem Felde etwa verstoßen möchte, sondern sie für sich
allein, so viel man kann, wahr und vollständig zu vollführen. Öftere Beobachtung
hat mich überzeugt, daß, wenn man dieses Geschäfte zu Ende
gebracht hat, das, was in der Hälfte desselben in Betracht anderer Lehren
außerhalb mir bisweilen sehr bedenklich schien, wenn ich diese Bedenklichkeit
nur so lange aus den Augen ließ und blos auf mein Geschäft Acht
hatte, bis es vollendet sei, endlich auf unerwartete Weise mit demjenigen
vollkommen zusammenstimmte, was sich ohne die mindeste Rücksicht auf
jene Lehren, ohne Parteilichkeit und Vorliebe für dieselbe von selbst gefunden
hatte. Schriftsteller würden sich manche Irrthümer, manche verlorne
Mühe (weil sie auf Blendwerk gestellt war) ersparen, wenn sie sich
nur entschließen könnten, mit etwas mehr Offenheit zu Werke zu gehen.
