---
Werk: Kritik der praktischen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 131
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 131
Erstausgabe: 1788
---

Angemessenheit des Willens zum höchsten Gute bedeutet, so kann
man einer höchsten selbstständigen Weisheit nicht einen Zweck beilegen,
der blos auf Gütigkeit gegründet wäre. Denn dieser ihre Wirkung (in
Ansehung der Glückseligkeit der vernünftigen Wesen) kann man nur unter
den einschränkenden Bedingungen der Übereinstimmung mit der Heiligkeit*)
seines Willens als dem höchsten ursprünglichen Gute angemessen
denken. Daher diejenige, welche den Zweck der Schöpfung in die Ehre
Gottes (vorausgesetzt, daß man diese nicht anthropomorphistisch, als Neigung
gepriesen zu werden, denkt) setzten, wohl den besten Ausdruck getroffen
haben. Denn nichts ehrt Gott mehr als das, was das Schätzbarste
in der Welt ist, die Achtung für sein Gebot, die Beobachtung der heiligen
Pflicht, die uns sein Gesetz auferlegt, wenn seine herrliche Anstalt dazu
kommt, eine solche schöne Ordnung mit angemessener Glückseligkeit zu
krönen. Wenn ihn das letztere (auf menschliche Art zu reden) liebenswürdig
macht, so ist er durch das erstere ein Gegenstand der Anbetung
(Adoration). Selbst Menschen können sich durch Wohlthun zwar Liebe,
aber dadurch allein niemals Achtung erwerben, so daß die größte Wohlthätigkeit
ihnen nur dadurch Ehre macht, daß sie nach Würdigkeit ausgeübt
wird.
Daß in der Ordnung der Zwecke der Mensch (mit ihm jedes vernünftige
Wesen) Zweck an sich selbst sei, d. i. niemals blos als Mittel
von jemanden (selbst nicht von Gott), ohne zugleich hiebei selbst Zweck zu
sein, könne gebraucht werden, daß also die Menschheit in unserer Person
uns selbst heilig sein müsse, folgt nunmehr von selbst, weil er das Subject
des moralischen Gesetzes, mithin dessen ist, was an sich heilig ist,
