---
Werk: Kritik der praktischen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 141
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 141
Erstausgabe: 1788
---

von Bestätigungen aus der Naturbetrachtung, die nun allererst hervortraten,
wohl nicht das Ansehen desselben (welches schon gegründet war),
sondern vielmehr nur das Gepränge mit vermeinter theoretischer Vernunfteinsicht
zu befördern.
Aus diesen Erinnerungen wird der Leser der Kritik der reinen speculativen
Vernunft sich vollkommen überzeugen: wie höchstnöthig, wie ersprießlich
für Theologie und Moral jene mühsame Deduction der Kategorien
war. Denn dadurch allein kann verhütet werden, sie, wenn man
sie im reinen Verstande setzt, mit Plato für angeboren zu halten und
darauf überschwengliche Anmaßungen mit Theorien des Übersinnlichen,
wovon man kein Ende absieht, zu gründen, dadurch aber die Theologie
zur Zauberlaterne von Hirngespenstern zu machen; wenn man sie aber für
erworben hält, zu verhüten, daß man nicht mit Epikur allen und jeden
Gebrauch derselben, selbst den in praktischer Absicht, blos auf Gegenstände
und Bestimmungsgründe der Sinne einschränke. Nun aber, nachdem die
Kritik in jener Deduction erstlich bewies, daß sie nicht empirischen Ursprungs
sind, sondern a priori im reinen Verstande ihren Sitz und Quelle
haben; zweitens auch, daß, da sie auf Gegenstände überhaupt, unabhängig
von ihrer Anschauung, bezogen werden, sie zwar nur in Anwendung
auf empirische Gegenstände theoretisches Erkenntniß zu
Stande bringen, aber doch auch, auf einen durch reine praktische Vernunft
gegebenen Gegenstand angewandt, zum bestimmten Denken des Übersinnlichen
dienen, jedoch nur so fern dieses blos durch solche Prädicate
bestimmt wird, die nothwendig zur reinen a priori gegebenen praktischen
Absicht und deren Möglichkeit gehören. Speculative Einschränkung der
reinen Vernunft und praktische Erweiterung derselben bringen dieselbe
allererst in dasjenige Verhältniß der Gleichheit, worin Vernunft
überhaupt zweckmäßig gebraucht werden kann, und dieses Beispiel beweiset
besser als sonst eines, daß der Weg zur Weisheit, wenn er gesichert
und nicht ungangbar oder irreleitend werden soll, bei uns Menschen
unvermeidlich durch die Wissenschaft durchgehen müsse, wovon man aber,
daß diese zu jenem Ziele führe, nur nach Vollendung derselben überzeugt
werden kann.
