---
Werk: Kritik der praktischen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 12
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 12
Erstausgabe: 1788
---

Auf diese Weise wären denn nunmehr die Principien a priori zweier
Vermögen des Gemüths, des Erkenntniß=und Begehrungsvermögens, ausgemittelt
und nach den Bedingungen, dem Umfange und Grenzen ihres
Gebrauchs bestimmt, hiedurch aber zu einer systematischen, theoretischen
sowohl als praktischen Philosophie als Wissenschaft sicherer Grund gelegt.
Was Schlimmeres könnte aber diesen Bemühungen wohl nicht begegnen,
als wenn jemand die unerwartete Entdeckung machte, daß es überall
gar kein Erkenntniß a priori gebe, noch geben könne. Allein es hat hiemit
keine Noth. Es wäre eben so viel, als ob jemand durch Vernunft beweisen
wollte, daß es keine Vernunft gebe. Denn wir sagen nur, daß wir etwas
durch Vernunft erkennen, wenn wir uns bewußt sind, daß wir es auch
hätten wissen können, wenn es uns auch nicht so in der Erfahrung vorgekommen
wäre; mithin ist Vernunfterkenntniß und Erkenntniß a priori
einerlei. Aus einem Erfahrungssatze Nothwendigkeit ( ex pumice aquam )
auspressen wollen, mit dieser auch wahre Allgemeinheit (ohne welche kein
Vernunftschluß, mithin auch nicht der Schluß aus der Analogie, welche
eine wenigstens präsumirte Allgemeinheit und objective Nothwendigkeit
ist und diese also doch immer voraussetzt) einem Urtheile verschaffen wollen,
ist gerader Widerspruch. Subjective Nothwendigkeit, d. i. Gewohnheit,
statt der objectiven, die nur in Urtheilen a priori stattfindet, unterschieben,
heißt der Vernunft das Vermögen absprechen, über den Gegenstand zu
urtheilen, d. i. ihn, und was ihm zukomme, zu erkennen, und z. B. von
dem, was öfters und immer auf einen gewissen vorhergenden Zustand
folgte, nicht sagen, daß man aus diesem auf jenes schließen könne (denn
das würde objective Nothwendigkeit und Begriff von einer Verbindung
a priori bedeuten), sondern nur ähnliche Fälle (mit den Thieren auf ähnliche
Art) erwarten dürfe, d. i. den Begriff der Ursache im Grunde als
falsch und bloßen Gedankenbetrug verwerfen. Diesem Mangel der objectiven
und daraus folgenden allgemeinen Gültigkeit dadurch abhelfen
wollen, daß man doch keinen Grund sähe, andern vernünftigen Wesen eine
andere Vorstellungsart beizulegen, wenn das einen gültigen Schluß abgäbe,
so würde uns unsere Unwissenheit mehr Dienste zu Erweiterung
unserer Erkenntniß leisten, als alles Nachdenken. Denn blos deswegen,
weil wir andere vernünftige Wesen außer dem Menschen nicht kennen,
würden wir ein Recht haben, sie als so beschaffen anzunehmen, wie wir
uns erkennen, d. i. wir würden sie wirklich kennen. Ich erwähne hier nicht
einmal, daß nicht die Allgemeinheit des Fürwahrhaltens die objective
