---
Werk: Kritik der praktischen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 36
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 36
Erstausgabe: 1788
---

so bald er nur wisse, daß er es unentdeckt und ungehindert thun könne, so gut wie
sein eigenes wäre: so würdet ihr entweder glauben, der Empfehlende habe euch zum
besten, oder er habe den Verstand verloren. - So deutlich und scharf sind die
Grenzen der Sittlichkeit und der Selbstliebe abgeschnitten, daß selbst das gemeinste
Auge den Unterschied, ob etwas zu der einen oder der andern gehöre, gar nicht verfehlen
kann. Folgende wenige Bemerkungen können zwar bei einer so offenbaren
Wahrheit überflüssig scheinen, allein sie dienen doch wenigstens dazu, dem Urtheile
der gemeinen Menschenvernunft etwas mehr Deutlichkeit zu verschaffen.
Das Princip der Glückseligkeit kann zwar Maximen, aber niemals solche
abgeben, die zu Gesetzen des Willens tauglich wären, selbst wenn man sich die allgemeine
Glückseligkeit zum Objecte machte. Denn weil dieser ihre Erkenntniß
auf lauter Erfahrungsdatis beruht, weil jedes Urtheil darüber gar sehr von jedes
seiner Meinung, die noch dazu selbst sehr veränderlich ist, abhängt, so kann es wohl
generelle, aber niemals universelle Regeln, d. i. solche, die im Durchschnitte
am öftersten zutreffen, nicht aber solche, die jederzeit und nothwendig gültig sein
müssen, geben, mithin können keine praktische Gesetze darauf gegründet werden.
Eben darum weil hier ein Object der Willkür der Regel derselben zum Grunde
gelegt und also vor dieser vorhergehen muß, so kann diese nicht worauf anders
als auf das, was man empfiehlt, und also auf Erfahrung bezogen und darauf gegründet
werden, und da muß die Verschiedenheit des Urtheils endlos sein. Dieses
Princip schreibt also nicht allen vernünftigen Wesen eben dieselbe praktische Regeln
vor, ob sie zwar unter einem gemeinsamen Titel, nämlich dem der Glückseligkeit,
stehen. Das moralische Gesetz wird aber nur darum als objectiv nothwendig gedacht,
weil es für jedermann gelten soll, der Vernunft und Willen hat.
Die Maxime der Selbstliebe (Klugheit) räth blos an; das Gesetz der Sittlichkeit
gebietet. Es ist aber doch ein großer Unterschied zwischen dem, wozu man
uns anräthig ist, und dem, wozu wir verbindlich sind.
Was nach dem Princip der Autonomie der Willkür zu thun sei, ist für den
gemeinsten Verstand ganz leicht und ohne Bedenken einzusehen; was unter Voraussetzung
der Heteronomie derselben zu thun sei, schwer und erfordert Weltkenntniß;
d. i. was Pflicht sei, bietet sich jedermann von selbst dar; was aber wahren,
dauerhaften Vortheil bringe, ist allemal, wenn dieser auf das ganze Dasein erstreckt
werden soll, in undurchdringliches Dunkel eingehüllt und erfordert viel Klugheit,
um die praktische darauf gestimmte Regel durch geschickte Ausnahmen auch nur auf
erträgliche Art den Zwecken des Lebens anzupassen. Gleichwohl gebietet das sittliche
Gesetz jedermann, und zwar die pünktlichste, Befolgung. Es muß also zu der
Beurtheilung dessen, was nach ihm zu thun sei, nicht so schwer sein, daß nicht der
gemeinste und ungeübteste Verstand selbst ohne Weltklugheit damit umzugehen
wüßte.
Dem kategorischen Gebote der Sittlichkeit Genüge zu leisten, ist in jedes Gewalt
