---
Werk: Kritik der praktischen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 143
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 143
Erstausgabe: 1788
---

durch theoretische Meinung von der innern Beschaffenheit der Dinge, der
geheimen Abzweckung der Weltordnung, oder eines ihr vorstehenden Regierers
bedürftig, um uns auf das vollkommenste zu unbedingt gesetzmäßigen
Handlungen zu verbinden. Aber der subjective Effect dieses Gesetzes,
nämlich die ihm angemessene und durch dasselbe auch nothwendige
Gesinnung, das praktisch mögliche höchste Gut zu befördern, setzt doch
wenigstens voraus, daß das letztere möglich sei, widrigenfalls es praktisch
unmöglich wäre, dem Objecte eines Begriffes nachzustreben, welcher im
Grunde leer und ohne Object wäre. Nun betreffen obige Postulate nur
die physische oder metaphysische, mit einem Worte in der Natur der Dinge
liegende Bedingungen der Möglichkeit des höchsten Guts, aber nicht
zum Behuf einer beliebigen speculativen Absicht, sondern eines praktisch
nothwendigen Zwecks des reinen Vernunftwillens, der hier nicht wählt,
sondern einem unnachlaßlichen Vernunftgebote gehorcht, welches seinen
Grund objectiv in der Beschaffenheit der Dinge hat, so wie sie durch reine
Vernunft allgemein beurtheilt werden müssen, und gründet sich nicht etwa
auf Neigung, die zum Behuf dessen, was wir aus blos subjectiven
Gründen wünschen, sofort die Mittel dazu als möglich, oder den Gegenstand
wohl gar als wirklich anzunehmen keinesweges berechtigt ist. Also
ist dieses ein Bedürfniß in schlechterdings nothwendiger Absicht
und rechtfertigt seine Voraussetzung nicht blos als erlaubte Hypothese,
sondern als Postulat in praktischer Absicht; und zugestanden, daß das reine
moralische Gesetz jedermann als Gebot (nicht als Klugheitsregel) unnachlaßlich
verbinde, darf der Rechtschaffene wohl sagen: ich will, daß ein
Gott, daß mein Dasein in dieser Welt auch außer der Naturverknüpfung
noch ein Dasein in einer reinen Verstandeswelt, endlich auch daß meine
Dauer endlos sei, ich beharre darauf und lasse mir diesen Glauben nicht
nehmen; denn dieses ist das einzige, wo mein Interesse, weil ich von demselben
nichts nachlassen darf, mein Urtheil unvermeidlich bestimmt, ohne
auf Vernünfteleien zu achten, so wenig ich auch darauf zu antworten oder
ihnen scheinbarere entgegen zu stellen im Stande sein möchte.*)
