---
Werk: Kritik der praktischen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 104
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 104
Erstausgabe: 1788
---

gesichert wird. Nun sind alle Kategorien in zwei Classen, die mathematische,
welche blos auf die Einheit der Synthesis in der Vorstellung
der Objecte, und die dynamische, welche auf die in der Vorstellung der
Existenz der Objecte gehen, eingetheilt. Die erstere (die der Größe und
der Qualität) enthalten jederzeit eine Synthesis des Gleichartigen, in
welcher das Unbedingte zu dem in der sinnlichen Anschauung gegebenen
Bedingten in Raum und Zeit, da es selbst wiederum zum Raume und der
Zeit gehören und also immer wiederum bedingt sein müßte, gar nicht
kann gefunden werden; daher auch in der Dialektik der reinen theoretischen
Vernunft die einander entgegengesetzte Arten, das Unbedingte und die
Totalität der Bedingungen für sie zu finden, beide falsch waren. Die
Kategorien der zweiten Classe (die der Causalität und der Nothwendigkeit
eines Dinges) erforderten diese Gleichartigkeit (des Bedingten und der
Bedingung in der Synthesis) gar nicht, weil hier nicht die Anschauung,
wie sie aus einem Mannigfaltigen in ihr zusammengesetzt, sondern nur
wie die Existenz des ihr correspondirenden bedingten Gegenstandes zu der
Existenz der Bedingung (im Verstande als damit verknüpft) hinzukomme,
vorgestellt werden sollte, und da war es erlaubt, zu dem durchgängig Bedingten
in der Sinnenwelt (sowohl in Ansehung der Causalität als des
zufälligen Daseins der Dinge selbst) das Unbedingte, obzwar übrigens
unbestimmt, in der intelligibelen Welt zu setzen und die Synthesis transscendent
zu machen; daher denn auch in der Dialektik der reinen speculativen
Vernunft sich fand, daß beide dem Scheine nach einander entgegengesetzte
Arten das Unbedingte zum Bedingten zu finden, z. B. in der Synthesis
der Causalität zum Bedingten in der Reihe der Ursachen und Wirkungen
der Sinnenwelt die Causalität, die weiter nicht sinnlich bedingt ist,
zu denken, sich in der That nicht widerspreche, und daß dieselbe Handlung,
die, als zur Sinnenwelt gehörig, jederzeit sinnlich bedingt, d. i. mechanisch
nothwendig ist, doch zugleich auch, als zur Causalität des handelnden Wesens,
so fern es zur intelligibelen Welt gehörig ist, eine sinnlich unbedingte
Causalität zum Grunde haben, mithin als frei gedacht werden könne. Nun
kam es blos darauf an, daß dieses Können in ein Sein verwandelt würde,
d. i., daß man in einem wirklichen Falle gleichsam durch ein Factum beweisen
könne: daß gewisse Handlungen eine solche Causalität (die intellectuelle,
sinnlich unbedingte) voraussetzen, sie mögen nun wirklich, oder auch
nur geboten, d. i. objectiv praktisch nothwendig sein. An wirklich in der Erfahrung
gegebenen Handlungen, als Begebenheiten der Sinnenwelt, konnten
