---
Werk: Kritik der praktischen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 136
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 136
Erstausgabe: 1788
---

oder scheinbare Erweiterung jener Begriffe durch vermeinte Erfahrung,
andererseits den Fanaticism, der sie durch übersinnliche Anschauung
oder dergleichen Gefühle verspricht, abzuhalten; welches alles Hindernisse
des praktischen Gebrauchs der reinen Vernunft sind, deren Abwehrung
also zu der Erweiterung unserer Erkenntniß in praktischer Absicht allerdings
gehört, ohne daß es dieser widerspricht, zugleich zu gestehen, daß
die Vernunft in speculativer Absicht dadurch im mindesten nichts gewonnen
habe.
Zu jedem Gebrauche der Vernunft in Ansehung eines Gegenstandes
werden reine Verstandesbegriffe (Kategorien) erfordert, ohne die kein
Gegenstand gedacht werden kann. Diese können zum theoretischen Gebrauche
der Vernunft, d. i. zu dergleichen Erkenntniß, nur angewandt
werden, so fern ihnen zugleich Anschauung (die jederzeit sinnlich ist) untergelegt
wird, und also blos, um durch sie ein Object möglicher Erfahrung
vorzustellen. Nun sind hier aber Ideen der Vernunft, die in gar keiner
Erfahrung gegeben werden können, das, was ich durch Kategorien denken
müßte, um es zu erkennen. Allein es ist hier auch nicht um das theoretische
Erkenntniß der Objecte dieser Ideen, sondern nur darum, daß sie
überhaupt Objecte haben, zu thun. Diese Realität verschafft reine praktische
Vernunft, und hiebei hat die theoretische Vernunft nichts weiter zu
thun, als jene Objecte durch Kategorien blos zu denken, welches, wie
wir sonst deutlich gewiesen haben, ganz wohl, ohne Anschauung (weder
sinnliche, noch übersinnliche) zu bedürfen, angeht, weil die Kategorien im
reinen Verstande unabhängig und vor aller Anschauung, lediglich als
dem Vermögen zu denken, ihren Sitz und Ursprung haben, und sie immer
nur ein Object überhaupt bedeuten, auf welche Art es uns auch immer
gegeben werden mag. Nun ist den Kategorien, so fern sie auf jene
Ideen angewandt werden sollen, zwar kein Object in der Anschauung zu
geben möglich; es ist ihnen aber doch, daß ein solches wirklich sei,
mithin die Kategorie als eine bloße Gedankenform hier nicht leer sei, sondern
Bedeutung habe, durch ein Object, welches die praktische Vernunft
im Begriffe des höchsten Guts ungezweifelt darbietet, die Realität der
Begriffe, die zum Behuf der Möglichkeit des höchsten Guts gehören,
hinreichend gesichert, ohne gleichwohl durch diesen Zuwachs die mindeste
Erweiterung des Erkenntnisses nach theoretischen Grundsätzen zu bewirken.
