---
Werk: Kritik der praktischen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 35
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 35
Erstausgabe: 1788
---

eines Gesetzes zu verschaffen und sie so der reinen praktischen Vernunft
angemessen zu machen, aus welcher Einschränkung, und nicht dem Zusatz einer
äußeren Triebfeder, alsdann der Begriff der Verbindlichkeit, die Maxime meiner
Selbtliebe auch auf die Glückseligkeit anderer zu erweitern, allein entspringen
konnte.
Anmerkung II
Das gerade Widerspiel des Princips der Sittlichkeit ist: wenn das der eigenen
Glückseligkeit zum Bestimmungsgrunde des Willens gemacht wird, wozu, wie
ich oben gezeigt habe, alles überhaupt gezählt werden muß, was den Bestimmungsgrund,
der zum Gesetze dienen soll, irgend worin anders als in der gesetzgebenden
Form der Maxime setzt. Dieser Widerstreit ist aber nicht blos logisch, wie der
zwischen emprisch=bedingten Regeln, die man doch zu nothwendigen Erkenntnißprincipien
erheben wollte, sondern praktisch und würde, wäre nicht die Stimme der
Vernunft in Beziehung auf den Willen so deutlich, so unüberschreibar, selbst für den
gemeinsten Menschen so vernehmlich, die Sittlichkeit gänzlich zu Grunde richten; so
aber kann sie sich nur noch in den kopfverwirrenden Speculationen der Schulen
erhalten, die dreist genug sind, sich gegen jene himmlische Stimme taub zu machen,
um eine Theorie, die kein Kopfbrechen kostet, aufrecht zu erhalten.
Wenn ein dir sonst beliebter Umgangsfreund sich bei dir wegen eines falschen
abgelegten Zeugnisses dadurch zu rechtfertigen vermeinte, daß er zuerst die seinem
Vorgeben nach heilige Pflicht der eigenen Glückseligkeit vorschützte, alsdann die Vortheile
herzählte, die er sich alle dadurch erworben, die Klugheit namhaft machte, die
er beobachtet, um wider alle Entdeckung sicher zu sein, selbst wider die von Seiten
deiner selbst, dem er das Geheimniß darum allein offenbart, damit er es zu aller
Zeit ableugnen könne; dann aber im ganzen Ernst vorgäbe, er habe eine wahre
Menschenpflicht ausgeübt: so würdest du ihm entweder gerade ins Gesicht lachen,
oder mit Abscheu davon zurückbeben, ob du gleich, wenn jemand blos auf eigene
Vortheile seine Grundsätze gesteuert hat, wider diese Maßregeln nicht das mindeste
einzuwenden hättest. Oder setzet, es empfehle euch jemand einen Mann
zum Haushalter, dem ihr alle eure Angelegenheiten blindlings anvertrauen könnet,
und, um euch Zutrauen einzuflößen, rühmte er ihn als einen klugen Menschen, der
sich auf seinen eigenen Vortheil meisterhaft verstehe, auch als einen rastlos wirksamen,
der keine Gelegenheit dazu ungenutzt vorbeigehen ließe, endlich, damit auch
ja nicht Besorgnisse wegen eines pöbelhaften Eigennutzes desselben im Wege ständen,
rühmte er, wie er recht fein zu leben verstände, nicht im Geldsammeln oder
brutaler Üppigkeit, sondern in der Erweiterung seiner Kenntnisse, einem wohlgewählten
belehrenden Umgange, selbst im Wohlthun der Dürftigen sein Vergnügen
suchte, übrigens aber wegen der Mittel (die doch ihren Werth oder Unwerth nur
vom Zwecke entlehnen) nicht bedenklich wäre, und fremdes Geld und Gut ihm hiezu,
