---
Werk: Kritik der praktischen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 96
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 96
Erstausgabe: 1788
---

Naturnothwendigkeit steht? Eine Ausflucht darin suchen, daß man blos
die Art der Bestimmungsgründe seiner Causalität nach dem Naturgesetze
einem comparativen Begriffe von Freiheit anpaßt (nach welchem das
bisweilen freie Wirkung heißt, davon der bestimmende Naturgrund innerlich
im wirkenden Wesen liegt, z. B. das was ein geworfener Körper verrichtet,
wenn er in freier Bewegung ist, da man das Wort Freiheit braucht,
weil er, während daß er im Fluge ist, nicht von außen wodurch getrieben
wird, oder wie wir die Bewegung einer Uhr auch eine freie Bewegung
nennen, weil sie ihren Zeiger selbst treibt, der also nicht äußerlich geschoben
werden darf, eben so die Handlungen des Menschen, ob sie gleich durch
ihre Bestimmungsgründe, die in der Zeit vorhergehen, nothwendig sind,
dennoch frei nennen, weil es doch innere, durch unsere eigene Kräfte hervorgebrachte
Vorstellungen, dadurch nach veranlassenden Umständen erzeugte
Begierden und mithin nach unserem eigenen Belieben bewirkte
Handlungen sind), ist ein elender Behelf, womit sich noch immer einige
hinhalten lassen und so jenes schwere Problem mit einer kleinen Wortklauberei
aufgelöset zu haben meinen, an dessen Auflösung Jahrtausende
vergeblich gearbeitet haben, die daher wohl schwerlich so ganz auf der
Oberfläche gefunden werden dürfte. Es kommt nämlich bei der Frage
nach derjenigen Freiheit, die allen moralischen Gesetzen und der ihnen
gemäßen Zurechnung zum Grunde gelegt werden muß, darauf gar nicht
an, ob die nach einem Naturgesetze bestimmte Causalität durch Bestimmungsgründe,
die im Subjecte, oder außer ihm liegen, und im ersteren
Fall, ob sie durch Instinct oder mit Vernunft gedachte Bestimmungsgründe
nothwendig sei; wenn diese bestimmende Vorstellungen nach dem
Geständnisse eben dieser Männer selbst den Grund ihrer Existenz doch in
der Zeit und zwar dem vorigen Zustande haben, dieser aber wieder
in einem vorhergehenden etc. , so mögen sie, diese Bestimmungen, immer
innerlich sein, sie mögen psychologische und nicht mechanische Causalität
haben, d. i. durch Vorstellungen und nicht durch körperliche Bewegung
Handlung hervorbringen, so sind es immer Bestimmungsgründe der
Causalität eines Wesens, so fern sein Dasein in der Zeit bestimmbar ist,
mithin unter nothwendig machenden Bedingungen der vergangenen Zeit,
die also, wenn das Subject handeln soll, nicht mehr in seiner Gewalt
sind, die also zwar psychologische Freiheit (wenn man ja dieses Wort
von einer blos inneren Verkettung der Vorstellungen der Seele brauchen
will), aber doch Naturnothwendigkeit bei sich führen, mithin keine transscendentale
