---
Werk: Kritik der praktischen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 24
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 24
Erstausgabe: 1788
---

möchten, können sich so weit von ihrer eigenen Erklärung verirren, das, was sie selbst
vorher auf ein und eben dasselbe Princip gebracht haben, dennoch hernach für ganz
ungleichartig zu erklären. So findet sich z. B. , daß man auch an bloßer Kraftanwendung,
an dem Bewußtsein seiner Seelenstärke in Überwindung der Hindernisse,
die sich unserem Vorsatze entgegensetzen, an der Cultur der Geistestalente u. s. w.
Vergnügen finden könne, und wir nennen das mit Recht feinere Freuden und Ergötzungen ,
weil sie mehr wie andere in unserer Gewalt sind, sich nicht abnutzen, das
Gefühl zu noch mehrerem Genuß derselben vielmehr stärken und, indem sie ergötzen,
zugleich cultiviren. Allein sie darum für eine andere Art, den Willen zu bestimmen,
als blos durch den Sinn, auszugeben, da sie doch einmal zur Möglichkeit jener Vergnügen
ein darauf in uns angelegtes Gefühl als erste Bedingung dieses Wohlgefallens
voraussetzen, ist gerade so, als wenn Unwissende, die gerne in der Metaphysik
pfuschern möchten, sich die Materie so fein, so überfein, daß sie selbst darüber
schwindlig werden möchten, denken und dann glauben, auf diese Art sich ein geistiges
und doch ausgedehntes Wesen erdacht zu haben. Wenn wir es mit dem Epikur
bei der Tugend aufs bloße Vergnügen aussetzen, das sie verspricht, um den
Willen zu bestimmen: so können wir ihn hernach nicht tadeln, daß er dieses mit
denen der gröbsten Sinne für ganz gleichartig hält; denn man hat gar nicht Grund
ihm aufzubürden, daß er die Vorstellungen, wodurch dieses Gefühl in uns erregt
würde, blos den körperlichen Sinnen beigemessen hätte. Er hat von vielen derselben
den Quell, so viel man errathen kann, eben sowohl in dem Gebrauch des höheren
Erkenntnißvermögens gesucht; aber das hinderte ihn nicht und konnte ihn auch nicht
hindern, nach genanntem Princip das Vergnügen selbst, das uns jene allenfalls intellectuelle
Vorstellungen gewähren, und wodurch sie allein Bestimmungsgründe
des Willens sein können, gänzlich für gleichartig zu halten. Consequent zu sein,
ist die größte Obliegenheit eines Philosophen und wird doch am seltensten angetroffen.
Die alten griechischen Schulen geben uns davon mehr Beispiele, als wir
in unserem synkretistischen Zeitalter antreffen, wo ein gewisses Coalitionssystem
widersprechender Grundsätze voll Unredlichkeit und Seichtigkeit erkünstelt
wird, weil es sich einem Publicum besser empfiehlt, das zufrieden ist, von allem
etwas und im ganzen nichts zu wissen und dabei in allen Sätteln gerecht zu sein.
Das Princip der eigenen Glückseligkeit, so viel Verstand und Vernunft bei ihm auch
gebraucht werden mag, würde doch für den Willen keine andere Bestimmungsgründe,
als die dem unteren Begehrungsvermögen angemessen sind, in sich fassen,
und es giebt also entweder gar kein oberes Begehrungsvermögen, oder reine
Vernunft muß für sich allein praktisch sein, d. i. ohne Voraussetzung irgend eines
Gefühls, mithin ohne Vorstellungen des Angenehmen oder Unangenehmen als
der Materie des Begehrungsvermögens, die jederzeit eine empirische Bedingung
der Principien ist, durch die bloße Form der praktischen Regel den Willen bestimmen
können. Alsdann allein ist Vernunft nur, so fern sie für sich selbst den Willen
