---
Werk: Kritik der praktischen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 83
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 83
Erstausgabe: 1788
---

heiligen Gesetzes ist schon eine Abtrünnigkeit von demselben dem Geiste
nach, wenn gleich der Buchstabe desselben erfüllt würde.
Hiemit stimmt aber die Möglichkeit eines solchen Gebots als: Liebe
Gott über alles und deinen Nächsten als dich selbst*) ganz wohl
zusammen. Denn es fordert doch als Gebot Achtung für ein Gesetz, das
Liebe befiehlt, und überläßt es nicht der beliebigen Wahl, sich diese
zum Princip zu machen. Aber Liebe zu Gott als Neigung (pathologische
Liebe) ist unmöglich; denn er ist kein Gegenstand der Sinne. Eben dieselbe
gegen Menschen ist zwar möglich, kann aber nicht geboten werden;
denn es steht in keines Menschen Vermögen, jemanden blos auf Befehl zu
lieben. Also ist es blos die praktische Liebe, die in jenem Kern aller
Gesetze verstanden wird. Gott lieben, heißt in dieser Bedeutung, seine
Gebote gerne thun; den Nächsten lieben, heißt, alle Pflicht gegen ihn
gerne ausüben. Das Gebot aber, daß dieses zur Regel macht, kann auch
nicht diese Gesinnung in pflichtmäßigen Handlungen zu haben, sondern
blos darnach zu streben gebieten. Denn ein Gebot, daß man etwas gerne
thun soll, ist in sich widersprechend, weil, wenn wir, was uns zu thun obliege,
schon von selbst wissen, wenn wir uns überdem auch bewußt wären,
es gerne zu thun, ein Gebot darüber ganz unnöthig, und, thun wir es
zwar, aber eben nicht gerne, sondern nur aus Achtung fürs Gesetz, ein
Gebot, welches diese Achtung eben zur Triebfeder der Maxime macht, gerade
der gebotenen Gesinnung zuwider wirken würde. Jenes Gesetz aller
Gesetze stellt also, wie alle moralische Vorschrift des Evangelii, die sittliche
Gesinnung in ihrer ganzen Vollkommenheit dar, so wie sie als ein Ideal der
Heiligkeit von keinem Geschöpfe erreichbar, dennoch das Urbild ist, welchem
wir uns zu näheren und in einem ununterbrochenen, aber unendlichen
Progressus gleich zu werden streben sollen. Könnte nämlich ein vernünftig
Geschöpf jemals dahin kommen, alle moralische Gesetze völlig gerne zu
thun, so würde das so viel bedeuten als, es fände sich in ihm auch nicht einmal
die Möglichkeit einer Begierde, die ihn zur Abweichung von ihnen reizte;
denn die Überwindung einer solchen kostet dem Subject immer Aufopferung,
bedarf also Selbstzwang, d. i. innere Nöthigung zu dem, was man
