---
Werk: Kritik der praktischen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 124
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 124
Erstausgabe: 1788
---

Unendlichkeit seiner Fortdauer dem Willen desselben (ohne Nachsicht oder
Erlassung, welche sich mit der Gerechtigkeit nicht zusammenreimt) völlig
adäquat zu sein.
V
Das Dasein Gottes, als ein Postulat der reinen praktischen
Vernunft.
Das moralische Gesetz führte in der vorhergehenden Zergliederung
zur praktischen Aufgabe, welche ohne allen Beitritt sinnlicher Triebfedern,
blos durch reine Vernunft vorgeschrieben wird, nämlich der nothwendigen
Vollständigkeit des ersten und vornehmsten Theils des höchsten Guts, der
Sittlichkeit, und, da diese nur in einer Ewigkeit völlig aufgelöset werden
kann, zum Postulat der Unsterblichkeit. Eben dieses Gesetz muß auch
zur Möglichkeit des zweiten Elements des höchsten Guts, nämlich der
jener Sittlichkeit angemessenen Glückseligkeit, eben so uneigennützig wie
vorher, aus bloßer unparteiischer Vernunft, nämlich auf die Voraussetzung
des Daseins einer dieser Wirkung adäquaten Ursache führen, d. i. die
Existenz Gottes, als zur Möglichkeit des höchsten Guts (welches Object
unseres Willens mit der moralischen Gesetzgebung der reinen Vernunft
nothwendig verbunden ist) nothwendig gehörig, postuliren. Wir wollen
diesen Zusammenhang überzeugend darstellen.
Glückseligkeit ist der Zustand eines vernünftigen Wesens in der
Welt, dem es im Ganzen seiner Existenz alles nach Wunsch und
Willen geht, und beruht also auf der Übereinstimmung der Natur zu
seinem ganzen Zwecke, imgleichen zum wesentlichen Bestimmungsgrunde
seines Willens. Nun gebietet das moralische Gesetz als ein Gesetz der Freiheit
durch Bestimmungsgründe, die von der Natur und der Übereinstimmung
derselben zu unserem Begehrungsvermögen (als Triebfedern) ganz
unabhängig sein sollen; das handelnde vernünftige Wesen in der Welt
aber ist doch nicht zugleich Ursache der Welt und der Natur selbst. Also
ist in dem moralischen Gesetze nicht der mindeste Grund zu einem nothwendigen
Zusammenhang zwischen Sittlichkeit und der ihr proportionirten
Glückseligkeit eines zur Welt als Theil gehörigen und daher von ihr abhängigen
Wesens, welches eben darum durch seinen Willen nicht Ursache
dieser Natur sein und sie, was seine Glückseligkeit betrifft, mit seinen praktischen
Grundsätzen aus eigenen Kräften nicht durchgängig einstimmig
