---
Werk: Kritik der praktischen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 146
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 146
Erstausgabe: 1788
---

reinen praktischen Vernunft für die Annehmung eines weisen Welturhebers
entscheidet: so ist das Princip, was unser Urtheil hierin bestimmt, zwar
subjectiv als Bedürfniß, aber auch zugleich als Beförderungsmittel
dessen, was objectiv (praktisch) nothwendig ist, der Grund einer Maxime
des Fürwahrhaltens in moralischer Absicht, d. i. ein reiner praktischer
Vernunftglaube. Dieser ist also nicht geboten, sondern als freiwillige,
zur moralischen (gebotenen) Absicht zuträgliche, überdem noch mit dem
theoretischen Bedürfnisse der Vernunft einstimmige Bestimmung unseres
Urtheils, jene Existenz anzunehmen und dem Vernunftgebrauch ferner
zum Grunde zu legen, selbst aus der moralischen Gesinnung entsprungen;
kann also öfters selbst bei Wohlgesinnten bisweilen in Schwanken, niemals
aber in Unglauben gerathen.
IX
Von der der praktischen Bestimmung des Menschen
weislich angemessenen Proportion seiner
Erkenntnißvermögen.
Wenn die menschliche Natur zum höchsten Gute zu streben bestimmt
ist, so muß auch das Maß ihrer Erkenntnißvermögen, vornehmlich ihr
Verhältniß unter einander, als zu diesem Zwecke schicklich angenommen
werden. Nun beweiset aber die Kritik der reinen speculativen Vernunft
die größte Unzulänglichkeit derselben, um die wichtigsten Aufgaben, die
ihr vorgelegt werden, dem Zwecke angemessen aufzulösen, ob sie zwar die
natürlichen und nicht zu übersehenden Winke eben derselben Vernunft,
imgleichen die großen Schritte, die sie thun kann, nicht verkennt, um sich
diesem großen Ziele, das ihr ausgesteckt ist, zu näheren, aber doch, ohne
es jemals für sich selbst sogar mit Beihülfe der größten Naturkenntniß zu
erreichen. Also scheint die Natur hier uns nur stiefmütterlich mit einem
zu unserem Zwecke benöthigten Vermögen versorgt zu haben.
Gesetzt nun, sie wäre hierin unserem Wunsche willfährig gewesen
und hätte uns diejenige Einsichtsfähigkeit oder Erleuchtung ertheilt, die
wir gerne besitzen möchten, oder in deren Besitz einige wohl gar wähnen
sich wirklich zu befinden, was würde allem Ansehn nach wohl die Folge
hievon sein? Wofern nicht zugleich unsere ganze Natur umgeändert wäre,
so würden die Neigungen, die doch allemal das erste Wort haben, zuerst
