---
Werk: Kritik der praktischen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 123
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 123
Erstausgabe: 1788
---

und sich in schwärmende, dem Selbsterkenntniß ganz widersprechende
theosophische Träume verliert, durch welches beides das unaufhörliche
Streben zur pünktlichen und durchgängigen Befolgung eines strengen,
unnachsichtlichen, dennoch aber nicht idealischen, sondern wahren Vernunftgebots
nur verhindert wird. Einem vernünftigen, aber endlichen Wesen ist
nur der Progressus ins Unendliche von niederen zu höheren Stufen der
moralischen Vollkommenheit möglich. Der Unendliche, dem die Zeitbedingung
Nichts ist, sieht in dieser für uns endlosen Reihe das Ganze der
Angemessenheit mit dem moralischen Gesetze, und die Heiligkeit, die sein
Gebot unnachlaßlich fordert, um seiner Gerechtigkeit in dem Antheil, den
er jedem am höchsten Gute bestimmt, gemäß zu sein, ist in einer einzigen
intellectuellen Anschauung des Daseins vernünftiger Wesen ganz anzutreffen.
Was dem Geschöpfe allein in Ansehung der Hoffnung dieses Antheils
zukommen kann, wäre das Bewußtsein seiner erprüften Gesinnung,
um aus seinem bisherigen Fortschritte vom Schlechteren zum moralisch
Besseren und dem dadurch ihm bekannt gewordenen unwandelbaren Vorsatze
eine fernere ununterbrochene Fortsetzung desselben, wie weit seine Existenz
auch immer reichen mag, selbst über dieses Leben hinaus zu hoffen*)
und so zwar niemals hier, oder in irgend einem absehlichen künftigen
Zeitpunkte seines Daseins, sondern nur in der (Gott allein übersehbaren)
