---
Werk: Kritik der praktischen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 152
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 152
Erstausgabe: 1788
---

mag, oder auch alle Androhungen von Schmerz und Übeln jemals wirken
können. Gleichwohl ist es wirklich so bewandt, und wäre es nicht so mit
der menschlichen Natur beschaffen, so würde auch keine Vorstellungsart des
Gesetzes durch Umschweife und empfehlende Mittel jemals Moralität der
Gesinnung hervorbringen. Alles wäre lauter Gleißnerei, das Gesetz würde
gehaßt, oder wohl gar verachtet, indessen doch um eigenen Vortheils willen
befolgt werden. Der Buchstabe des Gesetzes (Legalität) würde in unseren
Handlungen anzutreffen sein, der Geist desselben aber in unseren Gesinnungen
(Moralität) gar nicht, und da wir mit aller unserer Bemühung
uns doch in unserem Urtheile nicht ganz von der Vernunft los machen
können, so würden wir unvermeidlich in unseren eigenen Augen als nichtswürdige,
verworfene Menschen erscheinen müssen, wenn wir uns gleich
für diese Kränkung vor dem inneren Richterstuhl dadurch schadlos zu
halten versuchten, daß wir uns an den Vergnügen ergötzten, die ein von
uns angenommenes natürliches oder göttliches Gesetz unserem Wahne
nach mit dem Maschinenwesen ihrer Polizei, die sich blos nach dem richtete,
was man thut, ohne sich um die Bewegungsgründe, warum man
es thut, zu bekümmern, verbunden hätte.
Zwar kann man nicht in Abrede sein, daß, um ein entweder noch ungebildetes,
oder auch verwildertes Gemüth zuerst ins Gleis des moralisch
Guten zu bringen, es einiger vorbereitenden Anleitungen bedürfe, es durch
seinen eigenen Vortheil zu locken, oder durch den Schaden zu schrecken;
allein so bald dieses Maschinenwerk, dieses Gängelband nur einige Wirkung
gethan hat, so muß durchaus der reine moralische Bewegungsgrund
an die Seele gebracht werden, der nicht allein dadurch, daß er der einzige
ist, welcher einen Charakter (praktische consequente Denkungsart nach unveränderlichen
Maximen) gründet, sondern auch darum, weil er den Menschen
seine eigene Würde fühlen lehrt, dem Gemüthe eine ihm selbst unerwartete
Kraft giebt, sich von aller sinnlichen Anhänglichkeit, so fern sie
herrschend werden will, loszureißen und in der Unabhängigkeit seiner
intelligibelen Natur und der Seelengröße, dazu er sich bestimmt sieht, für
die Opfer, die er darbringt, reichliche Entschädigung zu finden. Wir
wollen also diese Eigenschaft unseres Gemüths, diese Empfänglichkeit eines
reinen moralischen Interesse und mithin die bewegende Kraft der reinen
Vorstellung der Tugend, wenn sie gehörig ans menschliche Herz gebracht
wird, als die mächtigste und, wenn es auf die Dauer und Pünktlichkeit in
Befolgung moralischer Maximen ankommt, einzige Triebfeder zum Guten
