---
Werk: Kritik der praktischen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 38
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 38
Erstausgabe: 1788
---

Glückseligkeit Abbruch that (welches nach dem Princip der Selbstliebe der eigentliche
Begriff alles Verbrechens sein müßte). Die Strafe würde auf diese Art der
Grund sein, etwas ein Verbrechen zu nennen, und die Gerechtigkeit müßte vielmehr
darin bestehen, alle Bestrafung zu unterlassen und selbst die natürliche zu verhindern;
denn alsdann wäre in der Handlung nichts Böses mehr, weil die Übel, die
sonst darauf folgten, und um deren Willen die Handlung allein böse hieß, nunmehr
abgehalten wären. Vollends aber alles Strafen und belohnen nur als
das Maschinenwerk in der Hand einer höheren Macht anzusehen, welches vernünftige
Wesen dadurch zu ihrer Endabsicht (der Glückseligkeit) in Thätigkeit zu setzen
allein dienen sollte, ist gar zu sichtbar ein alle Freiheit aufhebender Mechanism
ihres Willens, als daß es nöthig wäre uns hiebei aufzuhalten.
Feiner noch, obgleich eben so unwahr, ist das Vorgeben derer, die einen gewissen
moralischen besondern Sinn annehmen, der, und nicht die Vernunft, das
moralische Gesetz bestimmte, nach welchem das Bewußtsein der Tugend unmittelbar
mit Zufriedenheit und Vergnügen, das des Lasters aber mit Seelenunruhe und
Schmerz verbunden wäre, und so alles doch auf Verlangen nach eigener Glückseligkeit
aussetzen. Ohne das hieher zu ziehen, was oben gesagt worden, will ich nur
die Täuschung bemerken, die hiebei vorgeht. Um den Lasterhaften als durch das
Bewußtsein seiner Vergehungen mit Gemüthsunruhe geplagt vorzustellen, müssen
sie ihn der vornehmsten Grundlage seines Charakters nach schon zum voraus als
wenigstens in einigem Grade moralisch gut, so wie den, welchen das Bewußtsein
pflichtmäßiger Handlungen ergötzt, vorher schon als tugendhaft vorstellen. Also
mußte doch der Begriff der Moralität und Pflicht vor aller Rücksicht auf diese Zufriedenheit
vorhergehen und kann von dieser gar nicht abgeleitet werden. Nun mu
man doch die Wichtigkeit dessen, was wir Pflicht nennen, das Ansehen des moralischen
Gesetzes und den unmittelbaren Werth, den die Befolgung desselben der
Person in ihren eigenen Augen giebt, vorher schätzen, um jene Zufriedenheit in dem
Bewußtsein seiner Angemessenheit zu derselben und den bitteren Verweis, wenn
man sich dessen Übertretung vorwerfen kann, zu fühlen. Man kann also diese Zufriedenheit
oder Seelenunruhe nicht vor der Erkenntniß der Verbindlichkeit fühlen
und sie zum Grunde der letzteren machen. Man muß wenigstens auf dem halben
Wege schon ein ehrlicher Mann sein, um sich von jenen Empfindungen auch nur
eine Vorstellung machen zu können. Daß übrigens, so wie vermöge der Freiheit
der menschliche Wille durchs moralische Gesetz unmittelbar bestimmbar ist, auch die
öftere Ausübung diesem Bestimmungsgrunde gemäß subjectiv zuletzt ein Gefühl
der Zufriedenheit mit sich selbst wirken könne, bin ich gar nicht in Abrede; vielmehr
gehört es selbst zur Pflicht, dieses, welches eigentlich allein das moralische Gefühl
genannt zu werden verdient, zu gründen und zu cultiviren; aber der Begriff der
Pflicht kann davon nicht abgeleitet werden, sonst müßten wir uns ein Gefühl eines
Gesetzes als eines solchen Denken und das zum Gegenstande der Empfindung
