---
Werk: Kritik der praktischen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 55
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 55
Erstausgabe: 1788
---

Zur Speculation würden wir, wenn es uns damit auch gelänge, doch
keinen wahren Erwerb in Naturkenntniß und überhaupt in Ansehung der
Gegenstände, die uns irgend gegeben werden mögen, machen, sondern
allenfalls einen weiten Schritt vom Sinnlichbedingten (bei welchem zu
bleiben und die Kette der Ursachen fleißig durchzuwandern wir so schon
genug zu thun haben) zum Übersinnlichen thun, um unser Erkenntniß von
der Seite der Gründe zu vollenden und zu begrenzen, indessen daß immer
eine unendliche Kluft zwischen jener Grenze und dem, was wir kennen, unausgefüllt
übrig bliebe, und wir mehr einer eiteln Fragsucht, als einer
gründlichen Wißbegierde Gehör gegeben hätten.
Außer dem Verhältnisse aber, darin der Verstand zu Gegenständen
(im theoretischen Erkenntnisse) steht, hat er auch eines zum Begehrungsvermögen,
das darum der Wille heißt, und der reine Wille, so fern der
reine Verstand (der in solchem Falle Vernunft heißt) durch die bloße Vorstellung
eines Gesetzes praktisch ist. Die objective Realität eines reinen
Willens oder, welches einerlei ist, einer reinen praktischen Vernunft ist im
moralischen Gesetze a priori gleichsam durch ein Factum gegeben; denn so
kann man eine Willensbestimmung nennen, die unvermeidlich ist, ob sie
gleich nicht auf empirischen Principien beruht. Im Begriffe eines Willens
aber ist der Begriff der Causalität schon enthalten, mithin in dem eines
reinen Willens der Begriff einer Causalität mit Freiheit, d. i. die nicht
nach Naturgesetzen bestimmbar, folglich keiner empirischen Anschauung als
Beweises seiner Realität fähig ist, dennoch aber in dem reinen praktischen
Gesetze a priori seine objective Realität, doch (wie leicht einzusehen) nicht
zum Behufe des theoretischen, sondern blos praktischen Gebrauchs der Vernunft,
vollkommen rechtfertigt. Nun ist der Begriff eines Wesens, das freien
Willen hat, der Begriff einer causa noumenon , und daß sich dieser Begriff
nicht selbst widerspreche, dafür ist man schon dadurch gesichert, daß
der Begriff einer Ursache als gänzlich vom reinen Verstande entsprungen,
zugleich auch seiner objectiven Realität in Ansehung der Gegenstände überhaupt
durch die Deduction gesichert, dabei seinem Ursprunge nach von
allen sinnlichen Bedingungen unabhängig, also für sich auf Phänomene
nicht eingeschränkt (es sei denn, wo ein theoretischer bestimmter Gebrauch
davon gemacht werden wollte), auf Dinge als reine Verstandeswesen allerdings
angewandt werden könne. Weil aber dieser Anwendung keine Anschauung,
als die jederzeit nur sinnlich sein kann, untergelegt werden kann,
so ist causa noumenon in Ansehung des theoretischen Gebrauchs der Vernunft,
