---
Werk: Kritik der praktischen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 81
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 81
Erstausgabe: 1788
---

subjective Wirkung aufs Gefühl, so fern davon reine praktische Vernunft
die alleinige Ursache ist, kann also blos Selbstbilligung in Ansehung
der letzteren heißen, indem man sich dazu ohne alles Interesse blos durchs
Gesetz bestimmt erkennt und sich nunmehr eines ganz anderen, dadurch
subjectiv hervorgebrachten Interesse, welches rein praktisch und frei ist,
bewußt wird, welches an einer pflichtmäßigen Handlung zu nehmen, nicht
etwa eine Neigung anräthig ist, sondern die Vernunft durchs praktische
Gesetz schlechthin gebietet und auch wirklich hervorbringt, darum aber einen
ganz eigenthümlichen Namen, nämlich den der Achtung, führt.
Der Begriff der Pflicht fordert also an der Handlung objectiv
Übereinstimmung mit dem Gesetze, an der Maxime derselben aber subjectiv
Achtung fürs Gesetz, als die alleinige Bestimmungsart des Willens
durch dasselbe. Und darauf beruht der Unterschied zwischen dem Bewußtsein,
pflichtmäßig und aus Pflicht, d. i. aus Achtung fürs Gesetz, gehandelt
zu haben, davon das erstere (die Legalität) auch möglich ist, wenn
Neigungen blos die Bestimmungsgründe des Willens gewesen wären,
das zweite aber (die Moralität), der moralische Werth, lediglich darin
gesetzt werden muß, daß die Handlung aus Pflicht, d. i. blos um des Gesetzes
Willen, geschehe.*)
Es ist von der größten Wichtigkeit in allen moralischen Beurtheilungen
auf das subjective Princip aller Maximen mit der äußersten Genauigkeit
acht zu haben, damit alle Moralität der Handlungen in der Nothwendigkeit
derselben aus Pflicht und aus Achtung fürs Gesetz, nicht aus
Liebe und Zuneigung zu dem, was die Handlungen hervorbringen sollen,
gesetzt werde. Für Menschen und alle erschaffene vernünftige Wesen ist die
moralische Nothwendigkeit Nöthigung, d. i. Verbindlichkeit, und jede darauf
gegründete Handlung als Pflicht, nicht aber als eine uns von selbst
schon beliebte, oder beliebt werden könnende Verfahrungsart vorzustellen.
Gleich als ob wir es dahin jemals bringen könnten, daß ohne Achtung
