---
Werk: Kritik der praktischen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 129
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 129
Erstausgabe: 1788
---

Richtschnur angewiesen, das dieser proportionirte Wohl aber, die Seligkeit,
nur als in einer Ewigkeit erreichbar vorgestellt: weil jene immer
das Urbild ihres Verhaltens in jedem Stande sein muß, und das Fortschreiten
zu ihr schon in diesem Leben möglich und nothwendig ist, diese
aber in dieser Welt unter dem Namen der Glückseligkeit gar nicht erreicht
werden kann (so viel auf unser Vermögen ankommt) und daher lediglich
zum Gegenstande der Hoffnung gemacht wird. Diesem ungeachtet ist das
christliche Princip der Moral selbst doch nicht theologisch (mithin Heteronomie),
sondern Autonomie der reinen praktischen Vernunft für sich selbst,
weil sie die Erkenntniß Gottes und seines Willens nicht zum Grunde dieser
Gesetze, sondern nur der Gelangung zum höchsten Gute unter der Bedingung
der Befolgung derselben macht und selbst die eigentliche Triebfeder
zu Befolgung der ersteren nicht in den gewünschten Folgen derselben,
sondern in der Vorstellung der Pflicht allein setzt, als in deren
treuer Beobachtung die Würdigkeit des Erwerbs der letztern allein besteht.
Auf solche Weise führt das moralische Gesetz durch den Begriff des
höchsten Guts, als das Object und den Endzweck der reinen praktischen
Vernunft, zur Religion, d. i. zur Erkenntniß aller Pflichten als
göttlicher Gebote, nicht als Sanctionen, d. i. willkürliche, für
sich selbst zufällige Verordnungen eines fremden Willens, sondern
als wesentlicher Gesetze eines jeden freien Willens für sich selbst, die
aber dennoch als Gebote des höchsten Wesens angesehen werden müssen,
weil wir nur von einem moralisch vollkommenen (heiligen und gütigen),
zugleich auch allgewaltigen Willen das höchste Gut, welches zum Gegenstande
unserer Bestrebung zu setzen uns das moralische Gesetz zur Pflicht
macht, und also durch Übereinstimmung mit diesem Willen dazu zu gelangen
hoffen können. Auch hier bleibt daher alles uneigennützig und blos
auf Pflicht gegründet; ohne daß Furcht oder Hoffnung als Triebfedern
zum Grunde gelegt werden dürften, die, wenn sie zu Principien werden,
den ganzen moralischen Werth der Handlungen vernichten. Das moralische
Gesetz gebietet, das höchste mögliche Gut in einer Welt mir zum letzten
Gegenstande alles Verhaltens zu machen. Dieses aber kann ich nicht zu
bewirken hoffen, als nur durch die Übereinstimmung meines Willens mit
dem eines heiligen und gütigen Welturhebers; und obgleich in dem Begriffe
des höchsten Guts als dem eines Ganzen, worin die größte Glückseligkeit
mit dem größten Maße sittlicher (in Geschöpfen möglicher) Vollkommenheit
als in der genausten Proportion verbunden vorgestellt wird,
