---
Werk: Kritik der praktischen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 28
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 28
Erstausgabe: 1788
---

Bestimmungsgrund desselben anführen; denn diese, weit gefehlt daß sie
zu einer allgemeinen Gesetzgebung tauglich sein sollte, so muß sie vielmehr in der
Form eines allgemeinen Gesetzes sich selbst aufreiben.
Es ist daher wunderlich, wie, da die Begierde zur Glückseligkeit, mithin auch
die Maxime, dadurch sich jeder diese letztere zum Bestimmungsgrunde seines
Willens setzt, allgemein ist, es verständigen Männern habe in den Sinn kommen
können, es darum für ein allgemein praktisches Gesetz auszugeben. Denn da
sonst ein allgemeines Naturgesetz alles einstimmig macht, so würde hier, wenn man
der Maxime die Allgemeinheit eines Gesetzes geben wollte, grade das äußerste
Widerspiel der Einstimmung, der ärgste Widerstreit und die gänzliche Vernichtung
der Maxime selbst und ihrer Absicht erfolgen. Denn der Wille Aller hat alsdann
nicht ein und dasselbe Object, sondern ein jeder hat das seinige (sein eigenes Wohlbefinden),
welches sich zwar zufälligerweise auch mit anderer ihren Absichten, die sie
gleichfalls auf sich selbst richten, vertragen kann, aber lange nicht zum Gesetze hinreichend
ist, weil die Ausnahmen, die man gelegentlich zu machen befugt ist, endlos
sind und gar nicht bestimmt in eine allgemeine Regel befaßt werden können. Es
kommt auf diese Art eine Harmonie heraus, die derjenigen ähnlich ist, welche ein
gewisses Spottgedicht auf die Seeleneintracht zweier sich zu Grunde richtenden
Eheleute schildert: O wundervolle Harmonie, was er will, will auch
sie etc., oder was von der Anheischigmachung König Franz des Ersten gegen
Kaiser Karl den Fünften erzählt wird: was mein Bruder Karl haben will (Mailand),
das will ich auch haben. Empirische Bestimmungsgründe taugen zu keiner
allgemeinen äußeren Gesetzgebung, aber auch eben so wenig zur innern; denn jeder
legt sein Subject, ein anderer aber ein anderes Subject der Neigung zum Grunde,
und in jedem Subject selber ist bald die, bald eine andere im Vorzuge des Einflusses.
Ein Gesetz ausfindig zu machen, das sie insgesammt unter dieser Bedingung,
nämlich mit allerseitiger Einstimmung, regierte, ist schlechterdings unmöglich.
§ 5.
Aufgabe I
Vorausgesetzt, daß die bloße gesetzgebende Form der Maximen allein
der zureichende Bestimmungsgrund eines Willens sei: die Beschaffenheit
desjenigen Willens zu finden, der dadurch allein bestimmbar ist.
Da die bloße Form des Gesetzes lediglich von der Vernunft vorgestellt
werden kann und mithin kein Gegenstand der Sinne ist, folglich auch
nicht unter die Erscheinungen gehört: so ist die Vorstellung derselben als
Bestimmungsgrund des Willens von allen Bestimmungsgründen der Begebenheiten
in der Natur nach dem Gesetze der Causalität unterschieden,
