---
Werk: Kritik der praktischen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 71
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 71
Erstausgabe: 1788
---

d. i. wirkliche und doch nicht sinnliche Anschauungen (eines unsichtbaren
Reichs Gottes) der Anwendung der moralischen Begriffe unterlegt und ins
Überschwengliche hinausschweift. Dem Gebrauche der moralischen Begriffe
ist blos der Rationalism der Urtheilskraft angemessen, der von der
sinnlichen Natur nichts weiter nimmt, als was auch reine Vernunft für
sich denken kann, d. i. die Gesetzmäßigkeit, und in die übersinnliche nichts
hineinträgt, als was umgekehrt sich durch Handlungen in der Sinnenwelt
nach der formalen Regel eines Naturgesetzes überhaupt wirklich darstellen
läßt. Indessen ist die Verwahrung vor dem Empirism der praktischen
Vernunft viel wichtiger und anrathungswürdiger, weil der Mysticism
sich doch noch mit der Reinigkeit und Erhabenheit des moralischen Gesetzes
zusammen verträgt und außerdem es nicht eben natürlich und der gemeinen
Denkungsart angemessen ist, seine Einbildungskraft bis zu übersinnlichen
Anschauungen anzuspannen, mithin auf dieser Seite die Gefahr nicht so
allgemein ist; da hingegen der Empirism die Sittlichkeit in Gesinnungen
(worin doch, und nicht blos in Handlungen, der hohe Werth besteht, den
sich die Menschheit durch sie verschaffen kann und soll) mit der Wurzel ausrottet
und ihr ganz etwas anderes, nämlich ein empirisches Interesse, womit
die Neigungen überhaupt unter sich Verkehr treiben, statt der Pflicht
unterschiebt, überdem auch eben darum mit allen Neigungen, die (sie mögen
einen Zuschnitt bekommen, welchen sie wollen), wenn sie zur Würde eines
obersten praktischen Princips erhoben werden, die Menschheit degradiren,
und da sie gleichwohl der Sinnesart aller so günstig sind, aus der Ursache
weit gefährlicher ist als alle Schwärmerei, die niemals einen daurenden
Zustand vieler Menschen ausmachen kann.
Drittes Hauptstück.
Von den Triebfedern der reinen praktischen Vernunft.
Das Wesentliche alles sittlichen Werths der Handlungen kommt darauf
an, daß das moralische Gesetz unmittelbar den Willen bestimme.
Geschieht die Willensbestimmung zwar gemäß dem moralischen
Gesetze, aber nur vermittelst eines Gefühls, welcher Art es auch sei, das
vorausgesetzt werden muß, damit jenes ein hinreichender Bestimmungsgrund
des Willens werde, mithin nicht um des Gesetzes willen: so wird
die Handlung zwar Legalität, aber nicht Moralität enthalten. Wenn
