---
Werk: Kritik der praktischen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 82
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 82
Erstausgabe: 1788
---

fürs Gesetz, welche mit Furcht oder wenigstens Besorgniß vor Übertretung
verbunden ist, wir wie die über alle Abhängigkeit erhabene Gottheit von
selbst, gleichsam durch eine uns zur Natur gewordene, niemals zu verrückende
Übereinstimmung des Willens mit dem reinen Sittengesetze (welches
also, da wir niemals versucht werden könnten, ihm untreu zu werden,
wohl endlich gar aufhören könnte für uns Gebot zu sein), jemals in den
Besitz einer Heiligkeit des Willens kommen könnten.
Das moralische Gesetz ist nämlich für den Willen eines allervollkommensten
Wesens ein Gesetz der Heiligkeit, für den Willen jedes endlichen
vernünftigen Wesens aber ein Gesetz der Pflicht, der moralischen
Nöthigung, und der Bestimmung der Handlungen desselben durch Achtung
für dies Gesetz und aus Ehrfurcht für seine Pflicht. Ein anderes
subjectives Princip muß zur Triebfeder nicht angenommen werden, denn
sonst kann zwar die Handlung, wie das Gesetz sie vorschreibt, ausfallen,
aber da sie zwar pflichtmäßig ist, aber nicht aus Pflicht geschieht, so ist
die Gesinnung dazu nicht moralisch, auf die es doch in dieser Gesetzgebung
eigentlich ankommt.
Es ist sehr schön, aus Liebe zu Menschen und theilnehmendem Wohlwollen
ihnen Gutes zu thun, oder aus Liebe zur Ordnung gerecht zu sein,
aber das ist noch nicht die ächte moralische Maxime unsers Verhaltens,
die unserm Standpunkte unter vernünftigen Wesen als Menschen angemessen
ist, wenn wir uns anmaßen, gleichsam als Volontäre uns mit
stolzer Einbildung über den Gedanken von Pflicht wegzusetzen und, als
vom Gebote unabhängig, blos aus eigener Lust das thun zu wollen, wozu
für uns kein Gebot nöthig wäre. Wir stehen unter einer Disciplin der
Vernunft und müssen in allen unseren Maximen der Unterwürfigkeit unter
derselben nicht vergessen, ihr nichts zu entziehen, oder dem Ansehen des
Gesetzes (ob es gleich unsere eigene Vernunft giebt) durch eigenliebigen
Wahn dadurch etwas abzukürzen, daß wir den Bestimmungsgrund unseres
Willens, wenn gleich dem Gesetze gemäß, doch worin anders als im
Gesetze selbst und in der Achtung für dieses Gesetz setzten. Pflicht und
Schuldigkeit sind die Benennungen, die wir allein unserem Verhältnisse
zum moralischen Gesetze geben müssen. Wir sind zwar gesetzgebende Glieder
eines durch Freiheit möglichen, durch praktische Vernunft uns zur
Achtung vorgestellten Reichs der Sitten, aber doch zugleich Unterthanen,
nicht das Oberhaupt desselben, und die Verkennung unserer niederen Stufe
als Geschöpfe und Weigerung des Eigendünkels gegen das Ansehen des
