---
Werk: Kritik der praktischen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 97
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 97
Erstausgabe: 1788
---

Freiheit übrig lassen, welche als Unabhängigkeit von
allem Empirischen und also von der Natur überhaupt gedacht werden muß,
sie mag nun als Gegenstand des inneren Sinnes blos in der Zeit, oder
auch äußeren Sinne im Raume und der Zeit zugleich betrachtet werden,
ohne welche Freiheit (in der letzteren eigentlichen Bedeutung), die allein
a priori praktisch ist, kein moralisch Gesetz, keine Zurechnung nach demselben
möglich ist. Eben um deswillen kann man auch alle Nothwendigkeit
der Begebenheiten in der Zeit nach dem Naturgesetze der Causalität
den Mechanismus der Natur nennen, ob man gleich darunter nicht versteht,
daß Dinge, die ihm unterworfen sind, wirkliche materielle Maschinen
sein müßten. Hier wird nur auf die Nothwendigkeit der Verknüpfung
der Begebenheiten in einer Zeitreihe, so wie sie sich nach dem Naturgesetze
entwickelt, gesehen, man mag nun das Subject, in welchem dieser
Ablauf geschieht, Automaton materiale , da das Maschinenwesen durch
Materie, oder mit Leibnizen spirituale , da es durch Vorstellungen betrieben
wird, nennen, und wenn die Freiheit unseres Willens keine andere
als die letztere (etwa die psychologische und comparative, nicht transscendentale,
d. i. absolute, zugleich) wäre, so würde sie im Grunde nichts
besser, als die Freiheit eines Bratenwenders sein, der auch, wenn er einmal
aufgezogen worden, von selbst seine Bewegungen verrichtet.
Um nun den scheinbaren Widerspruch zwischen Naturmechanismus
und Freiheit in ein und derselben Handlung an dem vorgelegten Falle
aufzuheben, muß man sich an das erinnern, was in der Kritik der reinen
Vernunft gesagt war oder daraus folgt: daß die Naturnothwendigkeit,
welche mit der Freiheit des Subjects nicht zusammen bestehen kann, blos
den Bestimmungen desjenigen Dinges anhängt, das unter Zeitbedingungen
steht, folglich nur denen des handelnden Subjects als Erscheinung,
daß also so fern die Bestimmungsgründe einer jeden Handlung
desselben in demjenigen liegen, was zur vergangenen Zeit gehört und
nicht mehr in seiner Gewalt ist (wozu auch seine schon begangene
Thaten und der ihm dadurch bestimmbare Charakter in seinen eigenen
Augen, als Phänomens, gezählt werden müssen). Aber ebendasselbe Subject,
das sich anderseits auch seiner als Dinges an sich selbst bewußt ist,
betrachtet auch sein Dasein, so fern es nicht unter Zeitbedingungen
steht, sich selbst aber nur als bestimmbar durch Gesetze, die es sich durch
Vernunft selbst giebt, und in diesem seinem Dasein ist ihm nichts vorhergehend
vor seiner Willensbestimmung, sondern jede Handlung und überhaupt
