---
Werk: Kritik der praktischen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 44
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 44
Erstausgabe: 1788
---

Wenn die Maxime, nach der ich ein Zeugniß abzulegen gesonnen bin,
durch die praktische Vernunft geprüft wird, so sehe ich immer darnach, wie
sie sein würde, wenn sie als allgemeines Naturgesetz gölte. Es ist offenbar,
in dieser Art würde es jedermann zur Wahrhaftigkeit nöthigen. Denn
es kann nicht mit der Allgemeinheit eines Naturgesetzes bestehen, Aussagen
für beweisend und dennoch als vorsetzlich unwahr gelten zu lassen. Eben so
wird die Maxime, die ich in Ansehung der freien Disposition über mein
Leben nehme, sofort bestimmt, wenn ich mich frage, wie sie sein müßte, damit
sich eine Natur nach einem Gesetze derselben erhalte. Offenbar würde
niemand in einer solchen Natur sein Leben willkürlich endigen können,
denn eine solche Verfassung würde keine bleibende Naturordnung sein,
und so in allen übrigen Fällen. Nun ist aber in der wirklichen Natur, so
wie sie ein Gegenstand der Erfahrung ist, der freie Wille nicht von selbst
zu solchen Maximen bestimmt, die für sich selbst eine Natur nach allgemeinen
Gesetzen gründen könnten, oder auch in eine solche, die nach ihnen
angeordnet wäre, von selbst paßten; vielmehr sind es Privatneigungen,
die zwar ein Naturganzes nach pathologischen (physischen) Gesetzen, aber
nicht eine Natur, die allein durch unsern Willen nach reinen praktischen
Gesetzen möglich wäre, ausmachen. Gleichwohl sind wir uns durch die
Vernunft eines Gesetzes bewußt, welchem, als ob durch unseren Willen zugleich
eine Naturordnung entspringen müßte, alle unsere Maximen unterworfen
sind. Also muß dieses die Idee einer nicht empirisch=gegebenen
und dennoch durch Freiheit möglichen, mithin übersinnlichen Natur sein,
der wir, wenigstens in praktischer Beziehung, objective Realität geben,
weil wir sie als Object unseres Willens als reiner vernünftiger Wesen
ansehen.
Der Unterschied also zwischen den Gesetzen einer Natur, welcher der
Wille unterworfen ist, und einer Natur, die einem Willen (in
Ansehung dessen, was Beziehung desselben auf seine freie Handlungen hat)
unterworfen ist, beruht darauf, daß bei jener die Objecte Ursachen der
Vorstellungen sein müssen, die den Willen bestimmen, bei dieser aber der
Wille Ursache von den Objecten sein soll, so daß die Causalität desselben
ihren Bestimmungsgrund lediglich in reinem Vernunftvermögen liegen
hat, welches deshalb auch eine reine praktische Vernunft genannt werden
kann.
Die zwei Aufgaben also: wie reine Vernunft einerseits a priori
Objecte erkennen und wie sie andererseits unmittelbar ein Bestimmungsgrund
