---
Werk: Kritik der praktischen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 138
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 138
Erstausgabe: 1788
---

ihren Gegenstand (über die blos ontologischen Prädicate hinaus) bestimmende
Eigenschaft, etwa des Verstandes oder des Willens, zu nennen,
an der man nicht unwidersprechlich darthun könnte, daß, wenn man alles
Anthropomorphistische davon absondert, uns nur das bloße Wort übrig
bleibe, ohne damit den mindesten Begriff verbinden zu können, dadurch
eine Erweiterung der theoretischen Erkenntniß gehofft werden dürfte. In
Ansehung des Praktischen aber bleibt uns von den Eigenschaften eines
Verstandes und Willens doch noch der Begriff eines Verhältnisses übrig,
welchem das praktische Gesetz (das gerade dieses Verhältniß des Verstandes
zum Willen a priori bestimmt) objective Realität verschafft. Ist dieses
nun einmal geschehen, so wird dem Begriffe des Objects eines moralisch
bestimmten Willens (dem des höchsten Guts) und mit ihm den Bedingungen
seiner Möglichkeit, den Ideen von Gott, Freiheit und Unsterblichkeit,
auch Realität, aber immer nur in Beziehung auf die Ausübung des
moralischen Gesetzes (zu keinem speculativen Behuf) gegeben.
Nach diesen Erinnerungen ist nun auch die Beantwortung der wichtigen
Frage leicht zu finden: ob der Begriff von Gott ein zur Physik
(mithin auch zur Metaphysik, als die nur die reinen Principien a priori
der ersteren in allgemeiner Bedeutung enthält) oder ein zur Moral gehöriger
Begriff sei. Natureinrichtungen, oder deren Veränderung zu erklären,
wenn man da zu Gott als dem Urheber aller Dinge seine Zuflucht
nimmt, ist wenigstens keine physische Erklärung und überall ein Geständniß,
man sei mit seiner Philosophie zu Ende: weil man genöthigt ist, etwas,
wovon man sonst für sich keinen Begriff hat, anzunehmen, um sich von der
Möglichkeit dessen, was man vor Augen sieht, einen Begriff machen zu
können. Durch Metaphysik aber von der Kenntniß dieser Welt zum Begriffe
von Gott und dem Beweise seiner Existenz durch sichere Schlüsse
zu gelangen, ist darum unmöglich, weil wir diese Welt als das vollkommenste
mögliche Ganze, mithin zu diesem Behuf alle mögliche Welten
(um sie mit dieser vergleichen zu können) erkennen, mithin allwissend sein
