---
Werk: Kritik der praktischen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 117
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 117
Erstausgabe: 1788
---

Triebfeder für sinnlichen Antrieb, wie das allemal in der sogenannten
Täuschung der Sinne (hier des innern) zu geschehen pflegt. Es
ist etwas sehr Erhabenes in der menschlichen Natur, unmittelbar durch
ein reines Vernunftgesetz zu Handlungen bestimmt zu werden, und sogar
die Täuschung, das Subjective dieser intellectuellen Bestimmbarkeit des
Willens für etwas Ästhetisches und Wirkung eines besondern sinnlichen
Gefühls (denn ein intellectuelles wäre ein Widerspruch) zu halten. Es ist
auch von großer Wichtigkeit, auf diese Eigenschaft unserer Persönlichkeit
aufmerksam zu machen und die Wirkung der Vernunft auf dieses Gefühl
bestmöglichst zu cultiviren. Aber man muß sich auch in Acht nehmen,
durch unächte Hochureisungen dieses moralischen Bestimmungsgrundes als
Triebfeder, indem man ihm Gefühle besonderer Freuden als Gründe (die
doch nur Folgen sind) unterlegt, die eigentliche, ächte Triebfeder, das Gesetz
selbst, gleichsam wie durch eine falsche Folie herabzusetzen und zu verunstalten.
Achtung und nicht Vergnügen oder Genuß der Glückseligkeit
ist also etwas, wofür kein der Vernunft zum Grunde gelegtes, vorhergehendes
Gefühl (weil dieses jederzeit ästhetisch und pathologisch sein
würde) möglich ist, als Bewußtsein der unmittelbaren Nöthigung des
Willens durch Gesetz, ist kaum ein Analogon des Gefühls der Lust, indem
es im Verhältnisse zum Begehrungsvermögen gerade eben dasselbe, aber
aus andern Quellen thut; durch diese Vorstellungsart aber kann man
allein erreichen, was man sucht, nämlich daß Handlungen nicht blos
pflichtmäßig (angenehmen Gefühlen zu Folge), sondern aus Pflicht geschehen ,
welches der wahre Zweck aller moralischen Bildung sein muß.
Hat man aber nicht ein Wort, welches nicht einen Genuß, wie das
der Glückseligkeit, bezeichnete, aber doch ein Wohlgefallen an seiner Existenz,
ein Analogon der Glückseligkeit, welche das Bewußtsein der Tugend
nothwendig begleiten muß, anzeigte? Ja! dieses Wort ist Selbstzufriedenheit,
welches in seiner eigentlichen Bedeutung jederzeit nur ein
negatives Wohlgefallen an seiner Existenz andeutet, in welchem man nichts
zu bedürfen sich bewußt ist. Freiheit und das Bewußtsein derselben als
eines Vermögens, mit überwiegender Gesinnung das moralische Gesetz zu
befolgen, ist Unabhängigkeit von Neigungen, wenigstens als bestimmenden
(wenn gleich nicht als afficirenden) Bewegursachen unseres
Begehrens, und, so fern als ich mir derselben in der Befolgung meiner
moralischen Maximen bewußt bin, der einzige Quell einer nothwendig
damit verbundenen, auf keinem besonderen Gefühle beruhenden, unveränderlichen
