---
Werk: Kritik der praktischen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 23
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 23
Erstausgabe: 1788
---

glauben können, ob die Vorstellungen, die mit dem Gefühl der Lust verbunden
sind, in den Sinnen, oder dem Verstande ihren Ursprung haben. Denn es
kommt, wenn man nach den Bestimmungsgründen des Begehrens frägt und sie
in einer von irgend etwas erwarteten Annehmlichkeit setzt, gar nicht darauf an,
wo die Vorstellung dieses vergnügenden Gegenstandes herkomme, sondern nur
wie sehr sie vergnügt. Wenn eine Vorstellung, sie mag immerhin im Verstande
ihren Sitz und Ursprung haben, die Willkür nur dadurch bestimmen kann, daß sie
ein Gefühl einer Lust im Subjecte voraussetzt, so ist, daß sie ein Bestimmungsgrund
der Willkür sei, gänzlich von der Beschaffenheit des inneren Sinnes abhängig,
daß dieser nämlich dadurch mit Annehmlichkeit afficirt werden kann. Die
Vorstellungen der Gegenstände mögen noch so ungleichartig, sie mögen Verstandes=,
selbst Vernunftvorstellungen im Gegensatze der Vorstellungen der Sinne sein, so
ist doch das Gefühl der Lust, wodurch jene doch eigentlich nur den Bestimmungsgrund
des Willens ausmachen, (die Annehmlichkeit, das Vergnügen, das man
davon erwartet, welches die Thätigkeit zur Hervorbringung des Objects antreibt)
nicht allein so fern von einerlei Art, daß es jederzeit blos empirisch erkannt werden
kann, sondern auch sofern, als es eine und dieselbe Lebenskraft, die sich im Begehrungsvermögen
äußert, afficirt und in dieser Beziehung von jedem anderen
Bestimmungsgrunde in nichts als dem Grade verschieden sein kann. Wie würde
man sonst zwischen zwei der Vorstellungsart nach gänzlich verschiedenen Bestimmungsgründen
eine Vergleichung der Größe nach anstellen können, um den,
der am meisten das Begehrungsvermögen afficirt, vorzuziehen? Eben derselbe
Mensch kann ein ihm lehrreiches Buch, das ihm nur einmal zu Händen kommt,
ungelesen zurückgeben, um die Jagd nicht zu versäumen, in der Mitte einer schönen
Rede weggehen, um zur Mahlzeit nicht zu spät zu kommen, eine Unterhaltung
durch vernünftige Gespräche, die er sonst sehr schätzt, verlassen, um sich an den
Spieltisch zu setzen, sogar einen Armen, dem wohlzuthun ihm sonst Freude ist,
abweisen, weil er jetzt eben nicht mehr Geld in der Tasche hat, als er braucht, um den
Eintritt in die Komödie zu bezahlen. Beruht die Willensbestimmung auf dem Gefühle
der Annehmlichkeit oder Unannehmlichkeit, die er aus irgend einer Ursache erwartet,
so ist es ihm gänzlich einerlei, durch welche Vorstellungsart er afficirt werde.
Nur wie stark, wie lange, wie leicht erworben und oft wiederholt diese Annehmlichkeit
sei, daran liegt es ihm, um sich zur Wahl zu entschließen. So wie demjenigen,
der Gold zur Ausgabe braucht, gänzlich einerlei ist, ob die Materie desselben, das
Gold, aus dem Gebirge gegraben, oder aus dem Sande gewaschen ist, wenn es nur
allenthalben für denselben Werth angenommen wird, so frägt kein Mensch, wenn es
ihm blos an der Annehmlichkeit des Lebens gelegen ist, ob Verstandes= oder Sinnesvorstellungen
sondern nur wie viel und großes Vergnügen sie ihm auf die
längste Zeit verschaffen. Nur diejenigen, welche der reinen Vernunft das Vermögen,
ohne Voraussetzung irgend eines Gefühls den Willen zu bestimmen, gerne abstreiten
