---
Werk: Kritik der praktischen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 75
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 75
Erstausgabe: 1788
---

welche einerseits blos negativ ist, andererseits und zwar in Ansehung
des einschränkenden Grundes der reinen praktischen Vernunft positiv ist,
und wozu gar keine besondere Art von Gefühle unter dem Namen eines
praktischen oder moralischen als vor dem moralischen Gesetze vorhergehend
und ihm zum Grunde liegend angenommen werden darf.
Die negative Wirkung auf Gefühl (der Unannehmlichkeit) ist, so wie
aller Einfluß auf dasselbe und wie jedes Gefühl überhaupt, pathologisch.
Als Wirkung aber vom Bewußtsein des moralischen Gesetzes, folglich in
Beziehung auf eine intelligibele Ursache, nämlich das Subject der reinen
praktischen Vernunft als obersten Gesetzgeberin, heißt dieses Gefühl eines
vernünftigen von Neigungen afficirten Subjects zwar Demüthigung (intellectuelle
Verachtung), aber in Beziehung auf den positiven Grund derselben,
das Gesetz, zugleich Achtung für dasselbe, für welches Gesetz gar
kein Gefühl stattfindet, sondern im Urtheile der Vernunft, indem es den
Widerstand aus dem Wege schafft, die Wegräumung eines Hindernisses
einer positiven Beförderung der Causalität gleichgeschätzt wird. Darum
kann dieses Gefühl nun auch ein Gefühl der Achtung fürs moralische Gesetz,
aus beiden Gründen zusammen aber ein moralisches Gefühl genannt
werden.
Das moralische Gesetz also, so wie es formaler Bestimmungsgrund
der Handlung ist, durch praktische reine Vernunft, so wie es zwar auch
materialer, aber nur objectiver Bestimmungsgrund der Gegenstände der
Handlung unter dem Namen des Guten und Bösen ist, so ist es auch subjectiver
Bestimmungsgrund, d. i. Triebfeder, zu dieser Handlung, indem
es auf die Sinnlichkeit des Subjects Einfluß hat und ein Gefühl bewirkt,
welches dem Einflusse des Gesetzes auf den Willen beförderlich ist. Hier
geht kein Gefühl im Subject vorher, das auf Moralität gestimmt wäre.
Denn das ist unmöglich, weil alles Gefühl sinnlich ist; die Triebfeder der
sittlichen Gesinnung aber muß von aller sinnlichen Bedingung frei sein.
Vielmehr ist das sinnliche Gefühl, was allen unseren Neigungen zum
Grunde liegt, zwar die Bedingung derjenigen Empfindung, die wir Achtung
nennen, aber die Ursache der Bestimmung desselben liegt in der reinen
praktischen Vernunft, und diese Empfindung kann daher ihres Ursprunges
wegen nicht pathologisch, sondern muß praktisch gewirkt heißen: indem
dadurch, daß die Vorstellung des moralischen Gesetzes der Selbstliebe den
Einfluß und dem Eigendünkel den Wahn benimmt, das Hinderniß der
reinen praktischen Vernunft vermindert und die Vorstellung des Vorzuges
