---
Werk: Kritik der praktischen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 151
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 151
Erstausgabe: 1788
---

Unter der Methodenlehre der reinen praktischen Vernunft kann
man nicht die Art (sowohl im Nachdenken als im Vortrage) mit reinen
praktischen Grundsätzen in Absicht auf ein wissenschaftliches Erkenntniß
derselben zu verfahren verstehen, welches man sonst im Theoretischen
eigentlich allein Methode nennt (denn populäres Erkenntniß bedarf einer
Manier, Wissenschaft aber einer Methode, d. i. eines Verfahrens nach
Principien der Vernunft, wodurch das Mannigfaltige einer Erkenntniß
allein ein System werden kann). Vielmehr wird unter dieser Methodenlehre
die Art verstanden, wie man den Gesetzen der reinen praktischen
Vernunft Eingang in das menschliche Gemüth, Einfluß auf die Maximen
desselben verschaffen, d. i. die objectiv praktische Vernunft auch subjectiv
praktisch machen könne.
Nun ist zwar klar, daß diejenigen Bestimmungsgründe des Willens,
welche allein die Maximen eigentlich moralisch machen und ihnen einen
sittlichen Werth geben, die unmittelbare Vorstellung des Gesetzes und die
objectiv nothwendige Befolgung desselben als Pflicht, als die eigentlichen
Triebfedern der Handlungen vorgestellt werden müssen, weil sonst zwar
Legalität der Handlungen, aber nicht Moralität der Gesinnungen bewirkt
werden würde. Allein nicht so klar, vielmehr beim ersten Anblicke
ganz unwahrscheinlich muß es jedermann vorkommen, daß auch subjectiv
jene Darstellung der reinen Tugend mehr macht über das menschliche
Gemüth haben und eine weit stärkere Triebfeder abgeben könne, selbst jene
Legalität der Handlungen zu bewirken und kräftigere Entschließungen
hervorzubringen, das Gesetz aus reiner Achtung für dasselbe jeder anderen
Rücksicht vorzuziehen, als alle Anlockungen, die aus Vorspiegelungen von
Vergnügen und überhaupt allem dem, was man zur Glückseligkeit zählen
