---
Werk: Kritik der praktischen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 86
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 86
Erstausgabe: 1788
---

sie verbietet den subjectiven Bestimmungsgrund pflichtmäßiger Handlungen,
d. i. die moralische Triebfeder derselben, irgend worin anders als im
Gesetze selbst und die Gesinnung, die dadurch in die Maximen gebracht
wird, irgend anderwärts als in der Achtung für dies Gesetz zu setzen, mithin
den alle Arroganz sowohl als eitele Philautie niederschlagenden
Gedanken von Pflicht zum obersten Lebensprincip aller Moralität im
Menschen zu machen gebietet.
Wenn dem also ist, so haben nicht allein Romanschreiber, oder empfindelnde
Erzieher (ob sie gleich noch so sehr wider Empfindelei eifern),
sondern bisweilen selbst Philosophen, ja die strengsten unter allen, die
Stoiker, moralische Schwärmerei statt nüchterner, aber weiser Disciplin
der Sitten eingeführt, wenn gleich die Schwärmerei der letzteren mehr
heroisch, der ersteren von schaler und schmelzender Beschaffenheit war, und
man kann es, ohne zu heucheln, der moralischen Lehre des Evangelii mit
aller Wahrheit nachsagen: daß es zuerst durch die Reinigkeit des moralischen
Princips, zugleich aber durch die Angemessenheit desselben mit den
Schranken endlicher Wesen alles Wohlverhalten des Menschen der Zucht
einer ihnen vor Augen gelegten Pflicht, die sie nicht unter moralischen geträumten
Vollkommenheiten schwärmen läßt, unterworfen und dem Eigendünkel
sowohl als der Eigenliebe, die beide gerne ihre Grenzen verkennen,
Schranken der Demuth (d. i. der Selbsterkenntniß) gesetzt habe.
Pflicht! Du erhabener, großer Name, der du nichts Beliebtes, was
Einschmeichelung bei sich führt, in dir fassest, sondern Unterwerfung verlangst,
doch auch nichts drohest, was natürliche Abneigung im Gemüthe
erregte und schreckte, um den Willen zu bewegen, sondern blos ein Gesetz
aufstellst, welches von selbst im Gemüthe Eingang findet und doch sich
selbst wider Willen Verehrung (wenn gleich nicht immer Befolgung) erwirbt,
vor dem alle Neigungen verstummen, wenn sie gleich ingeheim ihm
entgegen wirken: welches ist der deiner würdige Ursprung, und wo findet
man die Wurzel deiner edlen Abkunft, welche alle Verwandtschaft mit
Neigungen stolz ausschlägt, und von welcher Wurzel abzustammen, die
unnachlaßliche Bedingung desjenigen Werths ist, den sich Menschen allein
selbst geben können?
Es kann nichts Minderes sein, als was den Menschen über sich selbst
(als einen Theil der Sinnenwelt) erhebt, was ihn an eine Ordnung der
Dinge knüpft, die nur der Verstand denken kann, und die zugleich die
ganze Sinnenwelt, mit ihr das empirisch bestimmbare Dasein des Menschen
