---
Werk: Kritik der praktischen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 147
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 147
Erstausgabe: 1788
---

ihre Befriedigung und, mit vernünftiger Überlegung verbunden, ihre
größtmögliche und daurende Befriedigung unter dem Namen der Glückseligkeit
verlangen; das moralische Gesetz würde nachher sprechen, um jene
in ihren geziemenden Schranken zu halten und sogar sie alle insgesammt
einem höheren, auf keine Neigung Rücksicht nehmenden Zwecke zu unterwerfen.
Aber statt des Streits, den jetzt die moralische Gesinnung mit
den Neigungen zu führen hat, in welchem nach einigen Niederlagen doch
allmählig moralische Stärke der Seele zu erwerben ist, würden Gott und
Ewigkeit mit ihrer furchtbaren Majestät uns unablässig vor Augen
liegen (denn was wir vollkommen beweisen können, gilt in Ansehung der
Gewißheit uns so viel, als wovon wir uns durch den Augenschein versichern).
Die Übertretung des Gesetzes würde freilich vermieden, das Gebotene
gethan werden; weil aber die Gesinnung, aus welcher Handlungen
geschehen sollen, durch kein Gebot mit eingeflößt werden kann, der
Stachel der Thätigkeit hier aber sogleich bei Hand und äußerlich ist, die
Vernunft also sich nicht allererst empor arbeiten darf, um Kraft zum
Widerstande gegen Neigungen durch lebendige Vorstellung der Würde des
Gesetzes zu sammeln, so würden die mehrsten gesetzmäßigen Handlungen
aus Furcht, nur wenige aus Hoffnung und gar keine aus Pflicht geschehen,
ein moralischer Werth der Handlungen aber, worauf doch allein
der Werth der Person und selbst der der Welt in den Augen der höchsten
Weisheit ankommt, würde gar nicht existiren. Das Verhalten der Menschen,
so lange ihre Natur, wie sie jetzt ist, bliebe, würde also in einen
bloßen Mechanismus verwandelt werden, wo wie im Marionettenspiel
alles gut gesticuliren, aber in den Figuren doch kein Leben anzutreffen
sein würde. Nun, da es mit uns ganz anders beschaffen ist, da wir
mit aller Anstrengung unserer Vernunft nur eine sehr dunkele und zweideutige
Aussicht in die Zukunft haben, der Weltregierer uns sein Dasein
und seine Herrlichkeit nur muthmaßen, nicht erblicken, oder klar beweisen
läßt, dagegen das moralische Gesetz in uns, ohne uns etwas mit Sicherheit
zu verheißen, oder zu drohen, von uns uneigennützige Achtung fordert,
übrigens aber, wenn diese Achtung thätig und herrschend geworden, allererst
alsdann und nur dadurch Aussichten ins Reich des Übersinnlichen,
aber auch nur mit schwachen Blicken erlaubt: so kann wahrhafte sittliche,
dem Gesetze unmittelbar geweihte Gesinnung stattfinden und das vernünftige
Geschöpf des Antheils am höchsten Gute würdig werden, das
dem moralischen Werthe seiner Person und nicht blos seinen Handlungen
