---
Werk: Kritik der praktischen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 99
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 99
Erstausgabe: 1788
---

in ihrem synkretistischen System mit einschließen), aber als Schmerz doch
ganz rechtmäßig ist, weil die Vernunft, wenn es auf das Gesetz unserer
intelligibelen Existenz (das moralische) ankommt, keinen Zeitunterschied
anerkennt und nur frägt, ob die Begebenheit mir als That angehöre, alsdann
aber immer dieselbe Empfindung damit moralisch verknüpft, sie mag
jetzt geschehen oder vorlängst geschehen sein. Denn das Sinnenleben
hat in Ansehung des intelligibelen Bewußtseins seines Daseins (der
Freiheit) absolute Einheit eines Phänomens, welches, so fern es blos Erscheinungen
von der Gesinnung, die das moralische Gesetz angeht, (von
dem Charakter) enthält, nicht nach der Naturnothwendigkeit, die ihm als
Erscheinung zukommt, sondern nach der absoluten Spontaneität der Freiheit
beurtheilt werden muß. Man kann also einräumen, daß, wenn es
für uns möglich wäre, in eines Menschen Denkungsart, so wie sie sich durch
innere sowohl als äußere Handlungen zeigt, so tiefe Einsicht zu haben,
daß jede, auch die mindeste Triebfeder dazu uns bekannt würde, imgleichen
alle auf diese wirkende äußere Veranlassungen, man eines Menschen Verhalten
auf die Zukunft mit Gewißheit, so wie eine Mond= oder Sonnenfinsterni
ausrechnen könnte und dennoch dabei behaupten, daß der Mensch
frei sei. Wenn wir nämlich noch eines andern Blicks (der uns aber freilich
gar nicht verliehen ist, sondern an dessen Statt wir nur den Vernunftbegriff
haben), nämlich einer intellectuellen Anschauung desselben Subjects,
fähig wären, so würden wir doch inne werden, daß diese ganze Kette von
Erscheinungen in Ansehung dessen, was nur immer das moralische Gesetz
angehen kann, von der Spontaneität des Subjects als Dinges an sich
selbst abhängt, von deren Bestimmung sich gar keine physische Erklärung
geben läßt. In Ermangelung dieser Anschauung versichert uns das moralische
Gesetz diesen Unterschied der Beziehung unserer Handlungen als
Erscheinungen auf das Sinnenwesen unseres Subjects von derjenigen,
dadurch dieses Sinnenwesen selbst auf das intelligibele Substrat in uns
bezogen wird. - In dieser Rücksicht, die unserer Vernunft natürlich, obgleich
unerklärlich ist, lassen sich auch Beurtheilungen rechtfertigen, die,
mit aller Gewissenhaftigkeit gefällt, dennoch dem ersten Anscheine nach
aller Billigkeit ganz zu widerstreiten scheinen. Es giebt Fälle, wo Menschen
von Kindheit auf, selbst unter einer Erziehung, die mit der ihrigen
zugleich andern ersprießlich war, dennoch so frühe Bosheit zeigen und so
bis in ihre Mannesjahre zu steigen fortfahren, daß man sie für geborne
Bösewichter und gänzlich, was die Denkungsart betrifft, für unbesserlich
