---
Werk: Kritik der praktischen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 90
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 90
Erstausgabe: 1788
---

Grundsätze a priori anfangen. Von da konnte sie allein zu
Begriffen der Gegenstände einer praktischen Vernunft, nämlich denen
des schlechthin Guten und Bösen, fortgehen, um sie jenen Grundsätzen gemäß
allererst zu geben (denn diese sind vor jenen Principien als Gutes
und Böses durch gar kein Erkenntnißvermögen zu geben möglich), und
nur alsdann konnte allererst das letzte Hauptstück, nämlich das von dem
Verhältnisse der reinen praktischen Vernunft zur Sinnlichkeit und ihrem
nothwendigen, a priori zu erkennenden Einflusse auf dieselbe, d. i. vom
moralischen Gefühle, den Theil beschließen. So theilte denn die Analytik
der praktischen reinen Vernunft ganz analogisch mit der theoretischen
den ganzen Umfang aller Bedingungen ihres Gebrauchs, aber in umgekehrter
Ordnung. Die Analytik der theoretischen reinen Vernunft wurde
in transscendentale Ästhetik und transscendentale Logik eingetheilt, die
der praktischen umgekehrt in Logik und Ästhetik der reinen praktischen
Vernunft (wenn es mir erlaubt ist, diese sonst gar nicht angemessene Benennungen
blos der Analogie wegen hier zu gebrauchen), die Logik wiederum
dort in die Analytik der Begriffe und die der Grundsätze, hier in
die der Grundsätze und Begriffe. Die Ästhetik hatte dort noch zwei Theile
wegen der doppelten Art einer sinnlichen Anschauung; hier wird die Sinnlichkeit
gar nicht als Anschauungsfähigkeit, sondern blos als Gefühl (das
ein subjectiver Grund des Begehrens sein kann) betrachtet, und in Ansehung
dessen verstattet die reine praktische Vernunft keine weitere Eintheilung.
Auch daß diese Eintheilung in zwei Theile mit deren Unterabtheilung
nicht wirklich (so wie man wohl im Anfange durch das Beispiel der ersteren
verleitet werden konnte, zu versuchen) hier vorgenommen wurde, davon
läßt sich auch der Grund gar wohl einsehen. Denn weil es reine Vernunft
ist, die hier in ihrem praktischen Gebrauche, mithin von Grundsätzen
a priori und nicht von empirischen Bestimmungsgründen ausgehend
betrachtet wird: so wird die Eintheilung der Analytik der reinen praktischen
Vernunft der eines Vernunftschlusses ähnlich ausfallen müssen,
nämlich vom Allgemeinen im Obersatze (dem moralischen Princip)
durch eine im Untersatze vorgenommene Subsumtion möglicher Handlungen
(als guter oder böser) unter jenen zu dem Schlußsatze, nämlich
der subjectiven Willensbestimmung (einem Interesse an dem praktisch
möglichen Guten und der darauf gegründeten Maxime), fortgehend.
Demjenigen, der sich von den in der Analytik vorkommenden Sätzen hat
