---
Werk: Kritik der praktischen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 42
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 42
Erstausgabe: 1788
---

I
Von der Deduction der Grundsätze der reinen
praktischen Vernunft.
Diese Analytik thut dar, daß reine Vernunft praktisch sein, d. i. für
sich, unabhängig von allem Empirischen, den Willen bestimmen könne
und dieses zwar durch ein Factum, worin sich reine Vernunft bei uns in
der That praktisch beweiset, nämlich die Autonomie in dem Grundsatze der
Sittlichkeit, wodurch sie den Willen zur That bestimmt. - Sie zeigt zugleich,
daß dieses Factum mit dem Bewußtsein der Freiheit des Willens
unzertrennlich verbunden, ja mit ihm einerlei sei, wodurch der Wille
eines vernünftigen Wesens, das, als zur Sinnenwelt gehörig, sich gleich
anderen wirksamen Ursachen nothwendig den Gesetzen der Causalität unterworfen
erkennt, im Praktischen doch zugleich sich auf einer andern Seite,
nämlich als Wesen an sich selbst, seines in einer intelligibelen Ordnung
der Dinge bestimmbaren Daseins bewußt ist, zwar nicht einer besondern
Anschauung seiner selbst, sondern gewissen dynamischen Gesetzen gemäß,
die die Causalität desselben in der Sinnenwelt bestimmen können; denn
daß Freiheit, wenn sie uns beigelegt wird, uns in eine intelligibele Ordnung
der Dinge versetze, ist anderwärts hinreichend bewiesen worden.
Wenn wir nun damit den analytischen Theil der Kritik der reinen
speculativen Vernunft vergleichen, so zeigt sich ein merkwürdiger Contrast
beider gegen einander. Nicht Grundsätze, sondern reine sinnliche Anschauung
(Raum und Zeit) war daselbst das erste Datum, welches Erkenntniß
a priori und zwar nur für Gegenstände der Sinne möglich
machte. - Synthetische Grundsätze aus bloßen Begriffen ohne Anschauung
waren unmöglich, vielmehr konnten diese nur in Beziehung auf jene,
welche sinnlich war, mithin auch nur auf Gegenstände möglicher Erfahrung
stattfinden, weil die Begriffe des Verstandes, mit dieser Anschauung verbunden,
allein dasjenige Erkenntniß möglich machen, welches wir Erfahrung
nennen. - Über die Erfahrungsgegenstände hinaus, also von Dingen
als Noumenen, wurde der speculativen Vernunft alles Positive einer
Erkenntniß mit völligem Rechte abgesprochen. - Doch leistete diese so
viel, daß sie den Begriff der Noumenen, d. i. die Möglichkeit, ja Nothwendigkeit
dergleichen zu denken, in Sicherheit setzte und z. B. die Freiheit,
negativ betrachtet, anzunehmen als ganz verträglich mit jenen Grundsätzen
und Einschränkungen der reinen theoretischen Vernunft wider alle
