---
Werk: Kritik der praktischen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 41
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 41
Erstausgabe: 1788
---

Die auf der linken Seite stehende sind insgesammt empirisch und taugen offenbar
gar nicht zum allgemeinen Princip der Sittlichkeit. Aber die auf der rechten
Seite gründen sich auf der Vernunft (denn Vollkommenheit als Beschaffenheit
der Dinge und die höchste Vollkommenheit, in Substanz vorgestellt, d. i. Gott,
sind beide nur durch Vernunftbegriffe zu denken). Allein der erstere Begriff, nämlich
der Vollkommenheit, kann entweder in theoretischer Bedeutung genommen
werden, und da bedeutet er nichts, als Vollständigkeit eines jeden Dinges
in seiner Art (transscendentale), oder eines Dinges blos als Dinges überhaupt
(metaphysische), und davon kann hier nicht die Rede sein. Der Begriff der Vollkommenheit
in praktischer Bedeutung aber ist die Tauglichkeit oder Zulänglichkeit
eines Dinges zu allerlei Zwecken. Diese Vollkommenheit als Beschaffenheit
des Menschen, folglich innerliche, ist nichts anders als Talent und, was
dieses stärkt oder ergänzt, Geschicklichkeit. Die höchste Vollkommenheit in
Substanz, d. i. Gott, folglich äußerliche, (in praktischer Absicht betrachtet) ist die
Zulänglichkeit dieses Wesens zu allen Zwecken überhaupt. Wenn nun also uns
Zwecke vorher gegeben werden müssen, in Beziehung auf welche der Begriff der
Vollkommenheit (einer inneren an uns selbst, oder einer äußeren an Gott)
allein Bestimmungsgrund des Willens werden kann, ein Zweck aber als Object,
welches vor der Willensbestimmung durch eine praktische Regel vorhergehen und
den Grund der Möglichkeit einer solchen enthalten muß, mithin die Materie des
Willens, als Bestimmungsgrund desselben genommen, jederzeit empirisch ist, mithin
zum Epikurischen Princip der Glückseligkeitslehre, niemals aber zum reinen
Vernunftprincip der Sittenlehre und der Pflicht dienen kann (wie denn Talente
und ihre Beförderung nur, weil sie zu Vortheilen des Lebens beitragen, oder der
Wille Gottes, wenn Einstimmung mit ihm ohne vorhergehendes, von dessen Idee
unabhängiges praktisches Princip zum Objecte des Willens genommen worden,
nur durch die Glückseligkeit, die wir davon erwarten, Bewegursache desselben
werden können), so folgt erstlich, daß alle hier aufgestellte Principien material
sind, zweitens, daß sie alle mögliche materiale Principien befassen, und daraus
endlich der Schluß: daß, weil materiale Principien zum obersten Sittengesetz ganz
untauglich sind (wie bewiesen worden), das formale praktische Princip der
reinen Vernunft, nach welchem die bloße Form einer durch unsere Maximen möglichen
allgemeinen Gesetzgebung den obersten und unmittelbaren Bestimmungsgrund
des Willens ausmachen muß, das einzige mögliche sei, welches zu kategorischen
Imperativen, d. i. praktischen Gesetzen (welche Handlungen zur Pflicht
machen), und überhaupt zum Princip der Sittlichkeit sowohl in der Beurtheilung,
als auch der Anwendung auf den menschlichen Willen in Bestimmung desselben
tauglich ist.
