---
Werk: Kritik der praktischen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 109
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 109
Erstausgabe: 1788
---

die Weisheit selbst noch immer ein Ideal bleiben, welches objectiv in der
Vernunft allein vollständig vorgestellt wird, subjectiv aber, für die Person,
nur das Ziel seiner unaufhörlichen Bestrebung ist, und in dessen Besitz
unter dem angemaßten Namen eines Philosophen zu sein, nur der vorzugeben
berechtigt ist, der auch die unfehlbare Wirkung derselben (in Beherrschung
seiner selbst und dem ungezweifelten Interesse, das er vorzüglich
am allgemeinen Guten nimmt) an seiner Person als Beispiele aufstellen
kann, welches die Alten auch forderten, um jenen Ehrennamen
verdienen zu können.
In Ansehung der Dialektik der reinen praktischen Vernunft, im
Punkte der Bestimmung des Begriffs vom höchsten Gute (welche, wenn
ihre Auflösung gelingt, eben sowohl als die der theoretischen die wohlthätigste
Wirkung erwarten läßt, dadurch daß die aufrichtig angestellte
und nicht verhehlte Widersprüche der reinen praktischen Vernunft mit ihr
selbst zur vollständigen Kritik ihres eigenen Vermögens nöthigen), haben
wir nur noch eine Erinnerung voranzuschicken.
Das moralische Gesetz ist der alleinige Bestimmungsgrund des reinen
Willens. Da dieses aber blos formal ist (nämlich allein die Form der
Maxime als allgemein gesetzgebend fordert), so abstrahirt es als Bestimmungsgrund
von aller Materie, mithin von allem Objecte des Wollens.
Mithin mag das höchste Gut immer der ganze Gegenstand einer reinen
praktischen Vernunft, d. i. eines reinen Willens, sein, so ist es darum doch
nicht für den Bestimmungsgrund desselben zu halten, und das moralische
Gesetz muß allein als der Grund angesehen werden, jenes und dessen
Bewirkung oder Beförderung sich zum Objecte zu machen. Diese Erinnerung
ist in einem so delicaten Falle, als die Bestimmung sittlicher
Principien ist, wo auch die kleinste Mißdeutung Gesinnungen verfälscht,
von Erheblichkeit. Denn man wird aus der Analytik ersehen haben, daß,
wenn man vor dem moralischen Gesetze irgend ein Object unter dem Namen
eines Guten als Bestimmungsgrund des Willens annimmt und von
ihm dann das oberste praktische Princip ableitet, dieses alsdann jederzeit
Heteronomie herbeibringen und das moralische Princip verdrängen
würde.
Es versteht sich aber von selbst, daß, wenn im Begriffe des höchsten
Guts das moralische Gesetz als oberste Bedingung schon mit eingeschlossen
ist, alsdann das höchste Gut nicht blos Object, sondern auch sein Begriff
und die Vorstellung der durch unsere praktische Vernunft möglichen Existenz
