---
Werk: Kritik der praktischen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 137
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 137
Erstausgabe: 1788
---

Wenn nächstdem diese Ideen von Gott, einer intelligibelen Welt
(dem Reiche Gottes) und der Unsterblichkeit durch Prädicate bestimmt
werden, die von unserer eigenen Natur hergenommen sind, so darf man
diese Bestimmung weder als Versinnlichung jener reinen Vernunftideen
(Anthropomorphismen), noch als überschwengliches Erkenntniß
übersinnlicher Gegenstände ansehen; denn diese Prädicate sind keine
andere als Verstand und Wille, und zwar so im Verhältnisse gegen einander
betrachtet, als sie im moralischen Gesetze gedacht werden müssen,
also nur so weit von ihnen ein reiner praktischer Gebrauch gemacht wird.
Von allem übrigen, was diesen Begriffen psychologisch anhängt, d. i. so
fern wir diese unsere Vermögen in ihrer Ausübung empirisch beobachten,
(z. B. daß der Verstand des Menschen discursiv ist, seine Vorstellungen
also Gedanken, nicht Anschauungen sind, daß diese in der Zeit auf
einander folgen, daß sein Wille immer mit einer Abhängigkeit der Zufriedenheit
von der Existenz seines Gegenstandes behaftet ist u. s. w. , welches
im höchsten Wesen so nicht sein kann) wird alsdann abstrahirt, und
so bleibt von den Begriffen, durch die wir uns ein reines Verstandeswesen
denken, nichts mehr übrig, als gerade zur Möglichkeit erforderlich ist, sich
ein moralisch Gesetz zu denken, mithin zwar ein Erkenntniß Gottes, aber
nur in praktischer Beziehung, wodurch, wenn wir den Versuch machen,
es zu einem theoretischen zu erweitern, wir einen Verstand desselben bekommen,
der nicht denkt, sondern anschaut, einen Willen, der auf Gegenstände
gerichtet ist, von deren Existenz seine Zufriedenheit nicht im Mindesten
abhängt (ich will nicht einmal der transscendentalen Prädicate erwähnen,
als z. B. eine Größe der Existenz, d. i. Dauer, die aber nicht in
der Zeit, als dem einzigen uns möglichen Mittel uns Dasein als Größe vorzustellen,
stattfindet), lauter Eigenschaften, von denen wir uns gar keinen
Begriff, zum Erkenntnisse des Gegenstandes tauglich, machen können,
und dadurch belehrt werden, daß sie niemals zu einer Theorie von übersinnlichen
Wesen gebraucht werden können und also auf dieser Seite ein
speculatives Erkenntniß zu gründen gar nicht vermögen, sondern ihren Gebrauch
lediglich auf die Ausübung des moralischen Gesetzes einschränken.
Dieses letztere ist so augenscheinlich und kann so klar durch die That
bewiesen werden, daß man getrost alle vermeinte natürliche Gottesgelehrte
(ein wunderlicher Name)*) auffordern kann, auch nur eine diesen
