---
Werk: Kritik der praktischen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 59
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 59
Erstausgabe: 1788
---

Vermögen der Zwecke definiren könnte, indem sie jederzeit Bestimmungsgründe
des Begehrungsvermögens nach Principien sind), so würden doch
die praktischen Maximen, die aus dem obigen Begriffe des Guten blos
als Mittel folgten, nie etwas für sich selbst, sondern immer nur irgend
wozu Gutes zum Gegenstande des Willens enthalten: das Gute würde
jederzeit blos das Nützliche sein, und das, wozu es nutzt, müßte allemal
außerhalb dem Willen in der Empfindung liegen. Wenn diese nun, als
angenehme Empfindung, vom Begriffe des Guten unterschieden werden
müßte, so würde es überall nichts unmittelbar Gutes geben, sondern das
Gute nur in den Mitteln zu etwas anderm, nämlich irgend einer Annehmlichkeit,
gesucht werden müssen.
Es ist eine alte Formel der Schulen: nihil appetimus, nisi sub ratione
boni; nihil aversamur, nisi sub ratione mali ; und sie hat einen
oft richtigen, aber auch der Philosophie oft sehr nachtheiligen Gebrauch,
weil die Ausdrücke des boni und mali eine Zweideutigkeit enthalten, daran
die Einschränkung der Sprache Schuld ist, nach welcher sie eines
doppelten Sinnes fähig sind, und daher die praktischen Gesetze unvermeidlich
auf Schrauben stellen und die Philosophie, die im Gebrauche derselben
gar wohl der Verschiedenheit des Begriffs bei demselben Worte inne
werden, aber doch keine besondere Ausdrücke dafür finden kann, zu subtilen
Distinctionen nöthigen, über die man sich nachher nicht einigen kann,
indem der Unterschied durch keinen angemessenen Ausdruck unmittelbar
bezeichnet werden konnte.*)
Die deutsche Sprache hat das Glück, die Ausdrücke zu besitzen, welche
diese Verschiedenheit nicht übersehen lassen. Für das, was die Lateiner
mit einem einzigen Worte bonum benennen, hat sie zwei sehr verschiedene
Begriffe und auch eben so verschiedene Ausdrücke: für bonum das Gute
und das Wohl, für malum das Böse und das Übel (oder Weh), so
