---
Werk: Kritik der praktischen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 33
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 33
Erstausgabe: 1788
---

seiner Maximen und Unwandelbarkeit derselben zum beständigen Fortschreiten
sicher zu sein, d. i. Tugend, das Höchste ist, was endliche praktische
Vernunft bewirken kann, die selbst wiederum wenigstens als natürlich erworbenes
Vermögen nie vollendet sein kann, weil die Sicherheit in solchem Falle niemals
apodiktische Gewißheit wird und als Überredung sehr gefährlich ist.
§ 8.
Lehrsatz IV
Die Autonomie des Willens ist das alleinige Princip aller moralischen
Gesetze und der ihnen gemäßen Pflichten: alle Heteronomie der
Willkür gründet dagegen nicht allein gar keine Verbindlichkeit, sondern ist
vielmehr dem Princip derselben und der Sittlichkeit des Willens entgegen.
In der Unabhängigkeit nämlich von aller Materie des Gesetzes (nämlich
einem begehrten Objecte) und zugleich doch Bestimmung der Willkür durch
die bloße allgemeine gesetzgebende Form, deren eine Maxime fähig sein
muß, besteht das alleinige Princip der Sittlichkeit. Jene Unabhängigkeit
aber ist Freiheit im negativen, diese eigene Gesetzgebung aber
der reinen und als solche praktischen Vernunft ist Freiheit im positiven
Verstande. Also drückt das moralische Gesetz nichts anders aus, als die
Autonomie der reinen praktischen Vernunft, d. i. der Freiheit, und diese
ist selbst die formale Bedingung aller Maximen, unter der sie allein mit
dem obersten praktischen Gesetze zusammenstimmen können. Wenn daher
die Materie des wollens, welche nichts anders als das Object einer Begierde
sein kann, die mit dem Gesetz verbunden wird, in das praktische
Gesetz als Bedingung der Möglichkeit desselben hineinkommt, so wird
daraus Heteronomie der Willkür, nämlich Abhängigkeit vom Naturgesetze,
irgend einem Antriebe oder Neigung zu folgen, und der Wille giebt sich
nicht selbst das Gesetz, sondern nur die Vorschrift zur vernünftigen Befolgung
pathologischer Gesetze; die Maxime aber, die auf solche Weise
niemals die allgemein=gesetzgebende Form in sich enthalten kann, stiftet
auf diese Weise nicht allein keine Verbindlichkeit, sondern ist selbst dem
Princip einer reinen praktischen Vernunft, hiemit also auch der sittlichen
Gesinnung entgegen, wenn gleich die Handlung, die daraus entspringt, gesetzmäßig
sein sollte.
