---
Werk: Kritik der praktischen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 8
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 8
Erstausgabe: 1788
---

einsehen, daß sie nothwendig rational verfahren müssen. Um deswillen
ersuche ich den Leser, das, was zum Schlusse der Analytik über
diesen Begriff gesagt wird, nicht mit flüchtigem Auge zu übersehen.
Ob ein solches System, als hier von der reinen praktischen Vernunft
aus der Kritik der letzteren entwickelt wird, viel oder wenig Mühe gemacht
habe, um vornehmlich den rechten Gesichtspunkt, aus dem das Ganze derselben
richtig vorgezeichnet werden kann, nicht zu verfehlen, muß ich den
Kennern einer dergleichen Arbeit zu beurtheilen überlassen. Es setzt zwar
die Grundlegung zur Metaphysik der Sitten voraus, aber nur in
so fern, als diese mit dem Princip der Pflicht vorläufige Bekanntschaft
macht und eine bestimmte Formel derselben angiebt und rechtfertigt*);
sonst besteht es durch sich selbst. Daß die Eintheilung aller praktischen
Wissenschaften zur Vollständigkeit nicht mit beigefügt worden, wie es die
Kritik der speculativen Vernunft leistete, dazu ist auch gültiger Grund in
der Beschaffenheit dieses praktischen Vernunftvermögens anzutreffen. Denn
die besondere Bestimmung der Pflichten als Menschenpflichten, um sie
einzutheilen, ist nur möglich, wenn vorher das Subject dieser Bestimmung
(der Mensch) nach der Beschaffenheit, mit der er wirklich ist, obzwar nur so
viel als in Beziehung auf Pflicht überhaupt nöthig ist, erkannt worden;
diese aber gehört nicht in eine Kritik der praktischen Vernunft überhaupt,
die nur die Principien ihrer Möglichkeit, ihres Umfanges und Grenzen
vollständig ohne besondere Beziehung auf die menschliche Natur angeben
soll. Die Eintheilung gehört also hier zum System der Wissenschaft, nicht
zum System der Kritik.
Ich habe einem gewissen wahrheitliebenden und scharfen, dabei also
doch immer achtungswürdigen Recensenten jener Grundlegung zur
Metaphysik der Sitten auf seinen Einwurf, daß der Begriff des
