---
Werk: Kritik der praktischen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 120
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 120
Erstausgabe: 1788
---

Gemüthskräfte, das ihrige aber sich selbst. Das Interesse ihres speculativen
Gebrauchs besteht in der Erkenntniß des Objects bis zu den
höchsten Principien a priori, das des praktischen Gebrauchs in der Bestimmung
des Willens in Ansehung des letzten und vollständigen Zwecks.
Das, was zur Möglichkeit eines Vernunftgebrauchs überhaupt erforderlich
ist, nämlich daß die Principien und Behauptungen derselben einander
nicht widersprechen müssen, macht keinen Theil ihres Interesse aus, sondern
ist die Bedingung überhaupt Vernunft zu haben; nur die Erweiterung,
nicht die bloße Zusammenstimmung mit sich selbst wird zum Interesse
derselben gezählt.
Wenn praktische Vernunft nichts weiter annehmen und als gegeben
denken darf, als was speculative Vernunft für sich ihr aus ihrer Einsicht
darreichen konnte, so führt diese das Primat. Gesetzt aber, sie hätte für
sich ursprüngliche Principien a priori, mit denen gewisse theoretische Positionen
unzertrennlich verbunden wären, die sich gleichwohl aller möglichen
Einsicht der speculativen Vernunft entzögen (ob sie zwar derselben auch
nicht widersprechen müßten), so ist die Frage, welches Interesse das oberste
sei (nicht, welches weichen müßte, denn eines widerstreitet dem andern
nicht nothwendig): ob speculative Vernunft, die nichts von allem dem weiß,
was praktische ihr anzunehmen darbietet, diese Sätze aufnehmen und sie,
ob sie gleich für sie überschwenglich sind, mit ihren Begriffen als einen
fremden, auf sie übertragenen Besitz zu vereinigen suchen müsse, oder ob
sie berechtigt sei, ihrem eigenen, abgesonderten Interesse hartnäckig zu
folgen und nach der Kanonik des Epikurs alles als leere Vernünftelei
auszuschlagen, was seine objective Realität nicht durch augenscheinliche,
in der Erfahrung aufzustellende Beispiele beglaubigen kann, wenn es
gleich noch so sehr mit dem Interesse des praktischen (reinen) Gebrauchs
verwebt, an sich auch der theoretischen nicht widersprechend wäre, blos weil
es wirklich so fern dem Interesse der speculativen Vernunft Abbruch thut,
daß es die Grenzen, die diese sich selbst gesetzt, aufhebt und sie allem Unsinn
oder Wahnsinn der Einbildungskraft preisgiebt.
In der That, so fern praktische Vernunft als pathologisch bedingt,
d. i. das Interesse der Neigungen unter dem sinnlichen Princip der Glückseligkeit
blos verwaltend, zum Grunde gelegt würde, so ließe sich diese Zumuthung
an die speculative Vernunft gar nicht thun. Mahomets Paradies,
oder der Theosophen und Mystiker schmelzende Vereinigung
mit der Gottheit, so wie jedem sein Sinn steht, würden der Vernunft ihre
