---
Werk: Kritik der praktischen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 37
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 37
Erstausgabe: 1788
---

zu aller Zeit, der empirisch=bedingten Vorschrift der Glückseligkeit, nur selten
und bei weitem nicht auch nur in Ansehung einer einzigen Absicht für jedermann
möglich. Die Ursache ist, weil es bei dem ersteren nur auf die Maxime ankommt,
die ächt und rein sein muß, bei der letzteren aber auch auf die Kräfte und das physische
Vermögen, einen begehrten Gegenstand wirklich zu machen. Ein Gebot, daß
jedermann sich glücklich zu machen suchen sollte, wäre thöricht; denn man gebietet
niemals jemanden das, was er schon unausbleiblich von selbst will. Man müßte
ihm blos die Maßregeln gebieten, oder vielmehr darreichen, weil er nicht alles das
kann, was er will. Sittlichkeit aber gebieten unter dem Namen der Pflicht, ist ganz
vernünftig; denn deren Vorschrift will erstlich eben nicht jedermann gerne gehorchen,
wenn sie mit Neigungen im Widerstreite ist, und was die Maßregeln betrifft,
wie er dieses Gesetz befolgen könne, so dürfen diese hier nicht gelehrt werden; denn
was er in dieser Beziehung will, das kann er auch.
Der im Spiel verloren hat, kann sich wohl über sich selbst und seine Unklugheit
ärgern, aber wenn er sich bewußt ist, im Spiel betrogen (obzwar dadurch
gewonnen) zu haben, so muß er sich selbst verachten, so bald er sich mit dem
sittlichen Gesetze vergleicht. Dieses muß also doch wohl etwas Anderes, als das
Princip der eigenen Glückseligkeit sein. Denn zu sich selber sagen zu müssen: ich bin
ein Nichtswürdiger, ob ich gleich meinen Beutel gefüllt habe, muß doch ein
anderes Richtmaß des Urtheils haben, als sich selbst Beifall zu geben und zu sagen:
ich bin ein kluger Mensch, denn ich habe meine Casse bereichert.
Endlich ist noch etwas in der Idee unserer praktischen Vernunft, welches die
Übertretung eines sittlichen Gesetzes begleitet, nämlich ihre Strafwürdigkeit.
Nun läßt sich mit dem Begriffe einer Strafe, als einer solchen, doch gar nicht das
Theilhaftigwerden der Glückseligkeit verbinden. Denn obgleich der, so da straft,
wohl zugleich die gütige Absicht haben kann, diese Strafe auch auf diesen Zweck zu
richten, so muß sie doch zuvor als Strafe, d. i. als bloßes Übel, für sich selbst gerechtfertigt
sein, so daß der Gestrafte, wenn es dabei bliebe, und er auch auf keine sich
hinter dieser Härte verbergende Gunst hinaussähe, selbst gestehen muß, es sei ihm
Recht geschehen, und sein Loos sei seinem Verhalten vollkommen angemessen. In
jeder Strafe als solcher muß zuerst Gerechtigkeit sein, und diese macht das Wesentliche
dieses Begriffs aus. Mit ihr kann zwar auch Gütigkeit verbunden werden,
aber auf diese hat der Strafwürdige nach seiner Aufführung nicht die mindeste Ursache
sich Rechnung zu machen. Also ist Strafe ein physisches Übel, welches, wenn
es auch nicht als natürliche Folge mit dem moralisch Bösen verbunden wäre,
doch als Folge nach Principien einer sittlichen Gesetzgebung verbunden werden
müßte. Wenn nun alles Verbrechen, auch ohne auf die physischen Folgen in Ansehung
des Thäters zu sehen, für sich strafbar ist, d. i. Glückseligkeit (wenigstens
zum Theil) verwirkt, so wäre es offenbar ungereimt zu sagen: das Verbrechen habe
darin eben bestanden, daß er sich eine Strafe zugezogen hat, indem er seiner eigenen
