---
Werk: Kritik der praktischen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 45
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 45
Erstausgabe: 1788
---

des Willens , d. i. der Causalität des vernünftigen Wesens
in Ansehung der Wirklichkeit der Objecte, (blos durch den Gedanken der
Allgemeingültigkeit ihrer eigenen Maximen als Gesetzes) sein könne, sind
sehr verschieden.
Die erste, als zur Kritik der reinen speculativen Vernunft gehörig,
erfordert, daß zuvor erklärt werde, wie Anschauungen, ohne welche uns
überall kein Object gegeben und also auch keines synthetisch erkannt werden
kann, a priori möglich sind, und ihre Auflösung fällt dahin aus, daß
sie insgesammt nur sinnlich sind, daher auch kein speculatives Erkenntniß
möglich werden lassen, das weiter ginge, als mögliche Erfahrung reicht,
und daß daher alle Grundsätze jener reinen speculativen Vernunft nichts
weiter ausrichten, als Erfahrung entweder von gegebenen Gegenständen,
oder denen, die ins Unendliche gegeben werden mögen, niemals aber vollständig
gegeben sind, möglich zu machen.
Die zweite, als zur Kritik der praktischen Vernunft gehörig, fordert
keine Erklärung, wie die Objecte des Begehrungsvermögens möglich sind,
denn das bleibt als Aufgabe der theoretischen Naturerkenntniß der Kritik
der speculativen Vernunft überlassen, sondern nur, wie Vernunft die
Maxime des Willens bestimmen könne, ob es nur vermittelst empirischer
Vorstellungen als Bestimmungsgründe geschehe, oder ob auch reine Vernunft
praktisch und ein Gesetz einer möglichen, gar nicht empirisch erkennbaren
Naturordnung sein würde. Die Möglichkeit einer solchen übersinnlichen
Natur, deren Begriff zugleich der Grund der Wirklichkeit derselben
durch unseren freien Willen sein könne, Bedarf keiner Anschauung
a priori (einer intelligibelen Welt), die in diesem Falle, als übersinnlich,
für uns auch unmöglich sein müßte. Denn es kommt nur auf den Bestimmungsgrund
des Wollens in den Maximen desselben an, ob jener empirisch,
oder ein Begriff der reinen Vernunft (von der Gesetzmäßigkeit derselben
überhaupt) sei, und wie er letzteres sein könne. Ob die Causalität
des Willens zur Wirklichkeit der Objecte zulange, oder nicht, bleibt den
theoretischen Principien der Vernunft zu beurtheilen überlassen, als Untersuchung
der Möglichkeit der Objecte des Wollens, deren Anschauung
also in der praktischen Aufgabe gar kein Moment derselben ausmacht.
Nur auf die Willensbestimmung und den Bestimmungsgrund der Maxime
desselben als eines freien Willens kommt es hier an, nicht auf den Erfolg.
Denn wenn der Wille nur für die reine Vernunft gesetzmäßig ist,
so mag es mit dem Vermögen desselben in der Ausführung stehen, wie
