---
Werk: Kritik der praktischen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 69
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 69
Erstausgabe: 1788
---

(nicht die Handlung in Beziehung auf ihren Erfolg) durchs
Gesetz allein, ohne einen anderen Bestimmungsgrund, den Begriff der
Causalität an ganz andere Bedingungen bindet, als diejenige sind, welche
die Naturverknüpfung ausmachen.
Dem Naturgesetze als Gesetze, welchem die Gegenstände sinnlicher
Anschauung als solche unterworfen sind, muß ein Schema, d. i. ein allgemeines
Verfahren der Einbildungskraft (den reinen Verstandesbegriff,
den das Gesetz bestimmt, den Sinnen a priori darzustellen), correspondiren.
Aber dem Gesetze der Freiheit (als einer gar nicht sinnlich bedingten Causalität)
mithin auch dem Begriffe des unbedingt Guten kann keine Anschauung,
mithin kein Schema zum Behuf seiner Anwendung in concreto
unterlegt werden. Folglich hat das Sittengesetz kein anderes die Anwendung
desselben auf Gegenstände der Natur vermittelndes Erkenntnißvermögen,
als den Verstand (nicht die Einbildungskraft), welcher einer
Idee der Vernunft nicht ein Schema der Sinnlichkeit, sondern ein Gesetz,
aber doch ein solches, das an Gegenständen der Sinne in concreto dargestellt
werden kann, mithin ein Naturgesetz, aber nur seiner Form nach, als
Gesetz zum Behuf der Urtheilskraft unterlegen kann, und dieses können
wir daher den Typus des Sittengesetzes nennen.
Die Regel der Urtheilskraft unter Gesetzen der reinen praktischen Vernunft
ist diese: Frage dich selbst, ob die Handlung, die du vorhast, wenn
sie nach einem Gesetze der Natur, von der du selbst ein Theil wärest, geschehen
sollte, sie du wohl als durch deinen Willen möglich ansehen könntest.
Nach dieser Regel beurtheilt in der That jedermann Handlungen, ob sie
sittlich gut oder böse sind. So sagt man: Wie, wenn ein jeder, wo er
seinen Vortheil zu schaffen glaubt, sich erlaubte, zu betrügen, oder befugt
hielte, sich das Leben abzukürzen, so bald ihn ein völliger Überdruß desselben
befällt, oder anderer Noth mit völliger Gleichgültigkeit ansähe, und
du gehörtest mit zu einer solchen Ordnung der Dinge, würdest du darin
wohl mit Einstimmung deines Willens sein? Nun weiß ein jeder wohl:
daß, wenn er sich ingeheim Betrug erlaubt, darum eben nicht jedermann
es auch thue, oder, wenn er unbemerkt lieblos ist, nicht sofort jedermann
auch gegen ihn es sein würde; daher ist diese Vergleichung der
Maxime seiner Handlungen mit einem allgemeinen Naturgesetze auch nicht
der Bestimmungsgrund seines Willens. Aber das letztere ist doch ein
Typus der Beurtheilung der ersteren nach sittlichen Principien. Wenn
die Maxime der Handlung nicht so beschaffen ist, daß sie an der Form eines
