---
Werk: Kritik der praktischen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 25
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 25
Erstausgabe: 1788
---

bestimmt (nicht im Dienste der Neigungen ist), ein wahres oberes Begehrungsvermögen,
dem das pathologisch bestimmbare untergeordnet ist, und wirklich, ja
specifisch von diesem unterschieden, so daß sogar die mindeste Beimischung von
den Antrieben der letzteren ihrer Stärke und Vorzuge Abbruch thut, so wie das
mindeste Empirische, als Bedingung in einer mathematischen Demonstration, ihre
Würde und Nachdruck herabsetzt und vernichtet. Die Vernunft bestimmt in einem
praktischen Gesetze unmittelbar den Willen, nicht vermittelst eines dazwischen kommenden
Gefühls der Lust und Unlust, selbst nicht an diesem Gesetze, und nur, daß
sie als reine Vernunft praktisch sein kann, macht es ihr möglich, gesetzgebend
zu sein.
Anmerkung II
Glücklich zu sein, ist nothwendig das Verlangen jedes vernünftigen, aber endlichen
Wesens und also ein unvermeidlicher Bestimmungsgrund seines Begehrungsvermögens.
Denn die Zufriedenheit mit seinem ganzen Dasein ist nicht etwa ein
ursprünglicher Besitz und eine Seligkeit, welche ein Bewußtsein seiner unabhängigen
Selbstgenugsamkeit voraussetzen würde, sondern ein durch seine endliche Natur
selbst ihm aufgedrungenes Problem, weil es bedürftig ist, und dieses Bedürfniß betrifft
die Materie seines Begehrungsvermögens, d. i. etwas, was sich auf ein subjectiv
zum Grunde liegendes Gefühl der Lust oder Unlust bezieht, dadurch das, was
es zur Zufriedenheit mit seinem Zustande bedarf, bestimmt wird. Aber eben darum,
weil dieser materiale Bestimmungsgrund von dem Subjecte blos empirisch erkannt
werden kann, ist es unmöglich diese Aufgabe als ein Gesetz zu betrachten, weil dieses
als objectiv in allen Fällen und für alle vernünftige Wesen eben denselben
Bestimmungsgrund des Willens enthalten müßte. Denn obgleich der Begriff
der Glückseligkeit der praktischen Beziehung der Objecte aufs Begehrungsvermögen
allerwärts zum Grunde liegt, so ist er doch nur der allgemeine Titel der
subjectiven Bestimmungsgründe und bestimmt nichts specifisch, darum es doch in
dieser praktischen Aufgabe allein zu thun ist, und ohne welche Bestimmung sie gar
nicht aufgelöset werden kann. Worin nämlich jeder seine Glückseligkeit zu setzen habe,
kommt auf jedes sein besonderes Gefühl der Lust und Unlust an, und selbst in einem
und demselben Subject auf die Verschiedenheit des Bedürfnisses nach den Abänderungen
dieses Gefühls, und ein subjectiv nothwendiges Gesetz (als Naturgesetz)
ist also objectiv ein gar sehr zufälliges praktisches Princip, das in verschiedenen
Subjecten sehr verschieden sein kann und muß, mithin niemals ein Gesetz
abgeben kann, weil es bei der Begierde nach Glückseligkeit nicht auf die Form der
Gesetzmäßigkeit, sondern lediglich auf die Materie ankommt, nämlich ob und wieviel
Vergnügen ich in der Befolgung des Gesetzes zu erwarten habe. Principien der
Selbstliebe können zwar allgemeine Regeln der Geschicklichkeit (Mittel zu Absichten
