---
Werk: Kritik der praktischen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 94
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 94
Erstausgabe: 1788
---

Freiheit auch durch Unabhängigkeit des Willens von jedem anderen außer
allein dem moralischen Gesetze definiren könnte. Allein die Freiheit einer
wirkenden Ursache, vornehmlich in der Sinnenwelt, kann ihrer Möglichkeit
nach keinesweges eingesehen werden; glücklich! wenn wir nur, daß kein Beweis
ihrer Unmöglichkeit stattfindet, hinreichend versichert werden können
und nun, durchs moralische Gesetz, welches dieselbe postulirt, genöthigt,
eben dadurch auch berechtigt werden, sie anzunehmen. Weil es indessen
noch viele giebt, welche diese Freiheit noch immer glauben nach empirischen
Principien wie jedes andere Naturvermögen erklären zu können und
sie als psychologische Eigenschaft, deren Erklärung lediglich auf eine
genauere Untersuchung der Natur der Seele und der Triebfeder des
Willens ankäme, nicht als transscendentales Prädicat der Causalität
eines Wesens, das zur Sinnenwelt gehört, (wie es doch hierauf wirklich
allein ankommt) betrachten und so die herrliche Eröffnung, die uns durch
reine praktische Vernunft vermittelst des moralischen Gesetzes widerfährt,
nämlich die Eröffnung einer intelligibelen Welt durch Realisirung des
sonst transscendenten Begriffs der Freiheit, und hiemit das moralische
Gesetz selbst, welches durchaus keinen empirischen Bestimmungsgrund annimmt,
aufheben: so wird es nöthig sein, hier noch etwas zur Verwahrung
wider dieses Blendwerk und der Darstellung des Empirismus in der
ganzen blöße seiner Seichtigkeit anzuführen.
Der Begriff der Causalität als Naturnothwendigkeit zum Unterschiede
derselben als Freiheit betrifft nur die Existenz der Dinge, so fern
sie in der Zeit bestimmbar ist, folglich als Erscheinungen im Gegensatze
ihrer Causalität als Dinge an sich selbst. Nimmt man nun die Bestimmungen
der Existenz der Dinge in der Zeit für Bestimmungen der
Dinge an sich selbst (welches die gewöhnlichste Vorstellungsart ist), so
läßt sich die Nothwendigkeit im Causalverhältnisse mit der Freiheit auf
keinerlei Weise vereinigen; sondern sie sind einander contradictorisch entgegengesetzt.
Denn aus der ersteren folgt: daß eine jede Begebenheit,
folglich auch jede Handlung, die in einem Zeitpunkte vorgeht, unter der
Bedingung dessen, was in der vorhergehenden Zeit war, nothwendig sei.
Da nun die vergangene Zeit nicht mehr in meiner Gewalt ist, so mu
jede Handlung, die ich ausübe, durch bestimmende Gründe, die nicht in
meiner Gewalt sind, nothwendig sein, d. i. ich bin in dem Zeitpunkte,
darin ich handle, niemals frei. Ja, wenn ich gleich mein ganzes Dasein
als unabhängig von irgend einer fremden Ursache (etwa von Gott) annähme,
