---
Werk: Kritik der praktischen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 101
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 101
Erstausgabe: 1788
---

demjenigen ihren bestimmenden Grund, was gänzlich außer ihrer Gewalt
ist, nämlich in der Causalität eines von ihm unterschiedenen höchsten
Wesens, von welchem das Dasein des erstern und die ganze Bestimmung
seiner Causalität ganz und gar abhängt. In der That: wären
die Handlungen des Menschen, so wie sie zu seinen Bestimmungen in der
Zeit gehören, nicht bloße Bestimmungen desselben als Erscheinung, sondern
als Dinges an sich selbst, so würde die Freiheit nicht zu retten sein.
der Mensch wäre Marionette, oder ein Vaucansonsches Automat, gezimmert
und aufgezogen von dem obersten Meister aller Kunstwerke, und
das Selbstbewußtsein würde es zwar zu einem denkenden Automate
machen, in welchem aber das Bewußtsein seiner Spontaneität, wenn sie
für Freiheit gehalten wird, bloße Täuschung wäre, indem sie nur comparativ
so genannt zu werden verdient, weil die nächsten bestimmenden Ursachen
seiner Bewegung und eine lange Reihe derselben zu ihren bestimmenden
Ursachen hinauf zwar innerlich sind, die letzte und höchste
aber doch gänzlich in einer fremden Hand angetroffen wird. Daher sehe
ich nicht ab, wie diejenige, welche noch immer dabei beharren, Zeit und
Raum für zum Dasein der Dinge an sich selbst gehörige Bestimmungen
anzusehen, hier die Fatalität der Handlungen vermeiden wollen, oder,
wenn sie so geradezu (wie der sonst scharfsinnige Mendelssohn that)
beide nur als zur Existenz endlicher und abgeleiteter Wesen, aber nicht zu
der des unendlichen Urwesens nothwendig gehörige Bedingungen einräumen,
sich rechtfertigen wollen, woher sie diese Befugniß nehmen, einen
solchen Unterschied zu machen, sogar wie sie auch nur dem Widerspruche
ausweichen wollen, den sie begehen, wenn sie das Dasein in der Zeit als
den endlichen Dingen an sich nothwendig anhängende Bestimmung ansehen,
da Gott die Ursache dieses Daseins ist, er aber doch nicht die Ursache
der Zeit (oder des Raums) selbst sein kann (weil diese als nothwendige
Bedingung a priori dem Dasein der Dinge vorausgesetzt sein
muß), seine Causalität folglich in Ansehung der Existenz dieser Dinge
selbst der Zeit nach bedingt sein muß, wobei nun alle die Widersprüche
gegen die Begriffe seiner Unendlichkeit und Unabhängigkeit unvermeidlich
eintreten müssen. Hingegen ist es uns ganz leicht, die Bestimmung der
göttlichen Existenz als unabhängig von allen Zeitbedingungen zum Unterschiede
von der eines Wesens der Sinnenwelt als die Existenz eines
Wesens an sich selbst von der eines Dinges in der Erscheinung
zu unterscheiden. Daher, wenn man jene Idealität der Zeit und des Raums
