---
Werk: Kritik der praktischen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 19
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 19
Erstausgabe: 1788
---

Erstes Buch.
Die Analytik der reinen praktischen Vernunft.
Erstes Hauptstück.
Von den Grundsätzen der reinen praktischen Vernunft.
§ 1.
Erklärung.
Praktische Grundsätze sind Sätze, welche eine allgemeine Bestimmung
des Willens enthalten, die mehrere praktische Regeln unter sich hat.
Sie sind subjectiv oder Maximen, wenn die Bedingung nur als für den
Willen des Subjects gültig von ihm angesehen wird; objectiv aber oder
praktische Gesetze, wenn jene als objectiv, d. i. für den Willen jedes vernünftigen
Wesens gültig, erkannt wird.
Anmerkung.
Wenn man annimmt, daß reine Vernunft einen praktisch, d. i. zur Willensbestimmung
hinreichenden Grund in sich enthalten könne, so giebt es praktische
Gesetze; wo aber nicht, so werden alle praktische Grundsätze bloße Maximen sein.
In einem pathologisch=afficirten Willen eines vernünftigen Wesens kann ein
Widerstreit der Maximen wider die von ihm selbst erkannte praktische Gesetze
angetroffen werden. Z. B. es kann sich jemand zur Maxime machen, keine Beleidigung
ungerächt zu erdulden, und doch zugleich einsehen, daß dieses kein praktisches
Gesetz, sondern nur seine Maxime sei, dagegen als Regel für den Willen
eines jeden vernünftigen Wesens in einer und derselben Maxime mit sich selbst
nicht zusammen stimmen könne. In der Naturerkenntniß sind die Principien dessen,
was geschieht, (z. B. das Princip der Gleichheit der Wirkung und Gegenwirkung
in der Mittheilung der Bewegung) zugleich Gesetze der Natur; denn der Gebrauch
