---
Werk: Kritik der praktischen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 115
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 115
Erstausgabe: 1788
---

am moralischen Gesetze einen rein intellectuellen Bestimmungsgrund
meiner Causalität (in der Sinnenwelt) habe, so ist es nicht unmöglich,
daß die Sittlichkeit der Gesinnung einen, wo nicht unmittelbaren, doch
mittelbaren (vermittelst eines intelligibelen Urhebers der Natur) und zwar
nothwendigen Zusammenhang als Ursache mit der Glückseligkeit als Wirkung
in der Sinnenwelt habe, welche Verbindung in einer Natur, die
blos Object der Sinne ist, niemals anders als zufällig stattfinden und
zum höchsten Gut nicht zulangen kann.
Also ist unerachtet dieses scheinbaren Widerstreits einer praktischen
Vernunft mit sich selbst das höchste Gut der nothwendige höchste Zweck
eines moralisch bestimmten Willens, ein wahres Object derselben; denn
es ist praktisch möglich, und die Maximen des letzteren, die sich darauf
ihrer Materie nach beziehen, haben objective Realität, welche anfänglich
durch jene Antinomie in Verbindung der Sittlichkeit mit Glückseligkeit
nach einem allgemeinen Gesetze getroffen wurde, aber aus bloßem Mißverstande,
weil man das Verhältniß zwischen Erscheinungen für ein Verhältniß
der Dinge an sich selbst zu diesen Erscheinungen hielt.
Wenn wir uns genöthigt sehen, die Möglichkeit des höchsten Guts,
dieses durch die Vernunft allen vernünftigen Wesen ausgesteckten Ziels
aller ihrer moralischen Wünsche, in solcher Weite, nämlich in der Verknüpfung
mit einer intelligibelen Welt, zu suchen, so muß es befremden,
daß gleichwohl die Philosophen alter sowohl als neuer Zeiten die Glückseligkeit
mit der Tugend in ganz geziemender Proportion schon in diesem
Leben (in der Sinnenwelt) haben finden, oder sich ihrer bewußt zu sein
haben überreden können. Denn Epikur sowohl, als die Stoiker erhoben
die Glückseligkeit, die aus dem Bewußtsein der Tugend im Leben entspringe,
über alles, und der erstere war in seinen praktischen Vorschriften
nicht so niedrig gesinnt, als man aus den Principien seiner Theorie, die
er zum Erklären, nicht zum Handeln brauchte, schließen möchte, oder wie
sie viele, durch den Ausdruck Wollust für Zufriedenheit verleitet, ausdeuteten,
sondern rechnete die uneigennützigste Ausübung des Guten mit
zu den Genußarten der innigsten Freude, und die Gnügsamkeit und Bändigung
der Neigungen, so wie sie immer der strengste Moralphilosoph
fordern mag, gehörte mit zu seinem Plane eines Vergnügens (er verstand
darunter das stets fröhliche Herz); wobei er von den Stoikern vornehmlich
nur darin abwich, daß er in diesem Vergnügen den Bewegungsgrund
setzte, welches die letztern, und zwar mit Recht, verweigerten. Denn einestheils
