---
Werk: Kritik der praktischen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 7
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 7
Erstausgabe: 1788
---

Vernunft kann alle diese Mißdeutung heben und die consequente
Denkungsart, welche eben ihren größten Vorzug ausmacht, in ein helles
Licht setzen.
So viel zur Rechtfertigung, warum in diesem Werke die Begriffe und
Grundsätze der reinen speculativen Vernunft, welche doch ihre besondere
Kritik schon erlitten haben, hier hin und wieder nochmals der Prüfung
unterworfen werden, welches dem systematischen Gange einer zu errichtenden
Wissenschaft sonst nicht wohl geziemt (da abgeurtheilte Sachen billig
nur angeführt und nicht wiederum in Anregung gebracht werden müssen),
doch hier erlaubt, ja nöthig war: weil die Vernunft mit jenen Begriffen
im Übergange zu einem ganz anderen Gebrauche betrachtet wird, als den
sie dort von ihnen machte. Ein solcher Übergang macht aber eine Vergleichung
des älteren mit dem neuern Gebrauche nothwendig, um das
neue Gleis von dem vorigen wohl zu unterscheiden und zugleich den Zusammenhang
derselben bemerken zu lassen. Man wird also Betrachtungen
dieser Art, unter andern diejenige, welche nochmals auf den Begriff der
Freiheit, aber im praktischen Gebrauche der reinen Vernunft, gerichtet
worden, nicht wie Einschiebsel betrachten, die etwa nur dazu dienen sollen,
um Lücken des kritischen Systems der speculativen Vernunft auszufüllen
(denn dieses ist in seiner Absicht vollständig) und, wie es bei einem übereilten
Baue herzugehen pflegt, hintennach noch Stützen und Strebepfeiler
anzubringen, sondern als wahre Glieder, die den Zusammenhang des
Systems bemerklich machen, um Begriffe, die dort nur problematisch vorgestellt
werden konnten, jetzt in ihrer realen Darstellung einsehen zu lassen.
Diese Erinnerung geht vornehmlich den Begriff der Freiheit an, von dem
man mit Befremdung bemerken muß, daß noch so viele ihn ganz wohl
einzusehen und die Möglichkeit derselben erklären zu können sich rühmen,
indem sie ihn bloß in psychologischer Beziehung betrachten, indessen daß,
wenn sie ihn vorher in transscendentaler genau erwogen hätten, sie sowohl
seine Unentbehrlichkeit als problematischen Begriffs in vollständigem
Gebrauche der speculativen Vernunft, als auch die völlige Unbegreiflichkeit
desselben hätten erkennen und, wenn sie nachher mit ihm zum praktischen
Gebrauche gingen, gerade auf die nämliche Bestimmung des letzteren
in Ansehung seiner Grundsätze von selbst hätten kommen müssen, zu welcher
sie sich sonst so ungern verstehen wollen. Der Begriff der Freiheit ist
der Stein des Anstoßes für alle Empiristen, aber auch der Schlüssel zu
den erhabensten praktischen Grundsätzen für kritische Moralisten, die dadurch
