---
Werk: Kritik der praktischen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 27
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 27
Erstausgabe: 1788
---

§ 4.
Lehrsatz III
Wenn ein vernünftiges Wesen sich seine Maximen als praktische allgemeine
Gesetze denken soll, so kann es sich dieselbe nur als solche Principien
denken, die nicht der Materie, sondern blos der Form nach den
Bestimmungsgrund des Willens enthalten.
Die Materie eines praktischen Princips ist der Gegenstand des Willens.
Dieser ist entweder der Bestimmungsgrund des letzteren oder nicht.
Ist er der Bestimmungsgrund desselben, so würde die Regel des Willens
einer empirischen Bedingung (dem Verhältnisse der bestimmenden Vorstellung
zum Gefühle der Lust und Unlust) unterworfen, folglich kein praktisches
Gesetz sein. Nun bleibt von einem Gesetze, wenn man alle Materie,
d. i. jeden Gegenstand des Willens, (als Bestimmungsgrund) davon absondert,
nichts übrig, als die bloße Form einer allgemeinen Gesetzgebung.
Also kann ein vernünftiges Wesen sich seine subjectiv=praktische Principien,
d. i. Maximen, entweder gar nicht zugleich als allgemeine Gesetze
denken, oder es muß annehmen, daß die bloße Form derselben, nach der
jene sich zur allgemeinen Gesetzgebung schicken, sie für sich allein
zum praktischen Gesetze mache.
Anmerkung.
Welche Form in der Maxime sich zur allgemeinen Gesetzgebung schicke, welche
nicht, das kann der gemeinste Verstand ohne Unterweisung unterscheiden. Ich habe
z. B. es mir zur Maxime gemacht, mein Vermögen durch alle sichere Mittel zu vergrößern.
Jetzt ist ein Depositum in meinen Händen, dessen Eigenthümer verstorben
ist und keine Handschrift darüber zurückgelassen hat. Natürlicherweise ist
dies der Fall meiner Maxime. Jetzt will ich nur wissen, ob jene Maxime auch als
allgemeines praktisches Gesetz gelten könne. Ich wende jene also auf gegenwärtigen
Fall an und frage, ob sie wohl die Form eines Gesetzes annehmen, mithin ich wohl
durch meine Maxime zugleich ein solches Gesetz geben könnte: daß jedermann ein
Depositum ableugnen dürfe, dessen Niederlegung ihm niemand beweisen kann. Ich
werde sofort gewahr, daß ein solches Princip, als Gesetz, sich selbst vernichten würde,
weil es machen würde, daß es gar kein Depositum gäbe. Ein praktisches Gesetz,
was ich dafür erkenne, muß sich zur allgemeinen Gesetzgebung qualificiren; dies ist
ein identischer Satz und also für sich klar. Sage ich nun: mein Wille steht unter
einem praktischen Gesetze, so kann ich nicht meine Neigung (z. B. im gegenwärtigen
Falle meine Habsucht) als den zu einem allgemeinen praktischen Gesetze schicklichen
