---
Werk: Kritik der praktischen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 68
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 68
Erstausgabe: 1788
---

nicht Naturgesetz durch empirische Bestimmungsgründe, sondern ein Gesetz
der Freiheit, nach welchem der Wille unabhängig von allem Empirischen
(blos durch die Vorstellung eines Gesetzes überhaupt und dessen Form) bestimmbar
sein soll, alle vorkommende Fälle zu möglichen Handlungen aber
nur empirisch, d. i. zur Erfahrung und Natur gehörig, sein können: so
scheint es widersinnisch, in der Sinnenwelt einen Fall antreffen zu wollen,
der, da er immer so fern nur unter dem Naturgesetze steht, doch die Anwendung
eines Gesetzes der Freiheit auf sich verstatte, und auf welchen
die übersinnliche Idee des sittlich Guten, das darin in concreto dargestellt
werden soll, angewandt werden könne. Also ist die Urtheilskraft der reinen
praktischen Vernunft eben denselben Schwierigkeiten unterworfen, als die
der reinen theoretischen, welche letztere gleichwohl, aus denselben zu kommen,
ein Mittel zur Hand hatte: nämlich da es in Ansehung des theoretischen
Gebrauchs auf Anschauungen ankam, darauf reine Verstandesbegriffe angewandt
werden könnten, dergleichen Anschauungen (obzwar nur von
Gegenständen der Sinne) doch a priori, mithin, was die Verknüpfung des
Mannigfaltigen in denselben betrifft, den reinen Verstandesbegriffen a
priori gemäß (als Schemate) gegeben werden können. Hingegen ist das
sittlich Gute etwas dem Objecte nach Übersinnliches, für das also in keiner
sinnlichen Anschauung etwas Correspondirendes gefunden werden kann,
und die Urtheilskraft unter Gesetzen der reinen praktischen Vernunft scheint
daher besonderen Schwierigkeiten unterworfen zu sein, die darauf beruhen,
daß ein Gesetz der Freiheit auf Handlungen als Begebenheiten, die in der
Sinnenwelt geschehen und also so fern zur Natur gehören, angewandt
werden soll.
Allein hier eröffnet sich doch wieder eine günstige Aussicht für die
reine praktische Urtheilskraft. Es ist bei der Subsumtion einer mir in der
Sinnenwelt möglichen Handlung unter einem reinen praktischen Gesetze
nicht um die Möglichkeit der Handlung als einer Begebenheit in
der Sinnenwelt zu thun; denn die gehört für die Beurtheilung des theoretischen
Gebrauchs der Vernunft nach dem Gesetze der Causalität, eines
reinen Verstandesbegriffs, für den sie ein Schema in der sinnlichen Anschauung
hat. Die physische Causalität, oder die Bedingung, unter der
sie stattfindet, gehört unter die Naturbegriffe, deren Schema transscendentale
Einbildungskraft entwirft. Hier aber ist es nicht um das Schema
eines Falles nach Gesetzen, sondern um das Schema (wenn dieses Wort
hier schicklich ist) eines Gesetzes selbst zu thun, weil die Willensbestimmung
