---
Werk: Kritik der praktischen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 22
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 22
Erstausgabe: 1788
---

Nothwendigkeit, die a priori erkannt werden muß, mangelt) nicht zum
Gesetze dienen kann, so kann ein solches Princip niemals ein praktisches
Gesetz abgeben.
§ 3.
Lehrsatz II
Alle materiale praktische Principien sind, als solche, insgesammt von
einer und derselben Art und gehören unter das allgemeine Princip der
Selbstliebe oder eigenen Glückseligkeit.
Die Lust aus der Vorstellung der Existenz einer Sache, so fern sie ein
Bestimmungsgrund des Begehrens dieser Sache sein soll, gründet sich
auf der Empfänglichkeit des Subjects, weil sie von dem Dasein eines
Gegenstandes abhängt; mithin gehört sie dem Sinne (Gefühl) und nicht
dem Verstande an, der eine Beziehung der Vorstellung auf ein Object
nach Begriffen, aber nicht auf das Subject nach Gefühlen ausdrückt. Sie
ist also nur so fern praktisch, als die Empfindung der Annehmlichkeit, die
das Subject von der Wirklichkeit des Gegenstandes erwartet, das Begehrungsvermögen
bestimmt. Nun ist aber das Bewußtsein eines vernünftigen
Wesens von der Annehmlichkeit des Lebens, die ununterbrochen
sein ganzes Dasein begleitet, die Glückseligkeit, und das Princip, diese
sich zum höchsten Bestimmungsgrunde der Willkür zu machen, das Princip
der Selbstliebe. Also sind alle materiale Principien, die den Bestimmungsgrund
der Willkür in der aus irgend eines Gegenstandes Wirklichkeit
zu empfindenden Lust oder Unlust setzen, so fern gänzlich von
einerlei Art, daß sie insgesammt zum Princip der Selbstliebe oder
eigenen Glückseligkeit gehören.
Folgerung.
Alle materiale praktische Regeln setzen den Bestimmungsgrund des
Willens im unteren Begehrungsvermögen, und, gäbe es gar keine
blos formale Gesetze desselben, die den Willen hinreichend bestimmten,
so würde auch kein oberes Begehrungsvermögen eingeräumt werden
können.
Anmerkung I
Man muß sich wundern, wie sonst scharfsinnige Männer einen Unterschied
zwischen dem unteren und oberen Begehrungsvermögen darin zu finden
