---
Werk: Kritik der praktischen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 144
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 144
Erstausgabe: 1788
---

Um bei dem Gebrauche eines noch so ungewohnten Begriffs, als der
eines reinen praktischen Vernunftglaubens ist, Mißdeutungen zu verhüten,
sei mir erlaubt noch eine Anmerkung hinzuzufügen. - Es sollte fast
scheinen, als ob dieser Vernunftglaube hier selbst als Gebot angekündigt
werde, nämlich das höchste Gut für möglich anzunehmen. Ein Glaube
aber, der geboten wird, ist ein Unding. Man erinnere sich aber der obigen
Auseinandersetzung dessen, was im Begriffe des höchsten Guts anzunehmen
verlangt wird, und man wird inne werden, daß diese Möglichkeit anzunehmen
gar nicht geboten werden dürfe, und keine praktische Gesinnungen
fordere, sie einzuräumen, sondern daß speculative Vernunft sie ohne
Gesuch zugeben müsse; denn daß eine dem moralischen Gesetze angemessene
Würdigkeit der vernünftigen Wesen in der Welt, glücklich zu sein, mit einem
dieser proportionirten Besitze dieser Glückseligkeit in Verbindung an sich
unmöglich sei, kann doch niemand behaupten wollen. Nun giebt uns in
Ansehung des ersten Stücks des höchsten Guts, nämlich was die Sittlichkeit
betrifft, das moralische Gesetz blos ein Gebot, und die Möglichkeit jenes
Bestandstücks zu bezweifeln, wäre eben so viel, als das moralische Gesetz
selbst in Zweifel ziehen. Was aber das zweite Stück jenes Objects, nämlich
die jener Würdigkeit durchgängig angemessene Glückseligkeit, betrifft, so
ist zwar die Möglichkeit derselben überhaupt einzuräumen gar nicht eines
Gebots bedürftig, denn die theoretische Vernunft hat selbst nichts dawider:
nur die Art, wie wir uns eine solche Harmonie der Naturgesetze mit denen
