---
Werk: Kritik der praktischen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 30
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 30
Erstausgabe: 1788
---

jenes als einen durch keine sinnliche Bedingungen zu überwiegenden, ja davon
gänzlich unabhängigen Bestimmungsgrund darstellt, gerade auf den Begriff der
Freiheit führt. Wie ist aber auch das Bewußtsein jenes moralischen Gesetzes möglich?
Wir können uns reiner praktischer Gesetze bewußt werden, eben so wie wir
uns reiner theoretischer Grundsätze bewußt sind, indem wir auf die Nothwendigkeit,
womit sie uns die Vernunft vorschreibt, und auf Absonderung aller empirischen Bedingungen,
dazu uns jene hinweiset, Acht haben. Der Begriff eines reinen Willens
entspringt aus den ersteren, wie das Bewußtsein eines reinen Verstandes aus dem
letzteren. Daß dieses die wahre Unterordnung unserer Begriffe sei, und Sittlichkeit
uns zuerst den Begriff der Freiheit entdecke, mithin praktische Vernunft
zuerst der speculativen das unauflöslichste Problem mit diesem Begriffe aufstelle,
um sie durch denselben in die größte Verlegenheit zu setzen, erhellt schon daraus:
daß, da aus dem Begriffe der Freiheit in den Erscheinungen nichts erklärt werden
kann, sondern hier immer Naturmechanism den Leitfaden ausmachen muß, überdem
auch die Antinomie der reinen Vernunft, wenn sie zum Unbedingten in der
Reihe der Ursachen aufsteigen will, sich bei einem so sehr wie bei dem andern in Unbegreiflichkeiten
verwickelt, indessen daß doch der letztere (Mechanism) wenigstens
Brauchbarkeit in Erklärung der Erscheinungen hat, man niemals zu dem Wagstücke
gekommen sein würde, Freiheit in die Wissenschaft einzuführen, wäre nicht das
Sittengesetz und mit ihm praktische Vernunft dazu gekommen und hätte uns diesen
Begriff nicht aufgedrungen. Aber auch die Erfahrung bestätigt diese Ordnung der
Begriffe in uns. Setzet, daß jemand von seiner wollüstigen Neigung vorgiebt, sie
sei, wenn ihm der beliebte Gegenstand und die Gelegenheit dazu vorkämen, für ihn
ganz unwiderstehlich: ob, wenn ein Galgen vor dem Hause , da er diese Gelegenheit
trifft, aufgerichtet wäre, um ihn sogleich nach genossener Wollust daran zu knüpfen,
er alsdann nicht seine Neigung bezwingen würde. Man darf nicht lange rathen,
was er antworten würde. Fragt ihn aber, ob, wenn sein Fürst ihm unter Androhung
derselben unverzögerten Todesstrafe zumuthete, ein falsches Zeugniß wider einen
ehrlichen Mann, den er gerne unter scheinbaren Vorwänden verderben möchte, abzulegen,
ob er da, so groß auch seine Liebe zum Leben sein mag, sie wohl zu überwinden
für möglich halte. Ob er es thun würde, oder nicht, wird er vielleicht sich
nicht getrauen zu versichern; daß es ihm aber möglich sei, muß er ohne Bedenken
einräumen. Er urtheilt also, daß er etwas kann, darum weil er sich bewußt ist, daß
er es soll, und erkennt in sich die Freiheit, die ihm sonst ohne das moralische Gesetz
unbekannt geblieben wäre.
§ 7.
Grundgesetz der reinen praktischen Vernunft.
Handle so, daß die Maxime deines Willens jederzeit zugleich als
Princip einer allgemeinen Gesetzgebung gelten könne.
