---
Werk: Kritik der praktischen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 73
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 73
Erstausgabe: 1788
---

Gefühl gegründet, und die negative Wirkung aufs Gefühl (durch den Abbruch,
der den Neigungen geschieht) ist selbst Gefühl. Folglich können wir
a priori einsehen, daß das moralische Gesetz als Bestimmungsgrund des
Willens dadurch, daß es allen unseren Neigungen Eintrag thut, ein Gefühl
bewirken müsse, welches Schmerz genannt werden kann, und hier
haben wir nun den ersten, vielleicht auch einzigen Fall, da wir aus Begriffen
a priori das Verhältniß eines Erkenntnisses (hier ist es einer reinen
praktischen Vernunft) zum Gefühl der Lust oder Unlust bestimmen konnten.
Alle Neigungen zusammen (die auch wohl in ein erträgliches System gebracht
werden können, und deren Befriedigung alsdann eigene Glückseligkeit
heißt) machen die Selbstsucht ( solipsismus ) aus. Diese ist entweder
die der Selbstliebe, eines über alles gehenden Wohlwollens gegen
sich selbst ( Philautia ), oder die des Wohlgefallens an sich selbst ( Arrogantia ).
Jene heißt besonders Eigenliebe, diese Eigendünkel. Die
reine praktische Vernunft thut der Eigenliebe blos Abbruch, indem sie
solche, als natürlich und noch vor dem moralischen Gesetze in uns rege, nur
auf die Bedingung der Einstimmung mit diesem Gesetze einschränkt; da
sie alsdann vernünftige Selbstliebe genannt wird. Aber den Eigendünkel
schlägt sie gar nieder, indem alle Ansprüche der Selbstschätzung,
die vor der Übereinstimmung mit dem sittlichen Gesetze vorhergehen, nichtig
und ohne alle Befugniß sind, indem eben die Gewißheit einer Gesinnung,
die mit diesem Gesetze übereinstimmt, die erste Bedingung alles Werths
der Person ist (wie wir bald deutlicher machen werden) und alle Anmaßung
vor derselben falsch und gesetzwidrig ist. Nun gehört der Hang zur Selbstschätzung
mit zu den Neigungen, denen das moralische Gesetz Abbruch thut,
so fern jene blos auf der Sinnlichkeit beruht. Also schlägt das moralische
Gesetz den Eigendünkel nieder. Da dieses Gesetz aber doch etwas an sich
Positives ist, nämlich die Form einer intellectuellen Causalität, d. i. der
Freiheit, so ist es, indem es im Gegensatze mit dem subjectiven Widerspiele,
nämlich den Neigungen in uns, den Eigendünkel schwächt, zugleich ein
Gegenstand der Achtung und, indem es ihn sogar niederschlägt, d. i.
demüthigt, ein Gegenstand der größten Achtung, mithin auch der Grund
eines positiven Gefühls, das nicht empirischen Ursprungs ist und a priori
erkannt wird. Also ist Achtung fürs moralische Gesetz ein Gefühl, welches
durch einen intellectuellen Grund gewirkt wird, und dieses Gefühl ist das
einzige, welches wir völlig a priori erkennen, und dessen Nothwendigkeit
wir einsehen können.
