---
Werk: Kritik der praktischen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 61
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 61
Erstausgabe: 1788
---

ein Gegenstand des Begehrungsvermögens sein, und das Böse in den
Augen von jedermann ein Gegenstand des Abscheues; mithin bedarf es
außer dem Sinne zu dieser Beurtheilung noch Vernunft. So ist es mit
der Wahrhaftigkeit im Gegensatze mit der Lüge, so mit der Gerechtigkeit
im Gegensatz der Gewaltthätigkeit etc. bewandt. Wir können aber etwas
ein Übel nennen, welches doch jedermann zugleich für gut, bisweilen mittelbar,
bisweilen gar unmittelbar, erklären muß. Der eine chirurgische Operation
an sich verrichten läßt, fühlt sie ohne Zweifel als ein Übel; aber
durch Vernunft erklärt er und jedermann sie für gut. Wenn aber jemand,
der friedliebende Leute gerne neckt und beunruhigt, endlich einmal anläuft
und mit einer tüchtigen Tracht Schläge abgefertigt wird: so ist dieses
allerdings ein Übel, aber jedermann giebt dazu seinen Beifall und hält es
an sich für gut, wenn auch nichts weiter daraus entspränge; ja selbst der,
der sie empfängt, muß in seiner Vernunft erkennen, daß ihm Recht geschehe,
weil er die Proportion zwischen dem Wohlbefinden und Wohlverhalten,
welche die Vernunft ihm unvermeidlich vorhält, hier genau in
Ausübung gebracht sieht.
Es kommt allerdings auf unser Wohl und Weh in der Beurtheilung
unserer praktischen Vernunft gar sehr viel und, was unsere Natur als
sinnlicher Wesen betrifft, alles auf unsere Glückseligkeit an, wenn diese,
wie Vernunft es vorzüglich fordert, nicht nach der vorübergehenden Empfindung,
sondern nach dem Einflusse, den diese Zufälligkeit auf unsere
ganze Existenz und die Zufriedenheit mit derselben hat, beurtheilt wird;
aber alles überhaupt kommt darauf doch nicht an. Der Mensch ist
ein bedürftiges Wesen, so fern er zur Sinnenwelt gehört, und so fern hat
seine Vernunft allerdings einen nicht abzulehnenden Auftrag von Seiten
der Sinnlichkeit, sich um das Interesse derselben zu bekümmern und sich
praktische Maximen, auch in Absicht auf die Glückseligkeit dieses und wo
möglich auch eines zukünftigen Lebens, zu machen. Aber er ist doch nicht
so ganz Thier, um gegen alles, was Vernunft für sich selbst sagt, gleichgültig
zu sein und diese blos zum Werkzeuge der Befriedigung seines Bedürfnisses
als Sinnenwesens zu gebrauchen. Denn im Werthe über die
bloße Thierheit erhebt ihn das gar nicht, daß er Vernunft hat, wenn sie
ihm nur zum Behuf desjenigen dienen soll, was bei Thieren der Instinct
verrichtet; sie wäre alsdann nur eine besondere Manier, deren sich die
Natur bedient hätte, um den Menschen zu demselben Zwecke, dazu sie
Thiere bestimmt hat, auszurüsten, ohne ihn zu einem höheren Zwecke zu
