---
Werk: Kritik der praktischen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 31
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 31
Erstausgabe: 1788
---

Anmerkung.
Die reine Geometrie hat Postulate als praktische Sätze, die aber nichts weiter
enthalten als die Voraussetzung, daß man etwas thun könne, wenn etwa gefordert
würde, man solle es thun und diese sind die einzigen Sätze derselben, die ein Dasein
betreffen. Es sind also praktische Regeln unter einer problematischen Bedingung
des Willens. Hier aber sagt die Regel: man solle schlechthin auf gewisse Weise verfahren.
Die praktische Regel ist also unbedingt, mithin als kategorisch praktischer
Satz a priori vorgestellt, wodurch der Wille schlechterdings und unmittelbar (durch
die praktische Regel selbst, die also hier Gesetz ist) objectiv bestimmt /: wird. Denn
reine, an sich praktische Vernunft ist hier unmittelbar gesetzgebend. Der Wille
wird als unabhängig von empirischen Bedingungen, mithin, als reiner Wille,
durch die bloße Form des Gesetzes als bestimmt gedacht und dieser Bestimmungsgrund
als die oberste Bedingung aller Maximen angesehen. Die Sache
ist befremdlich genug und hat ihres gleichen in der ganzen übrigen praktischen Erkenntniß
nicht. Denn der Gedanke a priori von einer möglichen allgemeinen Gesetzgebung,
der also blos problematisch ist, wird, ohne von der Erfahrung oder irgend
einem äußeren Willen etwas zu entlehnen, als Gesetz unbedingt geboten. Es ist
aber auch nicht eine Vorschrift, nach welcher eine Handlung geschehen soll, dadurch
eine begehrte Wirkung möglich ist (denn da wäre die Regel immer physisch
bedingt), sondern eine Regel, die blos den Willen in Ansehung der Form seiner
Maximen a priori bestimmt, und da ist ein Gesetz, welches blos zum Behuf der
subjectiven Form der Grundsätze dient, als Bestimmungsgrund durch die objective
Form eines Gesetzes überhaupt, wenigstens zu denken nicht unmöglich.
Man kann das Bewußtsein dieses Grundgesetzes ein Factum der Vernunft nennen,
weil man es nicht aus vorhergehenden Datis der Vernunft, z. B. dem Bewußtsein
der Freiheit (denn dieses ist uns nicht vorher gegeben), herausvernünfteln kann,
sondern weil es sich für sich selbst uns aufdringt als synthetischer Satz a priori, der
auf keiner, weder reinen noch empirischen, Anschauung gegründet ist, ob er gleich
analytisch sein würde, wenn man die Freiheit des Willens voraussetzte, wozu aber,
als positivem Begriffe, eine intellectuelle Anschauung erfordert werden würde, die
man hier gar nicht annehmen darf. Doch muß man, um dieses Gesetz ohne Mißdeutung
als gegeben anzusehen, wohl bemerken: daß es kein empirisches, sondern
das einzige Factum der reinen Vernunft sei, die sich dadurch als ursprünglich gesetzgebend
( sic volo, sic jubeo ) ankündigt.
Folgerung.
Reine Vernunft ist für sich allein praktisch und giebt (dem Menschen)
ein allgemeines Gesetz, welches wir das Sittengesetz nennen.
