---
Werk: Kritik der praktischen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 139
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 139
Erstausgabe: 1788
---

müßten, um zu sagen, daß sie nur durch einen Gott (wie wir uns diesen
Begriff denken müssen) möglich war. Vollends aber die Existenz dieses
Wesens aus bloßen Begriffen zu erkennen, ist schlechterdings unmöglich,
weil ein jeder Existentialsatz, d. i. der, so von einem Wesen, von dem ich
mir einen Begriff mache, sagt, daß es existire, ein synthetischer Satz ist,
d. i. ein solcher, dadurch ich über jenen Begriff hinausgehe und mehr von
ihm sage, als im Begriffe gedacht war: nämlich daß diesem Begriffe im
Verstande noch ein Gegenstand außer dem Verstande correspondirend
gesetzt sei, welches offenbar unmöglich ist durch irgend einen Schluß herauszubringen.
Also bleibt nur ein einziges Verfahren für die Vernunft übrig,
zu diesem Erkenntnisse zu gelangen, da sie nämlich als reine Vernunft,
von dem obersten Princip ihres reinen praktischen Gebrauchs ausgehend
(indem dieser ohnedem blos auf die Existenz von Etwas, als Folge der
Vernunft, gerichtet ist), ihr Object bestimmt. Und da zeigt sich nicht allein
in ihrer unvermeidlichen Aufgabe, nämlich der nothwendigen Richtung
des Willens auf das höchste Gut, die Nothwendigkeit, ein solches Urwesen
in Beziehung auf die Möglichkeit dieses Guten in der Welt anzunehmen,
sondern, was das Merkwürdigste ist, etwas, was dem Fortgange der Vernunft
auf dem Naturwege ganz mangelte, nämlich ein genau bestimmter
Begriff dieses Urwesens. Da wir diese Welt nur zu einem kleinen
Theile kennen, noch weniger sie mit allen möglichen Welten vergleichen
können, so können wir von ihrer Ordnung, Zweckmäßigkeit und Größe wohl
auf einen weisen, gütigen, mächtigen etc. Urheber derselben schließen,
aber nicht auf seine Allwissenheit, Allgütigkeit, Allmacht u. s. w..
Man kann auch gar wohl einräumen: daß man diesen unvermeidlichen
Mangel durch eine erlaubte, ganz vernünftige Hypothese zu ergänzen wohl
befugt sei; daß nämlich, wenn in so viel Stücken, als sich unserer näheren
Kenntniß darbieten, Weisheit, Gütigkeit etc. hervorleuchtet, in allen übrigen
es eben so sein werde, und es also vernünftig sei, dem Welturheber alle
mögliche Vollkommenheit beizulegen; aber das sind keine Schlüsse, wodurch
wir uns auf unsere Einsicht etwas dünken, sondern nur Befugnisse, die
man uns nachsehen kann, und doch noch einer anderweitigen Empfehlung
bedürfen, um davon Gebrauch zu machen. Der Begriff von Gott bleibt
also auf dem empirischen Wege (der Physik) immer ein nicht genau bestimmter
Begriff von der Vollkommenheit des ersten Wesens, um ihn
dem Begriffe einer Gottheit für angemessen zu halten (mit der Metaphysik
aber in ihrem transscendentalen Theile ist gar nichts auszurichten).
