---
Werk: Kritik der praktischen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 163
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 163
Erstausgabe: 1788
---

die sich nicht so unmittelbar in der gemeinen Erfahrung darstellen lassen.
Nachdem aber, wiewohl spät, die Maxime in Schwang gekommen war,
alle Schritte vorher wohl zu überlegen, die die Vernunft zu thun vorhat,
und sie nicht anders als im Gleise einer vorher wohl überdachten Methode
ihren Gang machen zu lassen, so bekam die Beurtheilung des Weltgebäudes
eine ganz andere Richtung und mit dieser zugleich einen ohne Vergleichung
glücklichern Ausgang. Der Fall eines Steins, die Bewegung
einer Schleuder, in ihre Elemente und dabei sich äußernde Kräfte aufgelöst
und mathematisch bearbeitet, brachte zuletzt diejenige klare und für
alle Zukunft unveränderliche Einsicht in den Weltbau hervor, die bei fortgehender
Beobachtung hoffen kann, sich immer nur zu erweitern, niemals
aber zurückgehen zu müssen fürchten darf.
Diesen Weg nun in Behandlung der moralischen Anlagen unserer
Natur gleichfalls einzuschlagen, kann uns jenes Beispiel anräthig sein und
Hoffnung zu ähnlichem guten Erfolg geben. Wir haben doch die Beispiele
der moralisch urtheilenden Vernunft bei Hand. Diese nun in ihre Elementarbegriffe
zu zergliedern, in Ermangelung der Mathematik aber
ein der Chemie ähnliches Verfahren der Scheidung des Empirischen
vom Rationalen, das sich in ihnen vorfinden möchte, in wiederholten Versuchen
am gemeinen Menschenverstande vorzunehmen, kann uns Beides
rein und, was jedes für sich allein leisten könne, mit Gewißheit kennbar
machen und so theils der Verirrung einer noch rohen, ungeübten Beurtheilung,
theils (welches weit nöthiger ist) den Genieschwüngen vorbeugen,
durch welche, wie es von Adepten des Steins der Weisen zu geschehen
pflegt, ohne alle methodische Nachforschung und Kenntniß der
Natur geträumte Schätze versprochen und wahre verschleudert werden.
Mit einem Worte: Wissenschaft (kritisch gesucht und methodisch eingeleitet)
ist die enge Pforte, die zur Weisheitslehre führt, wenn unter dieser
nicht blos verstanden wird, was man thun, sondern was Lehrern zur
Richtschnur dienen soll, um den Weg zur Weisheit, den jedermann gehen
soll, gut und kenntlich zu bahnen und andere vor Irrwegen zu sicheren;
eine Wissenschaft, deren Aufbewahrerin jederzeit die Philosophie bleiben
muß, an deren subtiler Untersuchung das Publicum keinen Antheil, wohl
aber an den Lehren zu nehmen hat, die ihm nach einer solchen Bearbeitung
allererst recht hell einleuchten können.
