---
Werk: Kritik der praktischen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 78
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 78
Erstausgabe: 1788
---

eine ihnen proportionirte Thätigkeit auch Achtung oder ein mit derselben
analogisches Gefühl bewirken, es ist auch ganz anständig es ihnen zu
widmen, und da scheint es, als ob Bewunderung mit jener Empfindung
einerlei sei. Allein wenn man näher zusieht, so wird man bemerken, daß,
da es immer ungewiß bleibt, wie viel das angeborne Talent und wie viel
Cultur durch eigenen Fleiß an der Geschicklichkeit Theil habe, so stellt uns
die Vernunft die letztere muthmaßlich als Frucht der Cultur, mithin als
Verdienst vor, welches unseren Eigendünkel merklich herabstimmt und uns
darüber entweder Vorwürfe macht, oder uns die Befolgung eines solchen
Beispiels in der Art, wie es uns angemessen ist, auferlegt. Sie ist also
nicht bloße Bewunderung, diese Achtung, die wir einer solchen Person
(eigentlich dem Gesetze, was uns sein Beispiel vorhält) beweisen; welches
sich auch dadurch bestätigt, daß der gemeine Haufe der Liebhaber, wenn er
das Schlechte des Charakters eines solchen Mannes (wie etwa Voltaire)
sonst woher erkundigt zu haben glaubt, alle Achtung gegen ihn aufgiebt,
der wahre Gelehrte aber sie noch immer wenigstens im Gesichtspunkte
seiner Talente fühlt, weil er selbst in einem Geschäfte und Berufe verwickelt
ist, welches die Nachahmung desselben ihm gewissermaßen zum Gesetze
macht.
Achtung fürs moralische Gesetz ist also die einzige und zugleich unbezweifelte
moralische Triebfeder, so wie dieses Gefühl auch auf kein Object
anders, als lediglich aus diesem Grunde gerichtet ist. Zuerst bestimmt
das moralische Gesetz objectiv und unmittelbar den Willen im Urtheile der
Vernunft; Freiheit, deren Causalität blos durchs Gesetz bestimmbar ist,
besteht aber eben darin, daß sie alle Neigungen, mithin die Schätzung der
Person selbst auf die Bedingung der Befolgung ihres reinen Gesetzes einschränkt.
Diese Einschränkung thut nun eine Wirkung aufs Gefühl und
bringt Empfindung der Unlust hervor, die aus dem moralischen Gesetze
a priori erkannt werden kann. Da sie aber blos so fern eine negative Wirkung
ist, die, als aus dem Einflusse einer reinen praktischen Vernunft entsprungen,
vornehmlich der Thätigkeit des Subjects, so fern Neigungen die
Bestimmungsgründe desselben sind, mithin der Meinung seines persönlichen
Werths Abbruch thut (der ohne Einstimmung mit dem moralischen
Gesetze auf nichts herabgesetzt wird), so ist die Wirkung dieses Gesetzes
aufs Gefühl blos Demüthigung, welche wir also zwar a priori einsehen,
aber an ihr nicht die Kraft des reinen praktischen Gesetzes als Triebfeder,
sondern nur den Widerstand gegen Triebfedern der Sinnlichkeit erkennen
