---
Werk: Kritik der praktischen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 6
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 6
Erstausgabe: 1788
---

bedarf. Dagegen eröffnet sich nun eine vorher kaum zu erwartende
und sehr befriedigende Bestätigung der consequenten Denkungsart
der speculativen Kritik darin, daß, da diese die Gegenstände der Erfahrung
als solche und darunter selbst unser eigenes Subject nur für Erscheinungen
gelten zu lassen, ihnen aber gleichwohl Dinge an sich selbst zum
Grunde zu legen, also nicht alles Übersinnliche für Erdichtung und dessen
Begriff für leer an Inhalt zu halten einschärfte: praktische Vernunft jetzt
für sich selbst, und ohne mit der speculativen Verabredung getroffen zu
haben, einem übersinnlichen Gegenstande der Kategorie der Causalität,
nämlich der Freiheit, Realität verschafft (obgleich als praktischem Begriffe
auch nur zum praktischen Gebrauche), also dasjenige, was dort bloß
gedacht werden konnte, durch ein Factum bestätigt. Hiebei erhält nun
zugleich die befremdliche, obzwar unstreitige, Behauptung der speculativen
Kritik, daß sogar das denkende Subject ihm selbst in der inneren
Anschauung bloß Erscheinung sei, in der Kritik der praktischen Vernunft
auch ihre volle Bestätigung, so gut, daß man auf sie kommen muß,
wenn die erstere diesen Satz auch gar nicht bewiesen hätte*).
Hiedurch verstehe ich auch, warum die erheblichsten Einwürfe wider
die Kritik, die mir bisher noch vorgekommen sind, sich gerade um diese
zwei Angel drehen: nämlich einerseits im theoretischen Erkenntniß geleugnete
und im praktischen behauptete objective Realität der auf Noumenen
angewandten Kategorien, andererseits die paradoxe Forderung,
sich als Subject der Freiheit zum Noumen, zugleich aber auch in Absicht
auf die Natur zum Phänomen in seinem eigenen empirischen Bewußtsein
zu machen. Denn so lange man sich noch keine bestimmte Begriffe von
Sittlichkeit und Freiheit machte, konnte man nicht errathen, was man
einerseits der vorgeblichen Erscheinung als Noumen zum Grunde legen
wolle, und andererseits, ob es überall auch möglich sei, sich noch von ihm
einen Begriff zu machen, wenn man vorher alle Begriffe des reinen Verstandes
im theoretischen Gebrauche schon ausschließungsweise den bloßen
Erscheinungen gewidmet hätte. Nur eine ausführliche Kritik der praktischen
