---
Werk: Kritik der praktischen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 128
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 128
Erstausgabe: 1788
---

Guts (des Reichs Gottes), der allein der strengsten Forderung der praktischen
Vernunft ein Gnüge thut. Das moralische Gesetz ist heilig (unnachsichtlich)
und fordert Heiligkeit der Sitten, obgleich alle moralische
Vollkommenheit, zu welcher der Mensch gelangen kann, immer nur Tugend
ist, d. i. gesetzmäßige Gesinnung aus Achtung fürs Gesetz, folglich Bewußtsein
eines continuirlichen Hanges zur Übertretung, wenigstens Unlauterkeit,
d. i. Beimischung vieler unächter (nicht moralischer) Bewegungsgründe
zur Befolgung des Gesetzes, folglich eine mit Demuth verbundene
Selbstschätzung und also in Ansehung der Heiligkeit, welche das christliche
Gesetz fordert, nichts als Fortschritt ins Unendliche dem Geschöpfe übrig
läßt, eben daher aber auch dasselbe zur Hoffnung seiner ins Unendliche
gehenden Fortdauer berechtigt. Der Werth einer dem moralischen Gesetze
völlig angemessenen Gesinnung ist unendlich: weil alle mögliche
Glückseligkeit im Urtheile eines weisen und alles vermögenden Austheilers
derselben keine andere Einschränkung hat, als den Mangel der Angemessenheit
vernünftiger Wesen an ihrer Pflicht. Aber das moralische Gesetz für
sich verheißt doch keine Glückseligkeit; denn diese ist nach Begriffen von
einer Naturordnung überhaupt mit der Befolgung desselben nicht nothwendig
verbunden. Die christliche Sittenlehre ergänzt nun diesen Mangel
(des zweiten unentbehrlichen Bestandstücks des höchsten Guts) durch die
Darstellung der Welt, darin vernünftige Wesen sich dem sittlichen Gesetze
von ganzer Seele weihen, als eines Reichs Gottes, in welchem Natur
und Sitten in eine jeder von beiden für sich selbst fremde Harmonie durch
einen heiligen Urheber kommen, der das abgeleitete höchste Gut möglich
macht. Die Heiligkeit der Sitten wird ihnen in diesem Leben schon zur
