---
Werk: Kritik der praktischen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 13
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 13
Erstausgabe: 1788
---

Gültigkeit eines Urtheils (d. i. die Gültigkeit desselben als Erkenntnisses)
beweise, sondern, wenn jene auch zufälliger Weise zuträfe, dieses doch noch
nicht einen Beweis der Übereinstimmung mit dem Object abgeben könne;
vielmehr die objective Gültigkeit allein den Grund einer nothwendigen
allgemeinen Einstimmung ausmache.
Hume würde sich bei diesem System des allgemeinen Empirisms
in Grundsätzen auch sehr wohl befinden; denn er verlangte, wie
bekannt, nichts mehr, als daß statt aller objectiven Bedeutung der Nothwendigkeit
im Begriffe der Ursache eine blos subjective, nämlich Gewohnheit,
angenommen werde, um der Vernunft alles Urtheil über Gott, Freiheit
und Unsterblichkeit abzusprechen; und er verstand sich gewiß sehr gut
darauf, um, wenn man ihm nur die Principien zugestand, Schlüsse mit
aller logischen Bündigkeit daraus zu folgern. Aber so allgemein hat selbst
Hume den Empirism nicht gemacht, um auch die Mathematik darin einzuschließen.
Er hielt ihre Sätze für analytisch, und wenn das seine Richtigkeit
hätte, würden sie in der That auch apodiktisch sein, gleichwohl aber
daraus kein Schluß auf ein Vermögen der Vernunft, auch in der Philosophie
apodiktische Urtheile, nämlich solche, die synthetisch wären (wie der
Satz der Causalität), zu fällen, gezogen werden können. Nähme man aber
den Empirism der Principien allgemein an, so wäre auch Mathematik
damit eingeflochten.
Wenn nun diese mit der Vernunft, die blos empirische Grundsätze
zuläßt, in Widerstreit geräth, wie dieses in der Antinomie, da Mathematik
die unendliche Theilbarkeit des Raumes unwidersprechlich beweiset,
der Empirism aber sie nicht verstatten kann, unvermeidlich ist: so ist
die größte mögliche Evidenz der Demonstration mit den vorgeblichen
Schlüssen aus Erfahrungsprincipien in offenbarem Widerspruch, und nun
muß man wie der Blinde des Cheselden fragen: was betrügt mich, das
Gesicht oder Gefühl? (Denn der Empirism gründet sich auf einer gefühlten,
der Rationalism aber auf einer eingesehenen Nothwendigkeit.)
und so offenbart sich der allgemeine Empirism als den ächten
Scepticism, den man dem Hume fälschlich in so unbeschränkter Bedeutung
beilegte*), da er wenigstens einen sicheren Probirstein der Erfahrung
