---
Werk: Kritik der praktischen Vernunft
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 39
Akademie-Ausgabe: Bd. V, S. 39
Erstausgabe: 1788
---

machen, was nur durch Vernunft gedacht werden kann; welches, wenn es nicht ein
platter Widerspruch werden soll, allen Begriff der Pflicht ganz aufheben und an
deren Statt blos ein mechanisches Spiel feinerer, mit den gröberen bisweilen in
Zwist gerathender Neigungen setzen würde.
Wenn wir nun unseren formalen obersten Grundsatz der reinen praktischen
Vernunft (als einer Autonomie des Willens) mit allen bisherigen materialen
Principien der Sittlichkeit vergleichen, so können wir in einer Tafel alle übrige als
solche, dadurch wirklich zugleich alle mögliche andere Fälle außer einem einzigen
formalen erschöpft sind, vorstellig machen und so durch den Augenschein beweisen,
daß es vergeblich sei, sich nach einem andern Princip als dem jetzt vorgetragenen
umzusehen. -Alle mögliche Bestimmungsgründe des Willens sind nämlich entweder
blos subjectiv und also empirisch, oder auch objectiv und rational; beide
aber entweder äußere oder innere.
