---
Werk: Bestimmung des Begriffs einer Menschenrace
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 92
Akademie-Ausgabe: Bd. VIII, S. 92
Erstausgabe: 1785
---

Hautfarbe so sehr unterscheidet, und der französische oder englische Kreole
in Westindien, welcher, wie von einer Krankheit kaum wieder genesen, bleich
und erschöpft aussieht, können um deswillen eben so wenig zu verschiedenen
Klassen der Menschengattung gezählt werden, als der spanische Bauer von
la Mancha, der schwarz wie ein Schulmeister gekleidet einher geht, weil
die Schafe seiner Provinz durchgehends schwarze Wolle haben. Denn
wenn der Mohr in Zimmern und der Kreole in Europa aufgewachsen
ist, so sind beide von den Bewohnern unsers Welttheils nicht zu unterscheiden.
Der Missionar Demanet giebt sich das Ansehen, als ob er, weil er
sich in Senegambia einige Zeit aufgehalten, von der Schwärze der
Neger allein Recht urtheilen könne, und spricht seinen Landsleuten, den
Franzosen, alles Urtheil hierüber ab. Ich hingegen behaupte, daß man
in Frankreich von der Farbe der Neger, die sich dort lange aufgehalten
haben, noch besser aber derer, die da geboren sind, in so fern man darnach
den Klassenunterschied derselben von andern Menschen bestimmen will,
weit richtiger urtheilen könne, als in dem Vaterlande der Schwarzen selbst.
denn das, was in Afrika der Haut des Negers die Sonne eindrückte und also
ihm nur zufällig ist, muß in Frankreich wegfallen und allein die Schwärze
übrig bleiben, die ihm durch seine Geburt zu Theil ward, die er weiter
fortpflanzt, und die daher allein zu einem Klassenunterschiede gebraucht
werden kann. Von der eigentlichen Farbe der Südseeinsulaner kann man
sich nach allen bisherigen Beschreibungen noch keinen sicheren Begriff
machen. Denn ob einigen von ihnen gleich die Mahagoniholz=Farbe zugeschrieben
wird, so weiß ich doch nicht, wie viel von diesem Braun einer
bloßen Färbung durch Sonne und Luft und wieviel davon der Geburt zuzuschreiben
sei. Ein Kind, von einem solchen Paare in Europa gezeugt,
würde allein die ihnen von Natur eigene Hautfarbe ohne Zweideutigkeit
entdecken. Aus einer Stelle in der Reise Carterets (der freilich auf
seinem Seezuge wenig Land betreten, dennoch aber verschiedene Insulaner
auf ihren Canots gesehen hatte) schließe ich: daß die Bewohner der
meisten Inseln Weiße sein müssen. Denn auf Frevill=Eiland (in der
Nähe der zu den indischen Gewässern gezählten Inseln) sah er, wie er sagt,
zuerst das wahre Gelb der indischen Hautfarbe. Ob die Bildung der
Köpfe auf Malikolo der Natur oder der Künstelei zuzuschreiben sei, oder
wie weit sich die natürliche Hautfarbe der Kaffern von der der Negern
unterscheide, und andere charakteristische Eigenschaften mehr, ob sie erblich
