---
Werk: Bestimmung des Begriffs einer Menschenrace
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 95
Akademie-Ausgabe: Bd. VIII, S. 95
Erstausgabe: 1785
---

übrigen Klassen zum Grunde legen. Neger, Indianer oder Amerikaner
haben auch ihre persönliche oder Familien= oder provinzielle Verschiedenheiten;
aber keine derselben wird in Vermischung mit denen, die von derselben
Klasse sind, seine respective Eigenthümlichkeit unausbleiblich
in die Zeugung bringen und fortpflanzen.
IV
In der Vermischung jener genannten vier Klassen mit einander artet der
Charakter einer jeden unausbleiblich an.
Der Weiße mit der Negerin und umgekehrt geben den Mulatten
mit der Indianerin den gelben und mit dem Amerikaner den rothen
Mestizen; der Amerikaner mit dem Neger den schwarzen Karaiben und
umgekehrt. (Die Vermischung des Indiers mit dem Neger hat man noch
nicht versucht.) Der Charakter der Klassen artet in ungleichartigen Vermischungen
unausbleiblich an, und es giebt hievon gar keine Ausnahme;
wo man deren aber angeführt findet, da liegt ein Mißverstand
zum Grunde, indem man einen Albino oder Kakerlak (beides Mißgeburten)
für Weiße gehalten hat. Dieses Anarten ist nun jederzeit beiderseitig,
niemals bloß einseitig an einem und demselben Kinde. Der weiße
Vater drückt ihm den Charakter seiner Klasse und die schwarze Mutter den
ihrigen ein. Es muß also jederzeit ein Mittelschlag oder Bastard entspringen,
welche Blendlingsart in mehr oder weniger Gliedern der
Zeugung mit einer und derselben Klasse allmählig erlöschen, wenn sie sich
aber auf ihres gleichen einschränkt, sich ohne Ausnahme ferner fortpflanzen
und verewigen wird.
V
Betrachtung über das Gesetz der nothwendig halbschlächtigen Zeugung.
Es ist immer ein sehr merkwürdiges Phänomen: daß, da es so manche,
zum Theil wichtige und sogar familienweise erbliche Charaktere in der
Menschengattung giebt, sich doch kein einziger innerhalb einer durch bloße
Hautfarbe charakterisirten Menschenklasse findet, der nothwendig anerbt;
daß dieser letztere Charakter hingegen, so geringfügig er auch scheinen mag,
doch sowohl innerhalb dieser Klasse, als auch in der Vermischung derselben
