---
Werk: Bestimmung des Begriffs einer Menschenrace
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 97
Akademie-Ausgabe: Bd. VIII, S. 97
Erstausgabe: 1785
---

jene von der Ersparung entbehrlicher Principien einschränkt, nämlich: da
in der ganzen organischen Natur bei allen Veränderungen einzelner Geschöpfe
die Species derselben sich unverändert erhalten (nach der Formel
der Schulen: quaelibet natura est conservatrix sui ). Nun ist es klar: daß,
wenn der Zauberkraft der Einbildung, oder der Künstelei der Menschen
an thierischen Körpern ein Vermögen zugestanden würde, die Zeugungskraft
selbst abzuändern, das uranfängliche Modell der Natur umzuformen,
oder durch Zusätze zu verunstalten, die gleichwohl nachher beharrlich in
den folgenden Zeugungen aufbehalten würden, man gar nicht mehr wissen
würde, von welchem Originale die Natur ausgegangen sei, oder wie weit
es mit der Abänderung desselben gehen könne, und, da der Menschen Einbildung
keine Gränzen erkennt, in welche Fratzengestalt die Gattungen
und Arten zuletzt noch verwildern dürften. Dieser Erwägung gemäß
nehme ich es mir zum Grundsatze: gar keinen in das Zeugungsgeschäft der
Natur pfuschenden Einfluß der Einbildungskraft gelten zu lassen und kein
Vermögen der Menschen, durch äußere Künstelei Abänderungen in dem
alten Original der Gattungen oder Arten zu bewirken, solche in die
Zeugungskraft zu bringen und erblich zu machen. Denn lasse ich auch nur
einen Fall dieser Art zu, so ist es, als ob ich auch nur eine einzige Gespenstergeschichte
oder Zauberei einräumte. Die Schranken der Vernunft
sind dann einmal durchbrochen, und der Wahn drängt sich bei Tausenden
durch dieselbe Lücke durch. Es ist auch keine Gefahr, daß ich bei diesem
Entschlusse mich vorsetzlich gegen wirkliche Erfahrungen blind oder, welches
einerlei ist, verstockt ungläubig machen würde. Denn alle dergleichen
abenteuerliche Eräugnisse tragen ohne Unterschied das Kennzeichen an sich,
da sie gar kein Experiment verstatten, sondern nur durch Aufhaschung
zufälliger Wahrnehmungen bewiesen sein wollen. Was aber von der Art
ist, daß es, ob es gleich des Experiments gar wohl fähig ist, dennoch kein
einziges aushält, oder ihm mit allerlei Vorwand beständig ausweicht: das
ist nichts als Wahn und Erdichtung. Dies sind meine Gründe, warum ich
einer Erklärungsart nicht beitreten kann, die dem schwärmerischen Hange
zur magischen Kunst, welcher jede, auch die kleinste Bemäntelung erwünscht
kommt, im Grunde Vorschub thut: daß nämlich das Anarten, selbst auch
nur das zufällige, welches nicht immer gelingt, jemals die Wirkung
einer anderen Ursache, als der in der Gattung selbst liegenden Keime und
Anlagen sein könne.
