---
Werk: Bestimmung des Begriffs einer Menschenrace
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 103
Akademie-Ausgabe: Bd. VIII, S. 103
Erstausgabe: 1785
---

dieser Absicht gelegte Zurüstung und, wenn dieser Zweck nur späterhin zu
erreichen war, auf anerschaffene Keime schließen. Nun ist dieses Zweckmäßige
zwar an der Eigenthümlichkeit keiner Race so deutlich zu beweisen
möglich, als an der Negerrace; allein das Beispiel, das von dieser allein
hergenommen worden, berechtigt uns auch, nach der Analogie eben dergleichen
von den übrigen wenigstens zu vermuthen. Man weiß nämlich
jetzt: daß das Menschenblut bloß dadurch, daß es mit Phlogiston überladen
wird, schwarz werde (wie an der unteren Seite eines Blutkuchens zu sehen
ist). Nun giebt schon der starke und durch keine Reinlichkeit zu vermeidende
Geruch der Neger Anlaß zu vermuthen, daß ihre Haut sehr viel
Phlogiston aus dem Blute wegschaffe, und daß die Natur diese Haut so
organisirt haben müsse, daß das Blut sich bei ihnen in weit größerem
Maße durch sie dephlogistisiren könne, als es bei uns geschieht, wo
das letztere am meisten ein Geschäft der Lunge ist. Allein die ächten Neger
wohnen auch in Landstrichen, worin die Luft durch dicke Wälder und
sumpfichte bewachsene Gegenden so phlogistisirt wird, daß nach Lind's
Berichte Todesgefahr für die englischen Matrosen dabei ist, auch nur auf
einen Tag den Gambiastrom hinauf zu fahren, um daselbst Fleisch einzukaufen.
Also war es eine von der Natur sehr weislich getroffene Anstalt,
ihre Haut so zu organisiren, daß das Blut, da es durch die Lunge noch
lange nicht Phlogiston genug wegschafft, sich durch jene bei weitem stärker
als bei uns dephlogistisiren könne. Es mußte also in die Enden der
Arterien sehr viel Phlogiston hinschaffen, mithin an diesem Orte, das ist
unter der Haut selbst, damit überladen sein und also schwarz durchscheinen,
wenn es gleich im Innern des Körpers roth genug ist. Überdem ist die
Verschiedenheit der Organisation der Negerhaut von der unsrigen selbst
nach dem Gefühle schon merklich. - Was aber die Zweckmäßigkeit der
Organisation der andern Racen, so wie sie sich aus der Farbe schließen
läßt, betrifft: so kann man sie freilich wohl nicht mit gleicher Wahrscheinlichkeit
darthun; aber es fehlt doch auch nicht ganz an Erklärungsgründen
der Hautfarbe, welche jene Vermuthung der Zweckmäßigkeit unterstützen
können. Wenn der Abt Fontana in dem, was er gegen den Ritter
Landriani behauptet, nämlich: daß die fixe Luft, die bei jedem Ausathmen
aus der Lunge gestoßen wird, nicht aus der Atmosphäre niedergeschlagen,
sondern aus dem Blute selbst gekommen sei, Recht hat: so könnte
wohl eine Menschenrace ein mit dieser Luftsäure überladenes Blut haben,
welche die Lungen nicht allein fortschaffen könnten, und wozu die Hautgefäße
