---
Werk: Bestimmung des Begriffs einer Menschenrace
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 99
Akademie-Ausgabe: Bd. VIII, S. 99
Erstausgabe: 1785
---

er zu allmähliger Bevölkerung der verschiedenen Weltstriche tauglich sei,
läßt sich verstehen: warum, wenn diese Anlagen sich gelegentlich und diesem
gemäß auch verschiedentlich auswickelten, verschiedene Klassen von Menschen
entstehen, die auch ihren bestimmten Charakter in der Folge nothwendig
in die Zeugung mit jeder andern Klasse bringen mußten, weil er
zur Möglichkeit ihrer eigenen Existenz, mithin auch der Möglichkeit der
Fortpflanzung der Art gehörte und von der nothwendigen ersten Anlage
in der Stammgattung abgeleitet war. Von solchen unausbleiblich und
zwar selbst in der Vermischung mit anderen Klassen dennoch halbschlächtig
anerbenden Eigenschaften ist man also genöthigt, auf diese ihre Ableitung
von einem einigen Stamme zu schließen, weil ohne diesen die Nothwendigkeit
des Anartens nicht begreiflich wäre.
VI
Nur das, was in dem Klassenunterschiede der Menschengattung unausbleiblich
anerbt, kann zu der Benennung einer besondern Menschenrace
berechtigen.
Eigenschaften, die der Gattung selbst wesentlich angehören, mithin
allen Menschen als solchen gemein sind, sind zwar unausbleiblich erblich;
aber weil darin kein Unterschied der Menschen liegt, so wird auf sie in der
Eintheilung der Racen nicht Rücksicht genommen. Physische Charaktere,
wodurch sich Menschen (ohne Unterschied des Geschlechts) von einander
unterscheiden, und zwar nur die, welche erblich sind, kommen in Betracht
(S. § III), um eine Eintheilung der Gattung in Klassen darauf zu gründen.
Diese Klassen sind aber nur alsdann Racen zu nennen, wenn jene
Charaktere unausbleiblich (sowohl in ebenderselben Klasse, als in Vermischung
mit jeder anderen) anarten. Der Begriff einer Race enthält also
erstlich den Begriff eines gemeinschaftlichen Stammes, zweitens nothwendig
erbliche Charaktere des klassischen Unterschiedes der Abkömmlinge
desselben von einander. Durch das letztere werden sichere
Unterscheidungsgründe festgesetzt, wornach wir die Gattung in Klassen
eintheilen können, die dann wegen des ersteren Punkts, nämlich der Einheit
des Stammes, keinesweges Arten, sondern nur Racen heißen
müssen. Die Klasse der Weißen ist nicht als besondere Art in der Menschengattung
