---
Werk: Bestimmung des Begriffs einer Menschenrace
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 98
Akademie-Ausgabe: Bd. VIII, S. 98
Erstausgabe: 1785
---

Wenn ich aber gleich aus zufälligen Eindrücken entspringende und
dennoch erblich werdende Charaktere einräumen wollte: so würde es doch
unmöglich sein, dadurch zu erklären, wie jene vier Farbenunterschiede unter
allen anerbenden die einzigen sind, die unausbleiblich anarten. Was
kann anders die Ursache hievon sein, als daß sie in den Keimen des uns
unbekannten ursprünglichen Stammes der Menschengattung und zwar als
solche Naturanlagen gelegen haben müssen, die zur Erhaltung der Gattung
wenigstens in der ersten Epoche ihrer Fortpflanzung nothwendig gehörten
und daher in den folgenden Zeugungen unausbleiblich vorkommen
mußten?
Wir werden also gedrungen anzunehmen: daß es einmal verschiedene
Stämme von Menschen gegeben habe, ungefähr in den Wohnsitzen,
worin wir sie jetzt antreffen, die, damit sich die Gattung erhielte,
von der Natur ihren verschiedenen Weltstrichen genau angemessen, mithin
auch verschiedentlich organisirt waren; wovon die viererlei Hautfarbe das
äußere Kennzeichen ist. Diese wird nun einem jeden Stamme nicht allein
in seinem Wohnsitze nothwendig anerben, sondern, wenn sich die Menschengattung
schon genugsam gestärkt hat (es sei, daß nur nach und nach die
völlige Entwickelung zu Stande gekommen, oder durch allmähligen Gebrauch
der Vernunft die Kunst der Natur hat Beihülfe leisten können),
sich auch in jedem anderen Erdstriche in allen Zeugungen eben derselben
Klasse unvermindert erhalten. Denn dieser Charakter hängt der Zeugungskraft
nothwendig an, weil er zur Erhaltung der Art erforderlich war.
Wären diese Stämme aber ursprünglich, so ließe es sich gar nicht erklären
und begreifen, warum nun in der wechselseitigen Vermischung derselben
unter einander der Charakter ihrer Verschiedenheit gerade unausbleiblich
anarte, wie es doch wirklich geschieht. Denn die Natur hat
einem jeden Stamm seinen Charakter ursprünglich in Beziehung auf sein
Klima und zur Angemessenheit mit demselben gegeben. Die Organisation
des einen hat also einen ganz anderen Zweck, als die des anderen; und da
dem ungeachtet die Zeugungskräfte beider selbst in diesem Punkte ihrer
charakteristischen Verschiedenheit so zusammenpassen sollten, daß daraus
ein Mittelschlag nicht bloß entspringen könne, sondern sogar unausbleiblich
erfolgen müsse: das läßt sich bei der Verschiedenheit ursprünglicher
Stämme gar nicht begreifen. Nur alsdann, wenn man annimmt, daß in
den Keimen eines einzigen ersten Stammes die Anlagen zu aller
dieser klassischen Verschiedenheit nothwendig haben liegen müssen, damit
