---
Werk: Bestimmung des Begriffs einer Menschenrace
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 102
Akademie-Ausgabe: Bd. VIII, S. 102
Erstausgabe: 1785
---

Volke, sondern in der Vermischung mit jedem andern (das darin von ihm
abweicht), so daß die Zeugung ohne Ausnahme halbschlächtig ausfalle,
ein Beispiel anführen. Dieses ist er aber nicht im Stande zu leisten.
Denn es findet sich von keinem andern Charakter als dem, dessen wir
erwähnt haben, und wovon der Anfang über alle Geschichte hinausgeht,
ein Beispiel zu diesem Behuf. Wollte er lieber verschiedene erste
Menschenstämme mit dergleichen erblichen Charakteren annehmen: so
würde erstlich der Philosophie wenig gerathen sein, die alsdann
zu verschiedenen Geschöpfen ihre Zuflucht nehmen müßte und selbst dabei
doch immer die Einheit der Gattung einbüßte. Denn Thiere, deren Verschiedenheit
so groß ist, daß zu deren Existenz eben so viel verschiedene
Erschaffungen nöthig wären, können wohl zu einer Nominalgattung
(um sie nach gewissen Ähnlichkeiten zu klassificiren), aber niemals zu einer
Realgattung, als zu welcher durchaus wenigstens die Möglichkeit der
Abstammung von einem einzigen Paar erfordert wird, gehören. Die
letztere aber zu finden, ist eigentlich ein Geschäft der Naturgeschichte; mit
der ersteren kann sich der Naturbeschreiber begnügen. Aber auch alsdann
würde zweitens doch immer die sonderbare Übereinstimmung der
Zeugungskräfte zweier verschiedenen Gattungen, die, da sie in Ansehung
ihres Ursprungs einander ganz fremd sind, dennoch mit einander fruchtbar
vermischt werden können, ganz umsonst und ohne einen anderen Grund,
als daß es der Natur so gefallen, angenommen werden. Will man, um
dieses letztere zu beweisen, Thiere anführen, bei denen dieses ungeachtet
der Verschiedenheit ihres ersten Stammes dennoch geschehe: so wird ein
jeder in solchen Fällen die letztere Voraussetzung leugnen und vielmehr
eben daraus, daß eine solche fruchtbare Vermischung statt findet, auf die
Einheit des Stammes schließen, wie aus der Vermischung der Hunde
und Füchse etc. Die unausbleibliche Anartung beiderseitiger
Eigenthümlichkeiten der Eltern ist also der einzig wahre und zugleich hinreichende
Probirstein der Verschiedenheit der Racen, wozu sie gehören, und
ein Beweis der Einheit des Stammes, woraus sie entsprungen sind:
nämlich der in diesem Stamm gelegten, sich in der Folge der Zeugungen
entwickelnden ursprünglichen Keime, ohne welche jene erblichen Mannigfaltigkeiten
nicht würden entstanden sein und vornehmlich nicht hätten
nothwendig erblich werden können.
Das Zweckmäßige in einer Organisation ist doch der allgemeine
Grund, woraus wir auf ursprünglich in die Natur eines Geschöpfs in
