---
Werk: Bestimmung des Begriffs einer Menschenrace
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 96
Akademie-Ausgabe: Bd. VIII, S. 96
Erstausgabe: 1785
---

mit einer der drei übrigen allgemein und unausbleiblich anartet. Vielleicht
läßt sich aus diesem seltsamen Phänomen etwas über die Ursachen
des Anartens solcher Eigenschaften, die nicht wesentlich zur Gattung
gehören, bloß aus dem Umstande, daß sie unausbleiblich sind, muthmaßen.
Zuerst: was dazu beitrage, daß überhaupt etwas, das nicht zum
Wesen der Gattung gehört, anerben könne, a priori auszumachen, ist ein
mißliches Unternehmen; und in dieser Dunkelheit der Erkenntnißquellen
ist die Freiheit der Hypothesen so uneingeschränkt, daß es nur schade um
alle Mühe und Arbeit ist, sich desfalls mit Widerlegungen zu befassen,
indem ein jeder in solchen Fällen seinem Kopfe folgt. Ich meines Theils
sehe in solchen Fällen nur auf die besondere Vernunftmaxime, wovon
ein jeder ausgeht, und nach welcher er gemeiniglich auch Facta aufzutreiben
weiß, die jene begünstigen; und suche nachher die meinige auf, die mich
gegen alle jene Erklärungen ungläubig macht, ehe ich mir noch die Gegengründe
deutlich zu machen weiß. Wenn ich nun meine Maxime bewährt,
dem Vernunftgebrauch in der Naturwissenschaft genau angemessen und
zur consequenten Denkungsart allein tauglich befinde: so folge ich ihr,
ohne mich an jene vorgeblichen Facta zu kehren, die ihre Glaubhaftigkeit
und Zulänglichkeit zur angenommenen Hypothese fast allein von jener
einmal gewählten Maxime entlehnen, denen man überdem ohne Mühe
hundert andere Facta entgegensetzen kann. Das Anerben durch die
Wirkung der Einbildungskraft schwangerer Frauen, oder auch wohl der
Stuten in Marställen; das Ausrupfen des Barts ganzer Völkerschaften,
so wie das Stutzen der Schwänze an englischen Pferden, wodurch die
Natur genöthigt werde, aus ihren Zeugungen ein Product, worauf sie
uranfänglich organisirt war, nachgerade weg zu lassen; die geplätschten
Nasen, welche anfänglich von Eltern an neugebornen Kindern gekünstelt, in
der Folge von der Natur in ihre zeugende Kraft aufgenommen wären: diese
und andere Erklärungsgründe würden wohl schwerlich durch die zu ihrem
Behuf angeführten Facta, denen man weit besser bewährte entgegensetzen
kann, in Credit kommen, wenn sie nicht von der sonst ganz richtigen
Maxime der Vernunft ihre Empfehlung bekämen, nämlich dieser: eher
alles im Muthmaßen aus gegebenen Erscheinungen zu wagen, als zu
deren Behuf besondere erste Naturkräfte oder anerschaffene Anlagen anzunehmen
(nach dem Grundsatze: principia praeter necessitatem non sunt
multiplicanda ). Allein mir steht eine andere Maxime entgegen, welche
