---
Werk: Bestimmung des Begriffs einer Menschenrace
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 100
Akademie-Ausgabe: Bd. VIII, S. 100
Erstausgabe: 1785
---

von der der schwarzen unterschieden; und es giebt gar keine verschiedene
Arten von Menschen. Dadurch würde die Einheit des
Stammes, woraus sie hätten entspringen können, abgeleugnet; wozu man,
wie aus der unausbleiblichen Anerbung ihrer klassischen Charaktere bewiesen
worden, keinen Grund, vielmehr einen sehr wichtigen zum Gegentheil
hat.*)
Der Begriff einer Race ist also: der Klassenunterschied der
Thiere eines und desselben Stammes, so fern er unausbleiblich
erblich ist.
Das ist die Bestimmung, die ich in dieser Abhandlung zur eigentlichen
Absicht habe; das Übrige kann man als zur Nebenabsicht gehörig,
oder bloße Zuthat ansehen und es annehmen oder verwerfen. Nur das
erstere halte ich für bewiesen und überdem zur Nachforschung in der
Naturgeschichte als Princip brauchbar, weil es eines Experiments fähig
ist, welches die Anwendung jenes Begriffs sicher leiten kann, der ohne
jenes schwankend und unsicher sein würde. - Wenn verschiedentlich gestaltete
Menschen in die Umstände gesetzt werden, sich zu vermischen, so
giebt es, wenn die Zeugung halbschlächtig ist, schon eine starke Vermuthung,
sie möchten wohl zu verschiedenen Racen gehören; ist aber dieses
Product ihrer Vermischung jederzeit halbschlächtig, so wird jene Vermuthung
zur Gewißheit. Dagegen wenn auch nur eine einzige Zeugung
keinen Mittelschlag darstellt, so kann man gewiß sein, daß beide Eltern
von derselben Gattung, so verschieden sie auch aussehen mögen, dennoch zu
einer und derselben Race gehören.
Ich habe nur vier Racen der Menschengattung angenommen: nicht
als ob ich ganz gewiß wäre, es gebe nirgend eine Spur von noch mehreren;
