---
Werk: Bestimmung des Begriffs einer Menschenrace
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 94
Akademie-Ausgabe: Bd. VIII, S. 94
Erstausgabe: 1785
---

Ansehung dieser Naturliverei mehr, als die genannten vier; lediglich aus
dem Grunde, weil sich jene Zahl beweisen, außer ihr aber keine andere mit
Gewißheit darthun läßt.
III
In der Klasse der Weißen ist außer dem, was zur Menschengattung überhaupt
gehört, keine andere charakteristische Eigenschaft nothwendig
erblich; und so auch in den übrigen.
Unter uns Weißen giebt es viele erbliche Beschaffenheiten, die nicht
zum Charakter der Gattung gehören, worin sich Familien, ja gar Völker
von einander unterscheiden; aber auch keine einzige derselben artet unausbleiblich
an, sondern die, welche damit behaftet sind, zeugen mit
andern von der Klasse der Weißen auch Kinder, denen diese unterscheidende
Beschaffenheit mangelt. So ist der Unterschied der blonden Farbe in
Dänemark, hingegen in Spanien (noch mehr aber in Asien an den
Völkern, die zu den Weißen gezählt werden) die brunette Hautfarbe (mit
ihrer Folge, der Augen= und Haarfarbe) herrschend. Es kann sogar in
einem abgesonderten Volk diese letzte Farbe ohne Ausnahme anerben (wie
bei den Sinesern, denen blaue Augen lächerlich vorkommen): weil in denselben
kein Blonder angetroffen wird, der seine Farbe in die Zeugung
bringen könnte. Allein wenn von diesen Brunetten einer eine blonde Frau
hat, so zeugt er brunette oder auch blonde Kinder, nachdem sie auf die eine
oder andere Seite ausschlagen; und so auch umgekehrt. In gewissen
Familien liegt erbliche Schwindsucht, Schiefwerden, Wahnsinn u. s. w.;
aber keines von diesen unzählbaren erblichen Übeln ist unausbleiblich
erblich. Denn ob es gleich besser wäre, solche Verbindungen durch einige
auf den Familienschlag gerichtete Aufmerksamkeit beim Heirathen sorgfältig
zu vermeiden, so habe ich doch mehrmals selbst wahrgenommen:
daß ein gesunder Mann mit einer schwindsüchtigen Frau ein Kind zeugte,
das in allen Gesichtszügen ihm ähnelte und dabei gesund, und außerdem
ein anderes, das der Mutter ähnlich sah und wie sie schwindsüchtig war.
Eben so finde ich in der Ehe eines Vernünftigen mit einer Frau, die nur
aus einer Familie, worin Wahnsinn erblich, selbst aber vernünftig war,
unter verschiedenen Klugen nur ein wahnsinniges Kind. Hier ist Nachartung;
aber sie ist in dem, worin beide Eltern verschieden sind, nicht
unausbleiblich. - Eben diese Regel kann man auch mit Zuversicht bei den
