---
Werk: Bestimmung des Begriffs einer Menschenrace
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 91
Akademie-Ausgabe: Bd. VIII, S. 91
Erstausgabe: 1785
---

Die Kenntnisse, welche die neuen Reisen über die Mannigfaltigkeiten
in der Menschengattung verbreiten, haben bisher mehr dazu beigetragen,
den Verstand über diesen Punkt zur Nachforschung zu reizen, als ihn zu
befriedigen. Es liegt gar viel daran, den Begriff, welchen man durch Beobachtung
aufklären will, vorher selbst wohl bestimmt zu haben, ehe man
seinetwegen die Erfahrung befragt; denn man findet in ihr, was man
bedarf, nur alsdann, wenn man vorher weiß, wornach man suchen soll.
Es wird viel von den verschiedenen Menschenracen gesprochen. Einige
verstehen darunter wohl gar verschiedene Arten von Menschen; andere
dagegen schränken sich zwar auf eine engere Bedeutung ein, scheinen aber
diesen Unterschied nicht viel erheblicher zu finden, als den, welchen Menschen
dadurch unter sich machen, daß sie sich bemalen oder bekleiden. Meine Absicht
ist jetzt nur, diesen Begriff einer Race, wenn es deren in der Menschengattung
giebt, genau zu bestimmen; die Erklärung des Ursprungs der wirklich
vorhandenen, die man dieser Benennung fähig hält, ist nur Nebenwerk,
womit man es halten kann, wie man will. Und doch sehe ich, da
übrigens scharfsinnige Männer in der Beurtheilung dessen, was vor einigen
Jahren lediglich in jener Absicht gesagt wurde*),auf diese Nebensache,
nämlich die hypothetische Anwendung des Princips, ihr Augenmerk allein
richteten, das Princip selbst aber, worauf doch alles ankommt, nur mit
leichter Hand berührten. Ein Schicksal, welches mehreren Nachforschungen,
die auf Principien zurückkehren, widerfährt; und welches daher alles
Streiten und Rechtfertigen in speculativen Dingen widerrathen, dagegen
aber das Näherbestimmen und Aufklären des Mißverstandenen allein als
rathsam anpreisen kann.
I
Nur das, was in einer Thiergattung anerbt, kann zu einem Klassen
Unterschiede in derselben berechtigen.
Der Mohr (Mauritanier), der, in seinem Vaterlande von Luft und
Sonne braun gebrannt, sich von dem Deutschen oder Schweden durch die
