---
Werk: Bestimmung des Begriffs einer Menschenrace
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 93
Akademie-Ausgabe: Bd. VIII, S. 93
Erstausgabe: 1785
---

und von der Natur selbst in der Geburt, oder nur zufällig eingedrückt
seien, wird sich daher noch lange nicht auf entscheidende Art ausmachen
lassen.
II
Man kann in Ansehung der Hautfarbe vier Klassenunterschiede der
Menschen annehmen.
Wir kennen mit Gewißheit nicht mehr erbliche Unterschiede der Hautfarbe,
als die: der Weißen, der gelben Indianer, der Neger und
der kupferfarbig=rothen Amerikaner. Merkwürdig ist: daß diese
Charaktere sich erstlich darum zur Klasseneintheilung der Menschengattung
vorzüglich zu schicken scheinen, weil jede dieser Klassen in Ansehung
ihres Aufenthalts so ziemlich isolirt (d. i. von den übrigen abgesondert,
an sich aber vereinigt) ist; die Klasse der Weißen vom Cap
Finisterrä über Nordcap, den Obstrom, die kleine Bucharei, Persien, das
Glückliche Arabien, Abessinien, die nördliche Gränze der Wüste Sara bis
zum weißen Vorgebirge in Afrika oder der Mündung des Senegal; die
der Schwarzen von da bis Cap Negro und mit Ausschließung der
Kaffern zurück nach Abessinien; die der Gelben im eigentlichen Hindostan
bis Cap Komorein (ein Halbschlag von ihnen ist auf der andern Halbinsel
Indiens und einigen nahe gelegenen Inseln); die der Kupferrothen
in einem ganz abgesonderten Welttheile, nämlich Amerika. Der zweite
Grund, weswegen dieser Charakter sich vorzüglich zur Klasseneintheilung
schickt, obgleich ein Farbenunterschied manchem sehr unbedeutend vorkommen
möchte, ist: daß die Absonderung durch Ausdünstung das
wichtigste Stück der Vorsorge der Natur sein muß, so fern das Geschöpf
- in allerlei Himmels= und Erdstrich, wo es durch Luft und Sonne sehr
verschiedentlich afficirt wird, versetzt - auf eine am wenigsten der Kunst
bedürftige Art ausdauren soll, und daß die Haut, als Organ jener Absonderung
betrachtet, die Spur dieser Verschiedenheit des Naturcharakters
an sich trägt, welche zur Eintheilung der Menschengattung in sichtbarlich
verschiedene Klassen berechtigt. - Übrigens bitte ich, den bisweilen bestrittenen
erblichen Unterschied der Hautfarbe so lange einzuräumen, bis
sich zu dessen Bestätigung in der Folge Anlaß finden wird; imgleichen
zu erlauben, daß ich annehme: es gebe keine erbliche Volkscharaktere in
