---
Werk: Bestimmung des Begriffs einer Menschenrace
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 101
Akademie-Ausgabe: Bd. VIII, S. 101
Erstausgabe: 1785
---

sondern weil bloß an diesen das, was ich zum Charakter einer Race fordere,
nämlich die halbschlächtige Zeugung, ausgemacht, bei keiner anderen
Menschenklasse aber genugsam bewiesen ist. So sagt Herr Pallas in
seiner Beschreibung der mongolischen Völkerschaften: daß die erste Zeugung
von einem Russen mit einer Frau der letzteren Völkerschaft (einer Burätin)
schon sofort schöne Kinder gebe; er merkt aber nicht an, ob gar keine Spur
des kalmückischen Ursprungs an denselben anzutreffen sei. Ein merkwürdiger
Umstand, wenn die Vermengung eines Mongolen mit einem Europäer die
charakteristischen Züge des erstern gänzlich auslöschen sollte, die doch in der
Vermengung mit südlichern Völkerschaften (vermuthlich mit Indianern)
an den Sinesen, Avanern, Malaien etc. mehr oder weniger
kenntlich noch immer anzutreffen sind. Allein die mongolische Eigenthümlichkeit
betrifft eigentlich die Gestalt, nicht die Farbe, von welcher allein
die bisherige Erfahrung eine unausbleibliche Anartung als den Charakter
einer Race gelehrt hat. Man kann auch nicht mit Gewißheit ausmachen,
ob die Kafferngestalt der Papuas und der ihnen ähnlichen verschiedenen
Inselbewohner des stillen Meeres eine besondere Race anzeige, weil
man das Product aus ihrer Vermischung mit Weißen noch nicht kennt;
denn von den Negern sind sie durch ihren buschichten, obzwar gekräuselten
Bart hinreichend unterschieden.
Anmerkung.
Gegenwärtige Theorie, welche gewisse ursprüngliche, in dem ersten
und gemeinschaftlichen Menschenstamm auf die jetzt vorhandenen Racenunterschiede
ganz eigentlich angelegte Keime annimmt, beruht gänzlich
auf der Unausbleiblichkeit ihrer Anartung, die bei den vier genannten
Racen durch alle Erfahrung bestätigt wird. Wer diesen Erklärungsgrund
für unnöthige Vervielfältigung der Principien in der Naturgeschichte hält
und glaubt, man könne dergleichen specielle Naturanlagen gar wohl entbehren
und, indem man den ersten Elternstamm als weiß annimmt, die
übrigen sogenannten Racen aus den in der Folge durch Luft und Sonne
auf die spätern Nachkömmlinge geschehenen Eindrücken erklären: der hat
alsdann noch nichts bewiesen, wenn er anführt: daß manche andere Eigenthümlichkeit
bloß aus dem langen Wohnsitze eines Volkes in eben demselben
Landstriche auch wohl endlich erblich geworden sei und einen physischen
Volkscharakter ausmache. Er muß von der Unausbleiblichkeit
der Anartung solcher Eigenthümlichkeiten und zwar nicht in demselben
