---
Werk: Bestimmung des Begriffs einer Menschenrace
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 104
Akademie-Ausgabe: Bd. VIII, S. 104
Erstausgabe: 1785
---

noch das ihrige beitragen müßten (freilich nicht in Luftgestalt,
sondern mit anderem ausgedünstetem Stoffe verbunden). Auf diesem
Fall würde gedachte Luftsäure den Eisentheilchen im Blute die röthliche
Rostfarbe geben, welche die Haut der Amerikaner unterscheidet; und die
Anartung dieser Hautbeschaffenheit kann ihre Nothwendigkeit daher bekommen
haben, daß die jetzigen Bewohner dieses Welttheils aus dem
Nordosten von Asien, mithin nur an den Küsten und vielleicht gar nur
über das Eis des Eismeeres in ihre jetzigen Wohnsitze haben gelangen
können. Das Wasser dieser Meere aber muß in seinem continuirlichen
Gefrieren auch continuirlich eine ungeheure Menge fixer Luft fahren lassen,
mit welcher also die Atmosphäre dort vermuthlich mehr überladen sein wird,
als irgend anderwärts; für deren Wegschaffung daher (da sie, eingeathmet,
die fixe Luft aus den Lungen nicht hinreichend wegnimmt) die Natur zum
Voraus in der Organisation der Haut gesorgt haben mag. Man will in
der That auch weit weniger Empfindlichkeit an der Haut der ursprünglichen
Amerikaner wahrgenommen haben, welches eine Folge jener
Organisation sein könnte, die sich nachher, wenn sie sich einmal zum
Racenunterschiede entwickelt hat, auch in wärmeren Klimaten erhält. Zur
Ausübung ihres Geschäftes kann es aber auch in diesen an Stoffe nicht
fehlen; denn alle Nahrungsmittel enthalten eine Menge fixer Luft in sich,
die durchs Blut eingenommen und durch den gedachten Weg fortgeschafft
werden kann. - Das flüchtige Alkali ist noch ein Stoff, den die Natur
aus dem Blute wegschaffen muß; auf welche Absonderung sie gleichfalls
gewisse Keime zur besonderen Organisation der Haut für diejenigen Abkömmlinge
des ersten Stammes angelegt haben mag, die in der ersten
Zeit der Auswickelung der Menschheit ihren Aufenthalt in einem trockenen
und heißen Landstriche finden würden, der ihr Blut vorzüglich zu übermäßiger
Erzeugung jenes Stoffes fähig machte. Die kalten Hände der
Indier, ob sie gleich mit Schweiß bedeckt sind, scheinen eine von der unsrigen
verschiedene Organisation zu bestätigen. - Doch es ist wenig Trost für die
Philosophie in Erkünstelung von Hypothesen. Sie sind indessen dazu gut,
um allenfalls einem Gegner, der, wenn er gegen den Hauptsatz nichts
Tüchtiges einzuwenden weiß, darüber frohlockt, daß das angenommene
Princip nicht einmal die Möglichkeit der Phänomene begreiflich machen
könne, - sein Hypothesenspiel mit einem gleichen, wenigstens eben so
scheinbaren zu vergelten.
