---
Werk: Bestimmung des Begriffs einer Menschenrace
Abschnitt: Akademie-Ausgabe Seite 105
Akademie-Ausgabe: Bd. VIII, S. 105
Erstausgabe: 1785
---

Man mag aber ein System annehmen, welches man wolle; so ist doch
so viel gewiß, daß die jetzt vorhandenen Racen, wenn alle Vermischung
derselben unter einander verhütet würde, nicht mehr erlöschen können.
Die unter uns befindlichen Zigeuner, von denen erwiesen ist, daß sie
ihrem Abstamme nach Indier sind, geben davon den deutlichsten
Beweis. Man kann ihrer Anwesenheit in Europa weit über dreihundert
Jahre nachspüren; und noch sind sie nicht im mindesten von der Gestalt
ihrer Vorfahren ausgeartet. Die am Gambia in Neger ausgeartet sein
sollende Portugiesen sind Abkömmlinge von Weißen, die sich mit
Schwarzen verbastert haben; denn wo steht es berichtet, und wie ist es
auch nur wahrscheinlich, daß die ersten hieher gekommenen Portugiesen
eben so viel weiße Weiber mitgebracht hätten, diese auch alle lange genug
am Leben geblieben, oder durch andere Weiße ersetzt wären, um einen
reinen Abstamm von Weißen in einem fremden Welttheile zu gründen?
Dagegen sind bessere Nachrichten davon: daß König Johann II, der von
1481 bis 1495 regierte, da ihm alle nach St. Thomas abgeschickte
Colonisten ausstarben, diese Insel durch lauter getaufte Judenkinder (mit
portugiesisch=christlichem Gewissen) bevölkerte, von welchen, so viel man
weiß, die gegenwärtigen Weißen auf derselben abstammen. Die Negerkreolen
in Nordamerika, die Holländer auf Java bleiben ihrer Race getreu.
Die Schminke, die die Sonne auf ihrer Haut hinzuthut, eine kühlere Luft
aber wieder wegnimmt, muß man nur nicht mit der der Race eigenen
Farbe verwechseln; denn jene erbt doch niemals an. Also müssen sich die
Keime, die ursprünglich in den Stamm der Menschengattung zu Erzeugung
der Racen gelegt waren, schon in der ältesten Zeit nach dem Bedürfniß
des Klima, wenn der Aufenthalt lange daurete, entwickelt haben; und
nachdem eine dieser Anlagen bei einem Volke entwickelt war, so löschte sie
alle übrigen gänzlich aus. Daher kann man auch nicht annehmen, da
eine in gewisser Proportion vorgehende Mischung verschiedener Racen
auch noch jetzt die Gestalt des Menschenstammes aufs neue herstellen
könne. Denn sonst würden die Blendlinge, die aus dieser ungleichartigen
Begattung erzeugt werden, sich auch noch jetzt (wie ehemals der erste
Stamm) von selbst in ihren Zeugungen bei ihrer Verpflanzung in verschiedenen
Klimaten wiederum in ihre ursprüngliche Farben zersetzen,
welches zu vermuthen man durch keine bisherige Erfahrung berechtigt
wird: weil alle diese Bastarderzeugungen in ihrer eigenen weiteren Fortpflanzung
sich eben so beharrlich erhalten, als die Racen, aus deren
